65
Bab II ELEKTROKIMIA
Bab
II
Pada bab elektrokimia, kalian akan mengidentifikasi reaksi redoks dan 
membedakan antara elektrolit kuat, lemah, dan nonelektrolit. Kalian akan 
mampu merancang sel volta dan sel elektrolisis, menggambarkan komponen 
dari tiap sel, dan menuliskan reaksi kimia yang terjadi. Kalian juga akan 
mampu membandingkan reaktivitas logam berdasarkan potensial elektrode 
standar dan memprediksi reaksi elektrokimia spontan. Selain itu, kalian juga 
akan memahami aplikasi sel elektrokimia dalam kehidupan sehari-hari.
ELEKTROKIMIA
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2022
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis	 : 	Galuh Yuliani, dkk
ISBN	
: 	978-602-427-968-4 (jil.2)
66
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
Mobil listrik memiliki popularitas tinggi saat ini. Dengan karakteristik 
bebas kebisingan, bebas polusi dan memiliki performa tinggi, mobil 
ini disebut-sebut sebagai mobil masa depan. Bagaimana mobil listrik 
dapat beroperasi? Apa sumber energinya? Pada bab elektrokimia, 
kalian akan memperoleh jawabannya.
A.	 Elektrolit
Pernahkah kalian mengalami kesemutan, kram otot, pusing bahkan 
kejang-kejang? Berhati-hatilah, kemungkinan kalian mengalami 
gangguan kekurangan atau kelebihan elektrolit tubuh. Elektrolit 
merupakan zat penting yang membantu tubuh dalam mengoptimalkan 
fungsi otak, meningkatkan fungsi saraf dan otot, bahkan membantu 
memperbaiki 
jaringan 
tubuh 
yang 
rusak. 
Ketidakseimbangan 
elektrolit dapat menimbulkan komplikasi serius pada tubuh kita, 
karenanya menjaga keseimbangan elektrolit tubuh sangat penting 
untuk dilakukan. Beberapa elektrolit vital dalam tubuh antara lain 
Mind Map
Oksidasi
Reduksi
Reaksi redoks
Bilangan Oksidasi
Elektrode Hidrogen 
Standar
Reaksi Elektrokimia 
Spontan
Potensi Elektrode 
Standar
Mobil Listrik
Pelapisan Logam
Gaya Gerak Listrik
Elektrokimia
Elektrolit
Sel Elektrokimia
Aplikasi 
Elektrokimia
Elektrolit Kuat
Elektrolit Lemah
Non-elektrolit
Sel Volta
Sel Elektrolisis
Notasi Sel
67
Bab II ELEKTROKIMIA
kalsium, natrium, magnesium dan kalium. Tubuh kita mendapatkan 
asupan elektrolit esensial dari minuman dan makanan. Tanpa kita 
sadari, berbagai asupan elektrolit esensial telah tersedia di alam dari 
minuman dan makanan yang biasa kita konsumsi sehari-hari sebagai 
anugerah dan nikmat yang tidak terhingga dari Tuhan YME. Apa saja 
contohnya? Air minum yang biasa kita peroleh dari sumber-sumber 
mata air alami bukanlah air murni yang hanya terdiri atas molekul-
molekul H2O saja, tetapi air minum tersebut kaya akan mineral serta 
ion-ion esensial yang diperlukan tubuh. Beberapa jenis makanan juga 
kaya akan ion-ion elektrolit antara lain kacang-kacangan, kerang, telur, 
coklat, dan alpukat.
Pada mata pelajaran fisika, kalian 
sudah belajar tentang benda-benda 
yang bersifat konduktor, yaitu benda 
yang 
dapat 
berperan 
sebagai 
penghantar listrik. Kalian tentu masih 
ingat bahwa logam-logam umumnya 
merupakan penghantar listrik yang 
baik. 
Itulah 
sebabnya, 
beberapa 
peralatan elektronik seperti kabel-
kabel listrik misalnya, terbuat dari 
logam. Seperti halnya logam, beberapa 
senyawa kimia dapat menghantarkan 
listrik saat dilelehkan atau terlarut dalam air. Senyawa kimia ini 
dinamakan elektrolit. Saat ditambahkan ke dalam air, zat yang bersifat 
elektrolit dapat meningkatkan konduktivitas air. 
Apa sebenarnya elektrolit?
Elektrolit adalah zat yang mengandung ion-ion bebas, sehingga 
menghasilkan media yang dapat menghantarkan listrik. Namun, 
hantaran listrik dari elektrolit-elektrolit tidak selalu sama. Mari 
kita dalami kemampuan hantaran listrik larutan elektrolit dengan 
melakukan aktivitas berikut.
68
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
Aktivitas 2.1
MENGUJI LARUTAN ELEKTROLIT DAN NON-ELEKTROLIT
Secara berkelompok, gunakan laman laboratorium maya pada 
link: 
https://vlab.belajar.kemdikbud.go.id/Home/ContentList 
untuk 
melakukan aktivitas berikut. Pada bagian menu, pilih “Daya Hantar 
Listrik dan Reaksi Redoks” (Gambar 2.1). Pada laboratorium maya, 
terdapat set alat pengujian sifat elektrolit dari larutan. Larutan uji 
disimpan di dalam gelas kimia. Ke dalam larutan uji, dicelupkan dua 
buah elektrode yang dihubungkan dengan sirkuit eksternal yang 
terhubung dengan lampu Light Emitting Diode (LED). 
Lakukan pengujian untuk beberapa jenis larutan yang tersedia pada 
daftar di samping kanan. Melalui pengamatan terhadap larutan dan 
nyala lampu, tetapkan apakah larutan uji tersebut elektrolit atau non 
elektrolit, kemudian beri alasan penetapan tersebut. Kalian disarankan 
membuat gambaran molekul/ion di level submikroskopik pada larutan 
uji yang dipilih. 
Gambar 2.1	 Eksperimen daya hantar listrik pada laboratorium virtual kemdikbud
Sumber: Kemendikbudristek/vlab.belajar.kemdikbud.go.id (2022)
69
Bab II ELEKTROKIMIA
Dengan menggunakan set alat ini, kalian juga dapat membedakan 
elektrolit kuat dan lemah. Bagaimana caranya? Diskusikan dengan 
teman kalian. Setelah menguji beberapa larutan, kelompokkan larutan 
uji ke dalam non-elektrolit, elektrolit lemah dan elektrolit kuat. Buatlah 
tabel pengamatan yang sesuai. Siswa diharapkan dapat bekerjasama 
dengan baik dan saling membantu antar tiap-tiap anggota kelompok. 
Diskusikan bersama anggota kelompok dengan tetap menjunjung tinggi 
nilai kesopanan, sikap saling harga-menghargai, dan sikap kejujuran.
1.	 Elektrolit Kuat, Elektrolit Lemah dan Non-elektrolit
Berdasarkan kemampuan hantaran listriknya, kita mengenal zat yang 
bersifat elektrolit kuat, elektrolit lemah dan non-elektrolit (Gambar 2.2). 
Umumnya, senyawa yang berperan sebagai elektrolit adalah senyawa 
ionik atau senyawa polar seperti asam, basa dan garam. Garam sebagai 
senyawa anorganik yang berbentuk padatan memiliki struktur yang 
demikian teratur dengan pengaturan posisi ion-ion yang tetap, sehingga 
tidak menghantarkan listrik. Namun, saat senyawa ionik dilelehkan 
atau dilarutkan dalam air, ion-ionnya dapat bergerak bebas. Dengan 
demikian, lelehan garam atau larutan garam dapat menghantarkan 
listrik dan bersifat elektrolit. Contoh dari elektrolit adalah larutan asam 
klorida, asam sulfat, natrium hidroksida, dan natrium klorida.
Larutan/lelehan
berdasarkan 
hantaran listriknya
Elektrolit
Non elektrolit
Elektrolit kuat
Elektrolit lemah
Gambar 2.2	 Klasifikasi zat berdasarkan kemampuan hantaran listrik
70
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
a.  Elektrolit kuat
Suatu zat disebut elektrolit kuat apabila dapat terurai sempurna 
menjadi ion-ion nya saat dilarutkan dalam air. 
AB(s,l,g) → A+(aq) + B‾(aq)
Pada reaksi di atas, ikatan pada AB putus, sehingga AB terurai 
menjadi ion-ion komponennya. Pada elektrolit kuat, derajat ionisasinya 
besar, sehingga zat akan terdisosiasi sempurna. Reaksi kimia yang 
terjadi pada pelarutan elektrolit kuat menghasilkan larutan dengan 
konsentrasi ion yang tinggi. Contoh larutan yang merupakan elektrolit 
kuat adalah larutan natrium klorida dan kalium nitrat. Gambaran 
submikroskopik dari larutan NaCl sebagai elektrolit kuat disajikan 
pada Gambar 2.3.
NaCl(s,l,g) → Na+(aq) + Cl‾(aq)
Gambar 2.3	 Senyawa ionik NaCl sebagai elektrolit kuat
71
Bab II ELEKTROKIMIA
b.  Elektrolit lemah
Pada elektrolit lemah, tidak semua zat terdisosiasi menjadi ion-ion 
saat dilarutkan dalam air. Derajat ionisasi dari elektrolit lemah kecil, 
karenanya konsentrasi ion yang dihasilkan rendah.
AB(aq) → AB(aq) ⇌ A+(aq) + B–(aq)
Perhatikan tanda panah dua arah dari reaksi di atas. Tanda panah 
dua arah menandakan reaksi tidak berlangsung sempurna, artinya 
sebagian molekul tidak terurai menjadi ion-ion nya. Pada reaksi 
tersebut, senyawa AB masih ada setelah reaksi bersama dengan  ion-ion 
yang dihasilkan oleh reaksi tersebut. Contoh elektrolit lemah adalah 
larutan asam cuka.
CH3COOH(l) → CH3COOH(aq) ⇌  CH3COO–(aq) + H+(aq)
c.  Non elektrolit
Non elektrolit adalah senyawa kimia yang tidak menghantarkan listrik 
dalam kondisi lelehan maupun terlarut dalam air. Zat yang bersifat non 
elektrolit tidak akan meningkatkan konduktivitas air saat dilarutkan. 
Saat dilarutkan, senyawa non elektrolit akan dilingkupi oleh molekul-
molekul air yang membuat senyawa tersebut dapat larut baik di dalam 
air. Proses pelarutan senyawa non elektrolit tidak menyebabkan 
pemutusan ikatan, sehingga tidak dihasilkan ion-ion bebas. Proses 
pelarutan ini termasuk ke dalam perubahan fisika. Senyawa yang 
termasuk non elektrolit adalah sukrosa, etanol dan urea. Contoh reaksi 
pelarutan molekul non elektrolit ditunjukkan sebagai berikut.
C2H5OH(l) → C2H5OH(aq)
72
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
Ayo Berpikir Kritis
Jawablah pertanyaan berikut secara mandiri. Perhatikan gambaran 
submikroskopik dari beberapa sistem larutan pada Gambar 
2.4. Manakah larutan yang dapat menghantarkan listrik? Beri 
penjelasan.
Gambar 2.4	 Representasi submikroskopik dari larutan
B.	 Reaksi Redoks
Kalian sudah mempelajari berbagai jenis reaksi kimia, seperti misalnya 
reaksi asam basa. Setiap reaksi kimia memiliki ciri tersendiri. Misalnya, 
reaksi asam basa dapat kalian kenali dari adanya peningkatan 
konsentrasi H3O+ atau OH– dalam larutan. Bagaimana dengan reaksi 
perkaratan besi? Jenis reaksi apakah itu? Apakah ciri reaksi tersebut?
Pada bab ini, kita akan mempelajari jenis reaksi kimia yang ditandai 
adanya pertukaran elektron antara spesi yang bereaksi dan perubahan 
bilangan oksidasi. Reaksi ini dinamakan reaksi redoks. Pada reaksi 
redoks terdapat perubahan bilangan oksidasi dari spesi-spesi yang 
bereaksi. Sebelum membahas reaksi redoks, kalian harus memahami 
73
Bab II ELEKTROKIMIA
konsep bilangan oksidasi terlebih dahulu dan harus menguasai cara 
penentuan bilangan oksidasi suatu unsur. Apabila kalian masih belum 
menguasai cara penentuan bilangan oksidasi unsur, cermatilah contoh 
berikut.
Contoh Soal
Tentukan bilangan oksidasi dari tiap-tiap unsur pada molekul  berikut:
a.	 CO2
b.	 KMnO4
Jawaban:
a.	 Pada molekul CO2, tiap-tiap atom oksigen memiliki bilangan 
oksidasi –2. Artinya, muatan dari kedua atom oksigen yang terikat 
pada karbon adalah –4. Molekul CO2 bersifat netral, sehingga atom 
karbon harus memiliki bilangan oksidasi +4.
b.	 Molekul KMnO4 bersifat netral, artinya jumlah keseluruhan bilangan 
oksidasi unsur-unsur dalam molekul tersebut sama dengan nol. 
Kalium memiliki bilangan oksidasi +1, oksigen memiliki bilangan 
oksidasi –2, sehingga total bilangan oksidasi unsur kalium dan 
oksigen adalah –7 (1 + (–2 × 4) = –7). Artinya, untuk mendapatkan 
molekul netral, bilangan oksidasi dari Mn harus sama dengan +7.
Ayo Berlatih
Kerjakan tugas berikut secara mandiri. 
Tentukan bilangan oksidasi untuk unsur-unsur dalam senyawa 
berikut: CH4, PCl3, H3PO4, H2SO4, dan MgCO3.
74
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
1.	 Oksidasi dan Reduksi
Kalian telah mengetahui cara penentuan bilangan oksidasi dari unsur-
unsur dalam suatu molekul. Pada reaksi kimia, kalian akan melihat 
bahwa pada reaksi redoks selalu terdapat spesi yang mengalami 
kenaikan dan penurunan bilangan oksidasi. Dari data kenaikan dan 
penurunan  bilangan oksidasi, kalian dapat mengetahui apakah suatu 
unsur mengalami oksidasi atau reduksi.
Contoh:
Perhatikan  reaksi berikut.
Mg(s)  + Cl2(g)  → MgCl2(s)  
Magnesium, sebagai pereaksi, memiliki bilangan oksidasi nol. 
Namun, atom magnesium pada produk magnesium klorida memiliki 
bilangan oksidasi +2. Artinya, magnesium kehilangan dua buah elektron 
atau mengalami oksidasi. Proses ini dapat ditulis secara terpisah 
sebagai setengah reaksi. Setengah reaksi yang melibatkan magnesium 
ditulis sebagai berikut:
Mg(s) → Mg2+(aq) + 2e
Molekul klorin (Cl2), sebagai pereaksi, memiliki bilangan oksidasi 
nol. Namun, atom klorin pada produk magnesium klorida memiliki 
bilangan oksidasi -1. Tiap-tiap atom klorin dari molekul klorin menarik 
satu buah elektron, karenanya mengalami reduksi. Setengah reaksi 
yang melibatkan klorin, dapat dituliskan sebagai berikut.
Cl2(g) + 2e → 2Cl‾(aq)
Setengah reaksi dituliskan untuk memisahkan bagian reaksi 
reduksi dan oksidasi dari reaksi redoks keseluruhan. Setengah reaksi 
diperoleh dengan memperhatikan perubahan keadaan oksidasi dari 
tiap-tiap zat yang terlibat dalam reaksi redoks.
Kalian dapat mengingat reaksi redoks dengan cara berikut:
	
Oksidasi adalah reaksi hilangnya elektron, sedangkan reduksi 
adalah reaksi pengambilan elektron.
75
Bab II ELEKTROKIMIA
	
Unsur yang mengalami oksidasi disebut sebagai agen pereduksi
	
Unsur yang mengalami reduksi disebut sebagai agen pengoksidasi
 	Reaksi redoks adalah reaksi yang melibatkan oksidasi dan reduksi, 
ditandai dengan berubahnya bilangan oksidasi dari unsur-unsur 
yang terlibat.
Oksidasi adalah hilangnya elektron dari suatu molekul, atom atau 
ion, sehingga mengalami kenaikan bilangan oksidasi.
Reduksi adalah pengambilan elektron oleh suatu molekul, atom atau 
ion, sehingga mengalami penurunan bilangan oksidasi.
Aktivitas 2.2
MENGIDENTIFIKASI REAKSI REDOKS
Guru kalian akan mendemonstrasikan satu reaksi redoks antara 
padatan seng dengan larutan tembaga sulfat. 
Bahan yang dibutuhkan
1. 	 Seng berbentuk granul atau lempengan kecil
2. 	 Larutan tembaga (II) sulfat berwarna biru sebanyak 15 ml
3. 	 Gelas Kimia
Cara Kerja
Tambahkan seng ke dalam larutan tembaga sulfat yang berada dalam 
gelas kimia dan amati yang terjadi. Lakukan pengamatan yang teliti 
terhadap granul seng dan amati pula perubahan warna dari larutan!
Tugas 
Buatlah laporan hasil pengamatan berdasarkan demonstrasi di atas. Untuk 
membantu kalian menuliskan laporan, jawablah pertanyaan berikut.
76
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
	
Jelaskan apa yang terjadi di dalam gelas kimia. Penjelasan dapat 
berupa gambaran submikroskopik dari molekul atau ion sebelum dan 
setelah reaksi
 	Tuliskan setengah reaksi untuk setiap reaktan yang terlibat
 	Tuliskan reaksi redoks keseluruhan
 	Buatlah kesimpulan untuk percobaan di atas.
C.	 Sel elektrokimia
Pada aktivitas yang telah dilakukan sebelumnya, kalian telah 
mereaksikan granul seng dengan larutan tembaga(II) sulfat. Kalian 
juga telah berhasil menuliskan reaksi yang berlangsung. Sekarang, 
mari kita cermati Gambar 2.5 yang memperlihatkan lempengan seng 
yang dicelupkan dalam larutan tembaga sulfat. Apa yang terjadi?
Gambar 2.5	 Reaksi lempengan seng dengan larutan tembaga (II) sulfat
     Sumber: fotografer/chemdemos.uoregon.edu (2012) oleh Randy Sullivan
CuSO4(aq)
Cu(s)
Zn(s)
77
Bab II ELEKTROKIMIA
Ion-ion Cu2+ dari larutan tembaga(II) sulfat mengalami reduksi 
menjadi logam tembaga. Logam tembaga yang dihasilkan kemudian 
terdeposisi pada permukaan lempengan seng. Atom-atom Zn pada 
logam Zn mengalami oksidasi menjadi ion Zn2+ yang kemudian terlarut 
dalam larutan.
Setengah reaksi reduksi
Cu2+(aq) + 2e → Cu(s)
Setengah reaksi oksidasi
Zn(s) → Zn2+(aq) + 2e 
Reaksi redoks keseluruhan
Cu2+(aq) + Zn(s) → Cu(s) + Zn2+(aq) 
Apabila kalian amati dengan teliti, kalian tentu menyadari adanya 
panas yang dihasilkan dari reaksi tersebut. Dapatkah kita mengkonversi 
panas yang dihasilkan dari reaksi menjadi energi listrik? Dapatkah 
reaksi kimia yang melibatkan pertukaran elektron dimanfaatkan untuk 
menghasilkan listrik? Jawabannya adalah Ya, dan reaksi ini dinamakan 
reaksi elektrokimia.
Reaksi elektrokimia adalah reaksi kimia yang menghasilkan 
perbedaan tegangan, sehingga dapat menghasilkan aliran listrik. Jenis 
sel elektrokimia ini dinamakan sel Volta. Namun, saat suatu reaksi 
kimia berlangsung dengan bantuan aliran listrik dari luar, reaksi ini 
juga dinamakan sebagai reaksi elektrokimia, yaitu sel elektrolisis. 
Kedua jenis reaksi elektrokimia ini akan dibahas kemudian. Jadi, reaksi 
elektrokimia dapat didefinisikan sebagai reaksi kimia yang berlangsung 
akibat adanya voltase (energi listrik dari) luar, atau reaksi kimia yang 
menghasilkan voltase (energi listrik).
Elektrokimia merupakan cabang ilmu kimia yang mempelajari 
tentang perpindahan elektron yang terjadi pada media pengantar listrik 
(elektrode). Pada bab ini, kalian akan mempelajari jenis-jenis reaksi 
78
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
elektrokimia dan bagaimana reaksi ini dapat dimanfaatkan dalam 
kehidupan, misalnya sebagai baterai (Gambar 2.6).
Gambar 2.6	 Berbagai Jenis Baterai
Sumber: Galuh Yuliani/Kemendikbudristek (2022)
1.	 SEL VOLTA
Sebelum kalian mempelajari tentang sel Volta, mari kita melakukan 
aktivitas eksperimen terlebih dahulu.
Aktivitas 2.3
EKSPERIMEN MERANCANG SEL Zn-Cu
Tujuan:
(1)	 Merancang sel elektrokimia Zn-Cu
(2)	 Menyelidiki reaksi yang berlangsung pada sel Zn-Cu
Alat dan bahan:
Plat seng, plat tembaga, larutan seng sulfat (1 M), larutan tembaga sulfat 
(1 M), dua buah gelas kimia 250 ml, tabung U, larutan garam natrium 
sulfat, wool katun, ammeter dan kabel penghubung.
Baterai aki
Baterai 
koin
Baterai
rechageable
79
Bab II ELEKTROKIMIA
Metode:
(1)	 Timbang kedua plat dalam keadaan bersih dan kering. Catat 
pengamatan kalian.
CuSO4(aq)
ZnSO4(aq)
Gambar 2.7	 Sel Volta Zn-Cu
(2)	 Masukkan 200 ml larutan seng sulfat ke dalam gelas kimia dan 
celupkan plat seng ke dalamnya.
(3)	 Masukkan 200 ml larutan tembaga sulfat ke dalam gelas kimia 
lain, dan celupkan plat tembaga ke dalamnya.
(4)	 Penuhi tabung U dengan larutan Na2SO4 dan sekat kedua ujung 
tabung menggunakan wool katun. Penyumbatan dengan wool 
katun ini akan menjaga larutan Na2SO4 tetap didalam saat tabung 
U dibalikkan.
(5)	 Hubungkan plat seng dan tembaga dengan ammeter dan amati 
angka yang ditunjukkan pada ammeter. Adakah bacaan angka 
yang ditampilkan pada ammeter?
(6)	 Tempatkan tabung U secara terbalik pada kedua gelas kimia, 
sehingga tiap ujung tabung menyentuh larutan dalam kedua gelas 
80
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
kimia (Gambar 2.7). Adakah angka yang tampil pada ammeter? ke 
arah mana arus mengalir?
(7)	 Lepaskan ammeter kemudian hubungkan plat seng dan tembaga 
secara langsung. Tinggalkan selama 24 jam. Setelah ditinggalkan 
seharian, cuci kedua plat dan keringkan. Setelah kering, timbang 
kedua plat dan catat hasilnya. Apa pengamatan kalian?
Tugas
Untuk setiap tahap percobaan, lakukan pengamatan yang teliti dan 
catat pengamatan kalian. Jawab seluruh pertanyaan yang diberikan 
pada setiap tahap pekerjaan dengan baik. Diskusikan hasil pengamatan 
dan jawaban setiap pertanyaan di kelas.
a.	
Sel volta Zn-Cu
Pada eksperimen yang telah dilakukan, kalian telah merancang satu sel 
volta seng-tembaga. Sel elektrokimia ini dibuat dengan menghubungkan 
setengah sel seng dan setengah sel tembaga. Setengah sel elektrokimia 
adalah struktur yang terdiri dari elektrode konduktif yang dikelilingi 
oleh elektrolit konduktif. Contohnya, setengah sel seng terdiri atas 
plat logam seng (sebagai elektrode konduktif) yang dicelupkan dalam 
larutan seng sulfat (sebagai elektrolit konduktif). Bagaimana penjelasan 
dari hasil observasi eksperimen yang telah dilakukan?
Plat tembaga
Plat seng
Plat tembaga mengalami kenaikan 
massa. Ini berarti bahwa ion-ion 
Cu2+ dari  larutan tembaga sulfat 
terdeposisi pada plat tembaga.
Plat 
seng 
mengalami 
penurunan 
massa. Artinya, sebagian padatan Zn 
terlarut menjadi ion-ion Zn2+. 
81
Bab II ELEKTROKIMIA
Reaksi: 
Cu2+(aq) + 2e → Cu(s) (Reduksi)
Reaksi:
Zn(s) → Zn2+
 (aq) + 2e (Oksidasi)
Tempat 
berlangsungnya 
reaksi 
reduksi disebut katode
Tempat 
berlangsungnya 
reaksi 
oksidasi disebut anode.
Notasi: Cu2+(aq)/Cu.
Notasi: Zn/Zn2+(aq)
Kedua setengah reaksi ini dapat digabungkan untuk menghasilkan 
reaksi:
Zn(s)  + Cu2+(aq) + 2e → Zn2+(aq) + Cu(s)  + 2e
dengan menghilangkan elektron pada kedua sisi, dihasilkan 
persamaan reaksi total berikut: 
Zn(s) + Cu2+(aq) → Zn2+(aq) + Cu(s)  
b.	
Notasi sel standar
Rancangan sel volta dapat dituliskan dengan lebih sederhana 
menggunakan notasi sel standar. Notasi sel standar untuk sel Zn-Cu:
Zn(s)|Zn2+(aq)||Cu2+(aq)|Cu(s)
dimana, 
tanda | adalah batas fasa antara padatan dan larutan 
tanda || adalah jembatan garam
Pada notasi yang digunakan, setengah reaksi oksidasi pada anode 
dituliskan di sebelah kiri, sedangkan setengah reaksi reduksi pada 
katode dituliskan di sebelah kanan. Pada sel elektrokimia Zn-Cu, arus 
elektron mengalir melalui sirkuit eksternal dari elektrode seng dimana 
elektron dihasilkan menuju ke elektrode tembaga.
Pada sel seng-tembaga, terdapat larutan elektrolit yang berperan 
menghantarkan listrik. Larutan elektrolit yang digunakan adalah 
82
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
larutan seng sulfat dan larutan tembaga sulfat. Kedua larutan ini 
mengandung ion-ion bebas dan berperan sebagai penghantar listrik.
Jembatan garam berupa tabung U memiliki peran penting dalam 
sel elektrokimia ini. Pada setengah sel Zn(s)/Zn2+(aq), dihasilkan 
penumpukan muatan positif karena berlangsungnya reaksi oksidasi 
(menghasilkan Zn2+). Penumpukan muatan positif dalam larutan 
menyebabkan ketidakseimbangan muatan yang akan menyebabkan 
aliran elektron melalui sirkuit luar terhenti. Dengan adanya jembatan 
garam, ion-ion SO4
2– (dari jembatan garam yang diisi larutan garam 
Na2SO4) akan mengalir ke sisi anode yang memiliki terlalu banyak ion-
ion positif dan menetralkannya. Dengan demikian, jembatan garam 
berperan sebagai medium transfer yang menyuplai ion-ion yang 
dibutuhkan tanpa adanya pencampuran medium.
Hal yang menarik dari sel volta seng-tembaga adalah berlangsungnya 
reaksi kimia pada kedua elektrode yang menyebabkan adanya aliran 
elektron ke sirkuit luar. Artinya, pada sel elektrokimia ini, energi kimia 
dikonversi menjadi energi listrik. Sel volta seringkali disebut sebagai 
sel galvani, sesuai dengan nama penemunya yaitu Luigi Galvani dan 
Alessandro Guiseppe Volta. Sel volta menghasilkan listrik dari reaksi 
kimia yang berlangsung pada dua plat logam yang memiliki perbedaan 
potensial reaksi. Apa yang dimaksud dengan perbedaan potensial 
reaksi? Konsep potensial reaksi akan dibahas pada Bagian D.
c.	
Kegunaan dari sel volta
Prinsip kerja dari sel volta diaplikasikan untuk membuat baterai 
listrik. Pada beragam teknologi, baterai digunakan sebagai alat untuk 
menyimpan energi kimia yang dapat dimanfaatkan untuk menghasilkan 
listrik. Baterai telah banyak dikembangkan dari satu jenis atau beberapa 
jenis sel volta atau sel bahan bakar. Aplikasi baterai pada kehidupan 
sehari-hari amat luas, misalnya pada lampu senter, peralatan listrik 
rumah tangga, kamera digital, alat bantu dengar, dan jam digital.
83
Bab II ELEKTROKIMIA
Ayo Berlatih
Suatu sel volta terdiri dari: setengah sel elektrode Cr dengan larutan 
elektrolit Cr(NO3)3 dan setengah sel elektrode Ag dengan larutan 
elektrolit AgNO3. Sel volta dilengkapi dengan jembatan garam KNO3. 
Dari pengukuran, diketahui bahwa elektrode Cr bermuatan negatif 
relatif terhadap elektrode Ag.
Lengkapi diagram sel volta pada Gambar 2.8. Ganti huruf a, b, c, 
d dan e dengan komponen-komponen elektrode, elektrolit dan 
jembatan garam yang sesuai. Kemudian, tuliskan reaksi pada 
masing-masing setengah sel dan reaksi keseluruhan. Lengkapi pula 
Gambar 2.8 dengan arah aliran elektron selama reaksi berlangsung.
Gambar 2.8	 Sel Volta Ag-Cr
84
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
2.	 Sel elektrolisis
Pada bagian sebelumnya, kalian sudah mempelajari reaksi kimia yang 
melibatkan transfer elektron dan dimanfaatkan untuk menghasilkan 
arus listrik. Pada bagian ini, kita akan melihat apakah proses sebaliknya, 
dimana listrik yang dialirkan dari luar dapat dimanfaatkan untuk 
menjalankan reaksi kimia.
Sel elektrolisis adalah sel elektrokimia yang menggunakan listrik 
untuk menjalankan reaksi kimia yang tidak spontan. Sel ini diaktivasi 
dengan mengaplikasikan potensial listrik ke sisi anode dan katode 
untuk ‘memaksa’ terjadinya reaksi kimia pada ion-ion yang terdapat 
dalam larutan elektrolit. Elektrolisis digunakan di berbagai industri 
manufaktur sebagai metode untuk memisahkan unsur-unsur dari 
suatu senyawa dengan cara melewatkan aliran listrik kepadanya.
Aktivitas 2.4
DEMONSTRASI ELEKTROLISIS LARUTAN TEMBAGA SULFAT
Guru kalian akan mendemonstrasikan elektrolisis larutan tembaga 
sulfat. Lakukan pengamatan demonstrasi secara berkelompok. Dua 
elektrode tembaga ditempatkan dalam larutan tembaga sulfat yang 
berwarna biru dan dihubungkan dengan sumber arus listrik seperti 
ditunjukkan pada Gambar 2.9. 
Gambar 2.9	 Diagram sel elektrolisis
85
Bab II ELEKTROKIMIA
Jawablah pertanyaan berikut:
	
Apa yang teramati di katode?
	 Apa yang teramati di anode?
	 Apa yang teramati pada larutan elektrolit?
Tuliskan reaksi yang terjadi di anode dan katode. Diskusikan jawaban 
kalian secara berkelompok, kemudian presentasikan di kelas.
a.	
Elektrolisis larutan tembaga sulfat
Perhatikan kembali Gambar 2.9, pada katode yang bermuatan negatif, 
ion-ion Cu2+ yang bermuatan positif akan mendekat. Ion-ion ini menarik 
elektron dan mengalami reduksi untuk menghasilkan logam tembaga. 
Logam tembaga kemudian terdeposisi pada katode Cu, sehingga katode 
ini mengalami penebalan. Setengah reaksi reduksi yang berlangsung 
pada sisi katode adalah:
Cu2+(aq) + 2e → Cu(s)
Pada anode yang bermuatan positif, logam tembaga teroksidasi 
membentuk ion Cu2+. Pada sisi ini, tembaga pada elektrode terlihat 
melarut. Setengah reaksi yang berlangsung pada sisi anode adalah:
Cu(s) → Cu2+(aq) + 2e
Jumlah tembaga yang terdeposisi pada katode mendekati jumlah 
tembaga yang larut pada anode, sehingga jumlah ion Cu2+ dalam larutan 
akan tetap dan warna larutan tidak berubah. Pada sel elektrolisis ini, 
sejumlah arus listrik digunakan untuk memecah CuSO4 menjadi logam 
Cu.
b.	
Elektrolisis air
Air dapat mengalami elektrolisis untuk membentuk gas hidrogen dan 
gas oksigen, sesuai reaksi berikut:
2 H2O(l) → 2 H2(g) + O2(g)
86
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
Gambar 2.10	Elektrolisis air
Reaksi ini sangat penting karena menunjukkan bahwa gas hidrogen 
sebagai sumber energi masa depan dapat diperoleh dari air. Sel 
elektrolisis untuk reaksi ini terdiri dari dua elektrode (biasanya logam 
platina) yang dicelupkan dalam elektrolit dan dihubungkan dengan 
sumber listrik (Gambar 2.10).
Setengah reaksi reduksi yang berlangsung di katode adalah:
2 H2O(l) + 2e → H2(g) + 2 OH–(aq)
Setengah reaksi oksidasi yang berlangsung di anode adalah:
2 H2O(l)  →  O2(g) + 4 H+(aq) + 4e
87
Bab II ELEKTROKIMIA
Pengayaan
MOBIL DENGAN BAHAN BAKAR AIR
Sumber: https://www.motor1.com/news/855/japanese-
company-creates-car-that-can-run-on-water/
Sebuah perusahaan Jepang mengklaim telah berhasil menemukan 
suatu sistem sel bahan bakar yang menggunakan air untuk memperoleh 
gas hidrogen. Sebuah mobil mini berhasil dioperasikan menggunakan 
dua sistem sel, yaitu sel bahan bakar 120W dan 300W. Mobil mini ini 
mampu berjalan pada kecepatan 80 km/jam hanya menggunakan 1 L 
air, baik dari air laut, sungai maupun air hujan. Namun, artikel tersebut 
juga membahas berbagai fakta-fakta saintifik yang mengindikasikan 
berbagai masalah terkait mobil tersebut. Bacalah dengan teliti dan 
diskusikan masalah-masalah yang dibahas terkait penemuan mobil 
dengan bahan bakar air ini.
3.	 Perbandingan sel volta dan sel elektrolisis
Kalian telah mengetahui tentang sel volta dan sel elektrolisis. Ada 
beberapa perbedaan dari kedua sel elektrokimia ini dan perbedaan-
perbedaan tersebut ditabulasikan pada Tabel 2.1.
Tabel 2.1 Perbandingan sel volta dan sel elektrolisis
Karakteristik
Sel volta
Sel elektrolisis
Logam yang digunakan 
sebagai elektrode
Digunakan dua buah logam 
yang memiliki perbedaan 
potensial reaksi
Digunakan logam yang 
sama sebagai katode dan 
anode
Muatan dari anode
negatif
positif
Muatan dari katode
positif
negatif
88
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
Larutan elektrolit
Larutan elektrolit berada 
dalam wadah terpisah yang 
dihubungkan oleh jembatan 
garam
Katode dan anode berada 
dalam elektrolit yang 
sama
Perubahan energi
Energi potensial kimia dari 
reaksi kimia dikonversi 
menjadi energi listrik
Aliran sumber listrik 
eksternal menyebabkan 
reaksi kimia berlangsung 
Aplikasi
Baterai kering, aki mobil
elektrolisis air, 
pemisahan komponen 
menjadi senyawanya.
Ayo Berpikir Kritis
Elektrolisis natrium klorida merupakan salah satu proses industri 
penting untuk menghasilkan produk-produk zat kimia komersial, 
seperti gas klorin dan logam natrium. Seorang ilmuwan kimia ingin 
mendapatkan logam natrium murni melalui proses elektrolisis 
natrium klorida. Berikut metode-metode yang diusulkan:
1.	 Elektrolisis larutan natrium klorida encer
2.	 Elektrolisis larutan natrium klorida pekat
3.	 Elektrolisis lelehan natrium klorida
Berikan analisis kalian terhadap ketiga metode tersebut. 
Manakah yang dapat kalian pilih?
D.	 Potensial elektrode standar
1.	 Mengukur potensial elektrode
Apabila sebuah voltmeter dihubungkan dengan sirkuit dari suatu sel 
elektrokimia, maka voltmeter akan menunjukkan angka tertentu. Angka 
yang ditampilkan ini menunjukkan perbedaan potensial antara dua buah 
setengah sel. 
89
Bab II ELEKTROKIMIA
Setiap logam memiliki kereaktifan yang berbeda-beda. Ketika logam 
bereaksi, elektron dilepaskan dan ion positif dihasilkan. Beberapa 
logam bereaksi lebih mudah dibandingkan logam lainnya. Mari kita 
cermati dua reaksi berikut:
Zn(s) → Zn2+(aq) + 2e
Cu(s) → Cu2+(aq) + 2e
Apabila dibandingkan, seng bersifat lebih reaktif dari tembaga, 
karenanya seng lebih cenderung melepaskan elektron dan membentuk 
ion Zn2+ dalam larutan. 
Mari kita tinjau kembali sel elektrokimia Zn-Cu yang telah dibahas 
sebelumnya (lihat Bagian C.1). Sel elektrokimia ini terbuat dari dua 
setengah sel, dimana reaksi yang berlangsung adalah:
Zn(s) → Zn2+(aq) + 2e
Cu(s) → Cu2+(aq) + 2e
Pada elektrode seng, logam seng kehilangan elektron dan 
membentuk ion Zn2+. Elektron akan berkumpul pada logam seng, 
sedangkan ion Zn2+ akan berpindah ke dalam larutan. 
Bagaimana dengan elektrode tembaga?
Situasi yang berbeda terjadi pada sisi elektrode tembaga. Tembaga 
kurang reaktif dibandingkan seng, sehingga lebih cenderung tetap 
sebagai logam tembaga dan bukan sebagai ion Cu2+. Pada elektrode 
tembaga, ion-ion Cu2+ yang akan mengalami reduksi membentuk Cu(s).
Apabila kita bandingkan kondisi di tiap-tiap setengah sel, 
terdapat perbedaan potensial diantara keduanya. Elektrode Zn lebih 
negatif dibandingkan elektrode Cu. Perbedaan potensial inilah yang 
menyebabkan elektron mengalir dari elektrode yang lebih negatif ke 
elektrode yang kurang negatif. Dengan demikian, terjadi aliran arus 
listrik yang terekam sebagai tegangan pada alat voltmeter.
90
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
Meskipun perbedaan potensial antara dua elektrode dapat terekam 
pada voltmeter, potensial elektrode dari satu logam tertentu tidak dapat 
ditentukan secara pasti. Padahal nilai potensial elektrode dari masing-
masing elektrode dapat digunakan untuk menghitung perbedaan 
potensial antara dua elektrode. Dari kesulitan inilah, kemudian 
diperkenalkan nilai potensial elektrode standar, dimana potensial 
elektrode suatu logam dibandingkan secara relatif terhadap satu 
standar yang sama. Untuk keperluan ini, kita memerlukan elektrode 
acuan standar.
2.	 Potensial elektrode acuan standar
Konsep potensial elektrode standar dapat kalian pahami menggunakan 
analogi berikut. Pada suatu hari kalian pergi berenang dengan 
teman sekelas. Kalian melihat tiga orang sedang berdiri di kolam 
renang, sehingga hanya sebagian badan mereka yang terlihat. Kalian 
ingin membandingkan tinggi badan mereka. Maka, kalian dapat 
membandingkan tinggi badan mereka berdasarkan sebagian badan 
yang terlihat. Kalian dapat menentukan tinggi ketiga orang tersebut 
relatif terhadap tiang yang ada di sisi kolam renang. A memiliki tinggi 
10 cm di bawah tiang, B memiliki tinggi 5 cm di bawah tiang, sedangkan 
C memiliki tinggi 5 cm di atas tiang. Meskipun kalian tidak memiliki 
tinggi absolut dari masing-masing orang, namun tinggi relatif yang 
diukur dapat menjadi acuan untuk mengurutkan tinggi dari ketiganya. 
Kita dapat simpulkan bahwa C paling tinggi, lebih tinggi 10 cm dari B 
dan 15 cm dari A. B memiliki tinggi diantara A dan C, tinggi B adalah 5 
cm di atas A dan 10 cm di bawah C. A paling pendek diantara ketiganya 
(Lihat Gambar 2.11). Tiang berperan sebagai standar acuan untuk 
menentukan tinggi ketiganya.
91
Bab II ELEKTROKIMIA
                                                             A                               B                                  C
Gambar 2.11	Tinggi A, B dan C relatif terhadap tiang
Dengan konsep yang sama, kita dapat membandingkan  potensial 
elektrode satu logam terhadap logam lainnya. Elektrode acuan yang 
digunakan adalah elektrode hidrogen standar. Elektrode hidrogen 
standar adalah elektrode redoks yang menjadi dasar skala potensial 
oksidasi-reduksi. Potensial elektrode standar bagi elektrode hidrogen 
dianggap sama dengan nol pada semua suhu dan dijadikan acuan 
untuk perbandingan dengan elektrode lainnya. Reaksi redoks dari 
elektrode hidrogen adalah sebagai berikut. Pengukuran potensial 
elektrode standar dilakukan pada kondisi tekanan 1 atm, suhu 298 K 
dan konsentrasi 1 M.
2H+(aq) + 2e ⇋ H2(g)
Pada aplikasinya, elektrode hidrogen harus dirangkaikan dengan 
sistem elektrode yang akan dicari nilai potensial elektrodenya. 
Misalnya, untuk menentukan potensial elektrode dari seng, kalian 
harus menghubungkan setengah sel seng dengan elektrode hidrogen, 
seperti pada Gambar 2.12. Saat setengah sel Zn dihubungkan dengan 
elektrode hidrogen, Zn cenderung membentuk ion Zn2+ dan melepaskan 
elektron. Elektrode Zn akan bermuatan lebih negatif karena elektron 
92
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
yang dilepaskan saat Zn teroksidasi menyebabkan akumulasi elektron 
pada elektrode Zn.
Gambar 2.12	Penentuan potensial elektrode Zn menggunakan elektrode standar hidrogen
Kesetimbangan reaksi Zn dan gas hidrogen dapat dituliskan sebagai 
berikut.
Zn2+(aq) + 2e ⇋ Zn(g)
2H+(aq) + 2e ⇋ H2(g)
Kesetimbangan reaksi pada elektrode Zn mengarah ke kiri yaitu 
pada pembentukan ion Zn2+, sedangkan kesetimbangan reaksi pada 
elektrode hidrogen mengarah ke kanan, yaitu pada pembentukan 
gas hidrogen. Voltmeter mengukur perbedaan potensial antara kedua 
elektrode tersebut, dan menghasilkan nilai 0,76 V. Zn merupakan 
elektrode yang bermuatan lebih negatif, karena banyaknya elektron 
yang terakumulasi.
Bagaimana saat setengah sel Zn diganti dengan tembaga (Cu)?
93
Bab II ELEKTROKIMIA
Tembaga memiliki kecenderungan yang lebih kecil untuk 
menghasilkan ion Cu2+ dibandingkan dengan hidrogen. Dengan 
demikian elektrode hidrogen yang akan mengalami oksidasi dan 
melepaskan elektron. Hidrogen akan lebih bermuatan negatif 
dibandingkan dengan Cu.
Cu2+(aq) + 2e ⇋ Cu(g)
2H+(aq) + 2e ⇋ H2(g)
Voltmeter akan menunjukkan nilai perbedaan potensial sebesar 
0,34 V dan Cu berperan sebagai elektrode yang positif karena memiliki 
elektron yang lebih sedikit. Nilai-nilai voltase yang ditunjukkan pada 
rangkaian setengah sel Zn dan Cu saat dihubungkan dengan elektrode 
standar hidrogen adalah potensial elektrode standar bagi Zn dan Cu. 
Perlu dipahami bahwa nilai potensial elektrode standar ini bukanlah 
nilai absolut, namun merupakan nilai relatif terhadap elektrode 
hidrogen standar yang dianggap sama dengan nol.
Berdasarkan kesepakatan konvensi, elektrode hidrogen ditulis di 
sebelah kiri dari sel, sedangkan tanda voltase yang diperoleh pada 
voltmeter merupakan tanda bagi elektrode logam tersebut. Dengan 
demikian, potensial elektrode Zn adalah –0,76 V, sedangkan potensial 
elektrode Cu adalah +0,34 V. Dapat disimpulkan bahwa logam dengan 
nilai potensial elektrode standar negatif adalah logam yang mudah 
membentuk ion. Semakin negatif nilai potensial elektrodenya, semakin 
mudah logam tersebut membentuk ion. Sebaliknya, apabila logam 
memiliki nilai potensial elektrode positif, maka logam tersebut tidak 
mudah membentuk ion. Potensial elektrode standar untuk berbagai 
logam sudah diukur menggunakan cara ini dan hasilnya dapat kalian 
lihat pada Tabel 2.2. 
Dapat kalian amati bahwa logam-logam di bagian atas memiliki nilai 
potensial elektrode standar negatif. Hal ini berarti bahwa logam-logam 
ini mudah membentuk ion dan melepaskan elektron. Artinya, logam-
logam ini mudah teroksidasi dan merupakan agen pereduksi yang baik. 
94
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
Logam-logam di bagian bawah memiliki nilai potensial elektrode positif, 
berarti logam-logam ini bersifat penerima elektron. Logam-logam ini 
mudah mengalami reduksi dan merupakan agen pengoksidasi yang 
baik. Dapat kita simpulkan bahwa pada Tabel 2.2, semakin ke atas maka 
kemampuan mereduksi logam akan meningkat, sedangkan dari atas ke 
bawah  kemampuan mengoksidasi akan meningkat.
Tabel 2.2 Potensial elektrode standar
3.	 Penggunaan data potensial elektrode standar
a.  Menghitung potensial sel elektrokimia
Data potensial elektrode standar dapat dimanfaatkan untuk menghitung 
gaya gerak listrik (GGL) dari sel elektrokimia. Untuk menghitung GGL 
dari suatu sel elektrokimia, kalian dapat menggunakan beberapa 
persamaan berikut.
Eo
(sel) = Eo
(kanan) – Eo
(kiri)
95
Bab II ELEKTROKIMIA
Istilah ‘kanan’ berarti elektrode yang di sebelah kanan pada notasi 
sel standar (lihat kembali subbab sel volta Zn-Cu), sedangkan ‘kiri’ 
merujuk pada setengah reaksi yang dituliskan di sebelah kiri notasi sel 
standar. Persamaan di atas dapat juga dituliskan sebagai berikut.
Eo
(sel) = Eo
(setengah reaksi reduksi) – Eo
(setengah reaksi oksidasi)
Eo
(sel) = Eo
(agen pengoksidasi) – Eo
(agen pereduksi)
Eo
(sel) = Eo
(katoda) – Eo
(anoda)
Dengan demikian, untuk sel Zn-Cu, GGL dapat dihitung sebagai 
berikut.
Contoh Soal
Pada reaksi elektrokimia di bawah ini:
Cu(s) + Ag+(aq) → Cu2+(aq) + Ag(s)
Tuliskan notasi sel standar dan hitunglah potensial sel dari sel 
elektrokimia tersebut.
Jawaban
Langkah 1: tuliskan persamaan setengah reaksi yang terlibat 
menggunakan data potensial elektrode standar.
Cu2+ + 2e ⇋ Cu  
Ag+ + e ⇋ Ag     
96
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
Langkah 2: tentukan reaksi yang berlangsung di katode dan anode
Kedua potensial elektrode memiliki nilai positif, namun perak memiliki 
nilai lebih besar. Artinya, perak tidak mudah mengion dibandingkan 
dengan tembaga. Dengan demikian, tembaga akan mengalami reaksi 
oksidasi membentuk ion tembaga, sedangkan perak mengalami reaksi 
reduksi. Tembaga adalah anode dan perak adalah katode.
Langkah 3: tuliskan notasi standar sel.
Cu|Cu2+ (1mol.dm–3)||Ag+ (1mol.dm–3)|Ag
Langkah 4: hitung potensial sel
SOAL LATIHAN
Hitunglah potensial sel dan tuliskan notasi sel standar dari sel 
elektrokimia dengan reaksi total sebagai berikut.
Mg(s) + 2H+(aq) → Mg2+(aq) + H2(s)
b.  Menyetarakan reaksi redoks
Konsep setengah reaksi dapat digunakan untuk menyetarakan 
persamaan reaksi redoks seperti pada contoh berikut.
Misalnya untuk reaksi berikut yang berlangsung pada media asam.
Cr2O7
2‾ + H2S → Cr3+ + S
Langkah 1: tuliskan setengah reaksi oksidasi 
Cr2O7
2‾ → Cr3+ 
Langkah 2: setarakan jumlah atom di kedua sisi.
Kalian harus mengalikan sisi kanan dengan 2, sehingga jumlah atom Cr 
setara. Untuk menyetarakan jumlah atom oksigen, tambahkan molekul 
air ke sisi kanan.
97
Bab II ELEKTROKIMIA
Cr2O7
2– → 2Cr3+ + 7H2O
Sekarang jumlah atom oksigen sudah setara, namun jumlah atom 
hidrogen belum setara. Kalian harus menambahkan ion hidrogen ke 
sisi kiri.
Cr2O7
2– + 14H+ → 2Cr3+ + 7H2O
Langkah 3: Setelah semua atom setara, periksa kesetaraan muatan.
Muatan di sisi kiri adalah (–2 + 14) = +12, namun muatan di sisi kanan 
adalah +6. Untuk menyetarakan, enam elektron ditambahkan ke sisi kiri. 
Cr2O7
2– + 14H+ +6e → 2Cr3+ + 7H2O
Langkah 4: Lakukan langkah 1-3 untuk setengah reaksi reduksi.
S2– → S + 2e
Langkah 5: Kalikan setengah reaksi yang setara dengan angka tertentu, 
sehingga jumlah elektron pada setengah reaksi oksidasi sama dengan 
setengah reaksi reduksi.
Kalian dapat mengalikan setengah reaksi reduksi dengan 3, sehingga 
jumlah elektronnya sama dengan setengah reaksi oksidasi.
3S2– → 3S + 6e
Langkah 6: Jumlahkan kedua setengah reaksi untuk mendapatkan 
reaksi total.
Cr2O7
2– + 14H+ +6e → 2Cr3+ + 7H2O 
  3S2– → 3S + 6eCr2O7
2– + 14H+ + 3S2– → 3S + 2Cr3++ 7H2O
Langkah 7: Periksa kembali kesetaraan reaksi.
c.  Memprediksi reaksi-reaksi elektrokimia spontan
Selain untuk menghitung potensial sel, data potensial elektrode standar 
dapat digunakan untuk memprediksi apakah suatu reaksi elektrokimia 
akan berlangsung spontan atau tidak spontan.
98
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
Perhatikan reaksi berikut.
Pb2+(aq) + 2 Br ‾(aq)  → Br2(l) + Pb(s)
Setengah reaksi yang terlibat berikut nilai potensial elektrode 
standarnya adalah sebagai berikut.
Pb2– + 2e ⇋ Pb     Eo = –0,13 V
Br2 + 2e ⇋ 2Br–     Eo = +1,06 V     
Perhatikan nilai potensial elektrode untuk setengah reaksi Pb, tanda 
negatif menandakan bahwa timbal mudah kehilangan elektron untuk 
membentuk ion timbal. Artinya, timbal mudah mengalami oksidasi. 
Maka, reaksi ini akan cenderung berlangsung dari kanan ke kiri. Namun 
pada reaksi total, terlihat bahwa reaksi sebaliknya yang terjadi, dimana 
ion Pb2+ direduksi menjadi Pb. Dapat kita simpulkan bahwa setengah 
reaksi ini tidak spontan. Di sisi lain, potensial elektrode bromin yang 
bernilai positif menandakan bahwa bromin mudah tereduksi, artinya 
reaksi cenderung berlangsung dari kiri ke kanan. Kembali kita amati 
bahwa pada reaksi total posisi bromin terbalik, sehingga reaksi ini juga 
tidak spontan. Kalian dapat menyimpulkan bahwa reaksi elektrokimia 
tersebut tidak spontan.
Cara lain untuk memprediksi apakah suatu reaksi akan berlangsung 
spontan atau tidak spontan adalah dengan menghitung potensial sel 
dan melihat nilainya. Apabila potensial sel berharga positif, maka reaksi 
adalah spontan. Sebaliknya, apabila potensial sel bernilai negatif, maka 
reaksi tersebut tidak spontan.
Contoh
Menggunakan Tabel 2.2, tentukanlah reaksi mana yang akan 
berlangsung di katode dan anode pada sel volta Cu-Ag. Diketahui reaksi 
setengah sel berikut:
99
Bab II ELEKTROKIMIA
Cu2+(aq) + 2e ⇋ Cu(s) 
Ag+(aq)  + e ⇋ Ag(s) 
Petunjuk
Katode adalah tempat berlangsungnya reaksi reduksi, sedangkan anode 
adalah tempat berlangsungnya reaksi oksidasi. Untuk menentukan 
reaksi yang terjadi pada elektrode Cu dan Ag, ikuti langkah berikut.
Langkah 1: Tentukan potensial elektrode bagi masing-masing logam.
Pada Tabel 2.2 dapat kalian cermati bahwa potensial elektrode untuk 
tembaga adalah +0,34 V, sedangkan perak adalah +0,80 V.
Langkah 2: Gunakan data potensial elektrode untuk menentukan logam 
mana yang akan mengalami oksidasi dan reduksi.
Kedua logam memiliki nilai potensial elektrode positif, namun 
perak memiliki nilai potensial elektrode yang lebih besar. Ini berarti 
bahwa perak lebih sulit menjadi ion dibandingkan dengan tembaga, 
karena cenderung mengalami reduksi. Dengan demikian, tembaga 
akan mengalami oksidasi untuk membentuk ion dan melepaskan 
elektron. Tembaga merupakan setengah reaksi oksidasi terjadi di anode, 
sedangkan perak adalah setengah reaksi reduksi terjadi di katode. Jadi, 
reaksi yang terjadi:
Katode: Ag+(aq) + e → Ag(s)
Anode:  Cu(s) → Cu2+(aq) + 2e
Ayo Berlatih
Prediksikan apakah logam tembaga akan bereaksi dengan asam 
sulfat encer. Gunakan persamaan reaksi berikut.
Cu2+(aq) + 2e ⇋ Cu(s)           
	
2H+(aq)  + 2e ⇋ H2(g)       
	
100
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
E.	 Aplikasi elektrokimia
Elektrokimia merupakan salah satu cabang ilmu kimia yang memiliki 
aplikasi yang luas, terutama di sektor industri. Berikut adalah contoh 
aplikasi elektrokimia dalam keseharian.
1.	 Pelapisan logam
Pelapisan logam, atau dikenal pula dengan istilah electroplating, 
adalah proses penggunaan arus listrik untuk melapisi objek yang 
bersifat konduktif terhadap listrik dengan lapisan tipis logam. 
Aplikasi ini banyak dimanfaatkan untuk melapisi suatu bahan agar 
menghasilkan karakteristik bahan yang lebih baik dari semula 
(misalnya menjadi tahan lama, tahan terhadap abrasi, anti-korosi, 
atau untuk meningkatkan estetika benda). Teknik ini juga seringkali 
digunakan untuk mendapatkan logam murni dari campuran logam, 
misalnya pada pemurnian tembaga. Tembaga adalah salah satu logam 
yang banyak dimanfaatkan pada industri kelistrikan, yaitu sebagai 
bahan kabel listrik. Satu masalah yang seringkali dihadapi adalah 
rendahnya kemurnian tembaga saat ditambang. Padahal untuk 
menjadi penghantar arus listrik yang baik, tembaga harus murni. 
Teknik electroplating digunakan untuk mendapatkan tembaga murni 
dari campuran tembaga, seperti yang ditunjukkan pada Gambar 2.13.
  
Gambar 2.13	Diagram pemurnian campuran tembaga untuk memperoleh tembaga murni
101
Bab II ELEKTROKIMIA
2.	 Mobil listrik
Komponen paling penting dari mobil listrik adalah baterai yang 
digunakannya. Baterai yang dipakai pada mobil listrik adalah 
baterai dengan daya yang dapat diisi ulang (Gambar 2.14). Baterai 
ini mengadopsi sel elektrokimia yang dapat mengkonversi energi 
kimia menjadi energi listrik, dan sebaliknya. Kinerja baterai sangat 
bergantung pada material penyusunnya.
Gambar 2.14	Contoh disain baterai mobil listrik 
Baterai pada mobil listrik dirancang untuk memberikan daya 
yang cukup untuk menunjang keseluruhan operasi mobil, seperti 
starter, pencahayaan dan ignisi. Baterai ini harus mampu bekerja 
pada jangka waktu yang cukup lama, memiliki kapasitas daya besar, 
dan ringan. 
Salah satu baterai yang banyak digunakan pada mobil listrik modern 
adalah litium-ion (Li-ion) dan polimer litium. Jenis baterai lainnya 
adalah nikel-kadmium, timbal-asam, dan nikel-hidrida logam. Besaran 
energi listrik yang tersimpan dalam baterai mobil listrik diukur dalam 
satuan ampere-jam atau coulomb, dengan total energinya dinyatakan 
sebagai kilowatt-jam (kWh). Apabila harga bahan bakar minyak (BBM) 
dibandingkan dengan konsumsi listrik dari mobil listrik, kisaran 
102
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
harga energi listrik yang terpakai masih lebih murah dibandingkan 
dengan konsumsi BBM dari mobil konvensional. Artinya, selain ramah 
lingkungan karena tiadanya emisi buangan karbon, mobil listrik 
memiliki efisiensi energi yang tinggi.
a.  Baterai Litium-ion
Baterai Li-ion awalnya dikembangkan untuk digunakan pada laptop 
dan barang elektronik lainnya. Baterai ini memiliki densitas energi 
besar dan waktu operasional panjang. Baterai Li-ion yang digunakan 
umumnya terdiri atas beberapa sel individu yang dihubungkan satu 
sama lain. Setiap sel individu terdiri atas katode, anode dan larutan 
elektrolit.
Seperti halnya baterai alkaline biasa, baterai Li-ion menghasilkan 
listrik dari pergerakan ion-ion nya. Litium merupakan unsur yang sangat 
reaktif. Bisakah kalian mengecek kembali nilai potensial elektrode 
dari Litium untuk mengkonfirmasi ini? Baterai ini tidak menggunakan 
unsur litium sebagai elektrode karena sangat reaktif, sehingga digunakan 
bentuk oksida logamnya, misalnya LiCoO2. Oksida logam inilah yang akan 
menyuplai ion litium. Oksida logam litium digunakan sebagai katode dan 
karbon-litium digunakan sebagai anode. Karbon merupakan material 
yang dapat memerangkap ion litium, atau disebut sebagai interkalasi. 
Interkalasi adalah penyisipan sesuatu molekul pada molekul lainnya 
yang lebih besar secara reversibel.
Reaksi pada katode
Pada katode, terjadi reaksi reduksi. Oksida logam litium bereaksi 
dengan ion-ion litium untuk membentuk LiCoO2. Setengah reaksi yang 
terjadi pada katode:
CoO2 + Li+  + e → LiCoO2
103
Bab II ELEKTROKIMIA
Reaksi pada anode
Pada anode, terjadi reaksi oksidasi. Litium yang mengalami interkalasi 
pada karbon sebagai senyawa LiC6 terurai kembali menjadi grafit (C6) 
dan ion litium. Setengah reaksi pada anode:
LiC6 → C6 + Li+ + e
Reaksi keseluruhan adalah:
LiC6 + CoO2   ↔ LiCoO2 + C6 
Reaksi ke arah kanan terjadi saat penggunaan baterai, sedangkan 
reaksi ke arah kiri terjadi saat pengisian daya (Gambar 2.15).
                             SAAT PEMAKAIAN                    SAAT PENGISIAN DAYA
Ion-ion litium bergerak dari anode ke 
katode melewati larutan elektrolit.
Elektron bergerak dari anode ke katode
Ion-ion litium kembali bergerak dari 
katode ke anode Elektron bergerak 
dari anode ke katode
KATODE
KATODE
ANODE
ANODE
SUMBER LISTRIK
Gambar 2.15	Cara kerja baterai Li-ion saat pemakaian dan pengisian daya
© 2019 Let's Talk Science based on an image by ser_igor via iStockphoto)
Pada baterai Li-ion, ion-ion litium terikat pada bahan anode. Ketika 
dioperasikan, ion-ion litium akan teroksidasi, dilepaskan dari anode 
yang bermuatan negatif dan melepaskan elektron. Ion litium yang 
dilepaskan akan masuk ke larutan elektrolit dan mengalami interkalasi 
pada katode yang bermuatan positif. Setelah daya baterai habis, baterai 
Li-ion harus diisi ulang. Pada kondisi ini, ion-ion litium terikat pada 
katode. Baterai dapat diisi daya dengan cara mengalirkan listrik 
sehingga elektron mengalir ke katode, menyebabkan ion-ion litium 
bergerak kembali dari katode ke anode. 
104
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
Aktivitas 2.5
FENOMENA MOBIL LISTRIK 
(PROBLEM BASED LEARNING)
Kalian akan bermain peran sebagai seorang ahli lingkungan yunior 
yang bekerja pada suatu lembaga organisasi lingkungan hidup. Kalian 
memiliki misi untuk meningkatkan kualitas lingkungan dengan cara 
mengurangi emisi kendaraan bermotor. Kalian ditugasi untuk membuat 
laporan kajian oleh atasan berisi analisis keunggulan dan kelemahan 
dari mobil listrik sebagai alternatif dari mobil dengan bahan bakar 
bensin. Kalian diminta mengkaji fenomena mobil listrik dari berbagai 
sisi, yaitu sisi sains kimia (elektrokimia), teknologi, ekonomi, lingkungan 
dan masyarakat. Gunakan semua sumber bacaan, baik dari buku teks 
maupun dari sumber eksternal, yang dapat kalian temukan. Apabila 
kalian menggunakan sumber online, pastikan kalian menggunakan 
sumber bacaan pada situs-situs terpercaya. Buatlah laporan kajian ini 
secara berkelompok.
Inti Sari
Pada bab elektrokimia, kalian telah mempelajari tentang konsep 
elektrolit, reaksi redoks, sel elektrokimia dan aplikasinya dalam 
keseharian. Reaksi elektrokimia adalah reaksi yang menghasilkan 
arus listrik atau reaksi yang membutuhkan arus listrik agar dapat 
berlangsung. Pada sel volta, reaksi kimia menghasilkan arus listrik 
melalui sirkuit luar yang dapat dimanfaatkan, misalnya pada sel 
Zn-Cu. 
105
Bab II ELEKTROKIMIA
Pada sel volta, terdapat dua elektrode yang dipisahkan pada dua 
gelas kimia berisi larutan elektrolit. Kedua elektrode ini dihubungkan 
dengan jembatan garam. Sel elektrolisis adalah sel elektrokimia yang 
menggunakan arus listrik untuk menjalankan reaksi tidak spontan. 
Contoh sel elektrolisis adalah pada pembuatan ion tembaga dan ion 
sulfat dari padatan tembaga sulfat. Tiap-tiap logam memiliki potensial 
reaksi yang berbeda. Potensial reaksi logam pada dasarnya adalah 
kemampuan logam tersebut untuk membentuk ion. 
Potensial reaksi dinyatakan sebagai potensial elektrode standar 
dimana semakin negatif nilainya maka semakin besar kecenderungan 
logam untuk teroksidasi. Semakin positif nilai potensial elektrode 
standar, maka semakin besar kecenderungan logam tersebut untuk 
mengalami reduksi. Sel elektrokimia banyak dimanfaatkan dalam 
industri, diantaranya pada pelapisan logam dan baterai.
Ayo Cek Pemahaman
Bagian I. Pilihan Berganda
Pilihlah satu jawaban yang paling tepat
1.	 Manakah dari reaksi berikut yang dikategorikan sebagai reaksi 
redoks?
A.	Fe + S → FeS
B.	 CO2 + H2O → H2CO3
C.	 AgNO3 + NaCl → AgCl + NaNO3
D.	HCl + NaOH → NaCl + H2O
E.	 Na2CO3 + H2SO4 → Na2SO4 + H2O + CO2
106
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
2.	 Untuk persamaan reaksi berikut:
2Cr(s) + 3Pb2+(aq)  → 2Cr3+(aq) + 3Pb(s) 
Manakah yang merupakah setengah reaksi reduksi?
A.	Cr(s) + 3e → Cr3+(aq) 
B.	 Cr(s) → Cr3+(aq) + 3e 
C.	 Pb2+(aq)  → Pb(s) + 2e
D.	Pb2+(aq) + 2e → Pb(s) 
E.	 Cr(s) + 2e → Pb2+(aq)  
3.	 Katode dan anode adalah komponen penting dalam sel elektrokimia. 
Manakah pernyataan yang benar tentang katode?
A.	 Katode adalah tempat berlangsungnya reaksi oksidasi
B.	 Elektron bergerak menuju ke arah katode
C.	 Katode selalu memiliki tanda negatif
D.	 Katode terbuat dari material non-konduktif
E.	 Katode merupakan elektrode yang dapat menghasilkan arus 
listrik
4.	 Konduktivitas dari larutan elektrolit disebabkan oleh…
A.	 Aliran bebas elektron
B.	 Pergerakan ion-ion
C.	 Adanya senyawa terlarut
D.	 Pelarut yang bersifat polar
E.	 Adanya air dalam larutan
107
Bab II ELEKTROKIMIA
5.	 Suatu cincin besi dilapisi dengan logam Zn menggunakan sel alat 
seperti pada gambar. Manakah pernyataan yang benar?
A.	 Sel di samping adalah sel volta, dimana 
reaksi berlangsung spontan
B.	 Sel di samping adalah sel volta, dimana 
reaksi berlangsung tidak spontan
C.	 Sel di samping adalah sel elektrolisis, 
dimana reaksi berlangsung spontan
D.	 Sel di samping adalah sel elektrolisis, 
dimana 
reaksi 
berlangsung 
tidak 
spontan
E.	 Sel di samping bukan sel volta maupun 
elektrolisis.
Bagian II Essay
Jawablah pertanyaan berikut dengan singkat dan benar
1.	 Reaksi berikut berlangsung pada suatu sel elektrokimia:
Cu(s) + 2 AgNO3(aq)  → Cu(NO3)2(aq)  + 2 Ag(s) 
	
i.	 Gambarkan rancangan sel elektrokimia yang dihasilkan
	
ii. 	Tuliskan setengah reaksi yang terjadi
	
iii. 	Logam mana yang berperan sebagai anode? Mengapa?
	
iv. 	Tentukan potensial sel standar bagi sel elektrokimia tersebut.
2.	 Diantara 
unsur-unsur 
berikut, 
manakah 
yang 
memiliki 
kecenderungan untuk teroksidasi: Zn, Li dan S. Jelaskan jawabanmu.
3.	 Diantara logam-logam berikut: Al, Na, Cu dan Ag. Logam manakah 
yang tidak dapat diperoleh melalui elektrolisis dari larutan 
garamnya? Jelaskan alasanmu! 
108
Kimia untuk SMA/MA Kelas XII
Ayo Refleksi
Setelah mempelajari Bab 2 tentang elektrokimia pilihlah respon yang 
paling sesuai untuk pertanyaan  berikut.
No.
Pertanyaan
Tanggapan
Ya
Tidak
1
Apakah kalian memahami reaksi redoks 
dan karakteristiknya?
2
Apakah kalian memahami jenis sel 
elektrokimia dan rancangannya?
3
Apakah 
kalian 
memahami 
peran 
elektrokimia dalam kehidupan sehari-
hari?
4
Apakah 
kalian 
tertarik 
mendalami 
aplikasi elektrokimia di bidang industri 
dan teknologi?
