KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Penulis: Fadillah Tri Aulia, Sei Indra Gumilar, Alvian Kurniawan 
ISBN: 978-623-118-376-7 (jil.1 PDF)
MENYUSURI KISAH LINTAS 
ZAMAN
Bab III
Apakah cerita rakyat boleh dikembangkan sesuai dengan 
perkembangan zaman?
Setelah mempelajari materi Bab III, 
kalian diharapkan mampu meng-
identiikasi karakteristik hikayat dan 
nilai-nilai yang terkandung dalam 
hikayat serta menggunakan nilai-nilai 
yang terkandung dalam hikayat untuk 
membuat cerita pendek.
Tujuan Belajar
Peta Konsep
• hikayat
• cerpen
• iksi
• nilai
Kata Kunci
Menyusuri Kisah 
Lintas Zaman
Menulis pesan dalam 
bentuk cerita pendek
Mengaitkan nilai yang 
terkandung dalam hikayat 
dengan kehidupan saat ini
Menilai dan mengkritisi 
karakterisasi dan plot 
pada hikayat
Menyusun ringkasan 
dari hikayat yang 
disimak
Mengungkapkan 
gagasan terhadap nilai 
yang terkandung dalam 
hikayat
Menyajikan teks narasi 
dengan media yang  
kreatif
Mempresentasikan cerita 
pendek dengan media 
yang tepat
83
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
Gambar 3.1 
Lembaran 
manuskrip 
“Hikayat Bayan 
Budiman” yang 
ditulis pada tahun 
1278 H atau 1862 
M.
Sumber: Kadi Hassan/
Wikimedia Commons 
(2009)
Tahukah 
kalian, 
apa 
itu 
hikayat? 
Sebelum 
kalian 
mempelajari lebih lanjut tentang hikayat, ketahui terlebih 
dahulu apa yang dimaksud dengan hikayat dari berbagai 
sumber berikut ini.
Kata hikayat diturunkan dari kata bahasa Arab “haka” 
yang berarti menceritakan, menirukan, mewartakan, 
menyerupai, berkata, meneruskan, dan melukiskan. 
(Baried dkk., 1985: 9)
84
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Sastra hikayat adalah sastra lama yang ditulis dalam bahasa Melayu. 
Sebagian besar kandungan ceritanya berkisar pada kehidupan istana. 
Unsur rekaan merupakan ciri yang menonjol dan pada lazimnya 
mencakup bentuk prosa yang panjang. (Baried dkk., 1985: 9)
Hikayat adalah karya sastra lama Melayu berbentuk prosa yang 
berisi cerita, undang-undang, dan silsilah bersifat rekaan, keagamaan, 
historis, biograis, atau gabungan sifat-sifat itu. Sastra ini dibaca 
untuk pelipur lara, pembangkit semangat juang, atau sekadar untuk 
meramaikan pesta. (Kamus Besar Bahasa Indonesia Daring Edisi VI)
Apakah sekarang kalian sudah tahu apa itu hikayat? Tuliskan rangkuman 
pemahaman kalian tentang pengertian hikayat dari sumber-sumber yang 
kalian dapatkan.
Hikayat adalah …
A. Mengidentiikasi Ide dan Makna Kata dalam Teks Hikayat
Menyusun ringkasan dari menyimak teks hikayat dalam bentuk monolog
Menyimak
Pada kegiatan ini, kalian akan menyusun ringkasan hikayat secara 
berkelompok. Sebelum itu, simaklah hikayat berjudul “Hikayat Sa-ijaan 
dan Ikan Todak” yang akan dibacakan secara bergiliran dalam satu 
kelompok. Agar dapat menyimak dengan baik, perhatikan langkah-
langkah di bawah ini!
1. 
Pusatkan perhatian pada teks hikayat yang dibacakan oleh teman 
kalian.
Kegiatan 1
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
85
2. 
Saat menyimak, kalian dapat menggunakan tabel Adiksimba (apa, 
di mana, kapan, siapa, mengapa, dan bagaimana) berikut untuk 
mengidentiikasi hal-hal penting dalam cerita.
Tabel 3.1 Menyimak Teks “Hikayat Sa-ijaan dan Ikan Todak” 
Menggunakan Adiksimba
Siapa saja tokohnya? 
Seperti apa karakternya?
Judul
Kapan peristiwa-peristiwa 
penting dalam cerita 
terjadi?
Apa saja peristiwa penting 
yang terjadi dalam 
cerita? Apa masalah yang 
dihadapi tokoh?
Di manakah latar cerita 
ini?
Mengapa tokoh 
menghadapi masalah 
dalam cerita?
Bagaimana tokoh 
menghadapi dan 
menyelesaikan konlik 
yang dihadapi?
Gunakanlah hasil identiikasi kalian pada Tabel 3.1 untuk membuat 
ringkasan cerita. Ringkasan cerita yang dibuat terdiri minimal 200 kata.
.........................................................................................................................................
.........................................................................................................................................
Hikayat Sa-ijaan dan Ikan Todak
Menurut sahibul hikayat, sebermula ada seorang Datu yang sakti 
mandraguna sedang bertapa di tengah laut. Namanya Datu Mabrur. Ia 
bertapa di antara Selat Laut dan Selat Makassar.
Siang-malam ia bersemadi di batu karang, di antara percikan buih, 
debur ombak, angin, gelombang, dan badai topan. Ia memohon kepada 
Sang Pencipta agar diberi sebuah pulau. Pulau itu akan menjadi tempat 
bermukim bagi anak-cucu dan keturunannya kelak.
Hatta, ketika laut tenang, seekor ikan besar tiba-tiba muncul dari 
permukaan laut dan terbang menyerangnya. Tanpa beringsut dari 
86
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
tempat duduk maupun membuka mata, Datu Mabrur menepis serangan 
mendadak itu.
Ikan itu terpelanting dan jatuh di karang. Setelah jatuh ke air, ikan 
itu menyerang lagi. Demikian berulang-ulang. Di sekeliling karang, 
ribuan ikan lain mengepung, memperlihatkan gigi mereka yang panjang 
dan tajam, seakan prajurit siap tempur. Pada serangannya yang terakhir, 
ikan itu terpelanting jatuh persis saat Datu Mabrur membuka matanya.
“Hai, ikan! Apa maksudmu mengganggu semadiku? Ikan apa kamu?”
“Aku ikan todak, Raja Ikan Todak yang menguasai perairan 
ini. Semadimu membuat lautan bergelora. Kami terusik dan aku 
memutuskan untuk menyerangmu. Tapi, engkau memang sakti, Datu 
Mabrur. Aku takluk,” katanya, megap-megap. Matanya berkedip-kedip 
menahan sakit. Tubuhnya terjepit di sela-sela karang tajam.
“Jadi, itu rakyatmu?” Datu Mabrur menunjuk ribuan ikan yang 
mengepung karang.
“Ya, Datu. Tapi, sebelum menyerangmu tadi, kami telah bersepakat. 
Kalau aku kalah, kami akan menyerah dan mematuhi apa pun 
perintahmu.”
“Datu, tolonglah aku. Obati luka-lukaku dan kembalikanlah aku ke 
laut. Kalau terlalu lama di darat, aku bisa mati. Atas nama rakyatku, aku 
berjanji akan mengabdi padamu, bila engkau menolongku...” Raja Ikan 
Todak mengiba-iba. Seolah sulit bernapas, insangnya membuka dan 
menutup.
“Baiklah,” Datu Mabrur berdiri. “Sebagai sesama makhluk ciptaan-
Nya, aku akan menolongmu.”
“Apa pun permintaanmu, kami akan memenuhinya. Datu ingin 
istana bawah laut yang terbuat dari emas dan permata, dilayani ikan 
duyung dan gurita? Ingin berkeliling dunia, bersama ikan paus dan 
lumba-lumba?”
“Tidak. Aku tak punya keinginan pribadi, tapi untuk masa depan 
anak-cucuku nanti....” Lalu, Datu Mabrur menceritakan maksud 
pertapaannya selama ini.
“Akan kukerahkan rakyatku, seluruh penghuni lautan dan 
samudera. Sebelum matahari terbit esok pagi, impianmu akan terwujud. 
Aku bersumpah!” jawab Raja Ikan Todak.
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
87
Datu Mabrur tak dapat membayangkan, bagaimana Raja Ikan Todak 
akan memenuhi sumpahnya itu. “Baiklah. Tapi kita harus membuat 
perjanjian. Sejak sekarang kita harus sa-ijaan, seiring sejalan. Seia sekata, 
sampai ke anak-cucu kita. Kita harus rakat mufakat, bantu membantu, 
bahu membahu. Setuju?”
“Setuju, Datu...,” sahut Raja Ikan Todak yang tergolek lemah.
Ia sangat membutuhkan air.
Mendengar jawaban itu, Datu Mabrur tersenyum. Dengan hati-hati, 
dilepaskannya tubuh Raja Ikan Todak dari jepitan karang, lalu diusapnya 
lembut.
Ajaib! Dalam sekejap, darah dan luka di sekujur tubuh Raja Ikan 
Todak itu mengering! Kulitnya licin kembali seperti semula, seakan tak 
pernah luka. Ikan itu menggerak-gerakkan sirip dan ekornya dengan 
gembira.
Dengan lembut dan penuh kasih sayang, Datu Mabrur mengangkat 
Raja Ikan Todak itu dan mengembalikannya ke laut. Ribuan ikan yang 
tadi mengepung karang, kini berenang mengerumuninya, melompat-
lompat bersuka ria.
“Sa-ijaan!” seru Raja Ikan Todak sambil melompat di permukaan 
laut.
“Sa-ijaan!” sahut Datu Mabrur.
Sebelum tengah malam, sebelum batas waktu pertapaannya 
berakhir, Datu Mabrur dikejutkan oleh suara gemuruh yang datang dari 
dasar laut. Gemuruh perlahan, tapi pasti. Gemuruh suara itu terdengar 
bersamaan dengan timbulnya sebuah daratan, dari dasar laut! Kian 
lama, permukaan daratan itu kian tampak. Naik dan terus naik! Lalu, 
seluruhnya timbul ke permukaan!
Di bawah permukaan air, ternyata jutaan ikan dari berbagai 
jenis mendorong dan memunculkan daratan baru itu dari dasar laut. 
Sambil mendorong, mereka serempak berteriak, “Sa-ijaan! Sa-ijaan! Sa-
ijaaan...!”
Datu Mabrur tercengang di karang pertapaannya. Raja Ikan Todak 
telah memenuhi sumpahnya!
Bersamaan dengan terbitnya matahari pagi, daratan itu telah timbul 
sepenuhnya. Berupa sebuah pulau. Lengkap dengan ngarai, lembah, 
88
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
perbukitan, dan pegunungan. Tanahnya tampak subur. Pulau kecil yang 
makmur.
Datu Mabrur senang dan gembira. Impiannya tentang pulau 
yang akan menjadi tempat tinggal bagi anak-cucu dan keturunannya, 
telah menjadi kenyataan. Permohonannya telah dikabulkan. Dengan 
memanjatkan puji dan syukur kepada Sang Pencipta, ia menamakannya 
Pulau Halimun.
Alkisah, Pulau Halimun kemudian disebut Pulau Laut. Sebab, ia 
timbul dari dasar laut dan dikelilingi laut. Sebagai hikmahnya, kata 
Sa-ijaan dan ikan todak dijadikan slogan dan lambang Pemerintah 
Kabupaten Kotabaru.
(Diadaptasi dari TV Anak Indonesia/YouTube) 
Setelah menyimak “Hikayat Sa-ijaan dan Ikan Todak”, jawablah 
pertanyaan berikut. Kalian dapat meminta teman untuk membacakan 
hikayat tersebut sekali lagi agar mendapatkan pemahaman yang lebih 
baik.
1. 
Berdasarkan penggalan cerita pada “Hikayat Sa-ijaan dan Ikan 
Todak” tersebut, sifat Datu Mabrur apakah yang hendak disampaikan 
penulis kepada pembaca?
Siang-malam ia bersemadi di batu karang, di antara percikan buih, 
debur ombak, angin, gelombang, dan badai topan.
2. 
Bagaimana perasaan Ikan Todak saat muncul ke permukaan dan 
memperkenalkan dirinya kepada Datu Mabrur?
3. 
Apakah kalian setuju dengan sikap Raja Ikan Todak yang menyerang 
Datu Mabrur?
 □  Setuju   
 
 
 
 □  Tidak setuju
Alasan:
Kegiatan 2
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
89
4. 
Tentukan apakah pernyataan berikut ini benar atau salah.
No.
Pernyataan
Benar
Salah
a.
Datu Mabrur ingin memiliki pulau yang 
dapat ia tinggali dan kuasai.
b.
Datu Mabrur dapat mengatasi serangan Ikan 
Todak.
c.
Ikan Todak menyerang Datu Mabrur karena 
telah sengaja menyakiti pasukannya.
d.
Sa-ijaan berarti saling membantu.
e.
Proses munculnya daratan baru dari dasar 
laut terjadi sejak tengah malam hingga pagi 
hari.
5. 
Bagaimana hubungan pesan moral yang disampaikan dengan 
kondisi masyarakat pada saat ini?
B. Menganalisis Karakterisasi, Plot, dan Nilai pada Hikayat 
dan Cerpen
Membaca untuk menilai dan mengkritisi karakterisasi dan plot pada 
hikayat dan cerpen serta mengaitkannya dengan nilai-nilai kehidupan yang 
berlaku pada masa lalu dan sekarang serta menginterpretasi informasi 
untuk mengungkapkan gagasan terhadap nilai yang terkandung dalam 
teks narasi
Membaca dan Memirsa
Pada kegiatan kali ini, kalian akan membaca teks “Hikayat si Miskin” untuk 
mengidentiikasi karakterisasi dan plot pada hikayat. Gunakan tabel di bawah 
ini untuk mengidentiikasi hal tersebut.
90
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Tabel 3.2 Mengidentiikasi Karakterisasi dan Plot pada Teks           
“Hikayat si Miskin”
Nama 
Tokoh
Karakter 
Tokoh
Masalah yang 
Dihadapi Tokoh
Cara Tokoh 
Menyelesaikan Masalah
Bagan Identiikasi Plot Cerita
Uraikan plot cerita dalam teks “Hikayat si Miskin” secara kronologis 
dengan mengisikan kata-kata ke dalam setiap kotak pada bagan di atas. Kalian 
dapat menambahkan kotak jika dirasa perlu.
Hikayat si Miskin
Asalnya raja kayangan dan jadi demikian karena disumpahi oleh Batara 
Indera. Terlantar di negeri Antah Berantah dan keduanya sangat dibenci 
orang. Setiap kali mereka mengemis di pasar dan kampung, mereka 
dipukuli dan diusir hingga ke hutan. Oleh yang demikian, tinggallah dua 
suami-isteri itu di hutan memakan batang kayu dan buah-buahan.
Hatta beberapa lamanya maka isteri si Miskin itu pun hamillah 
tiga bulan lamanya. Maka isterinya menangis hendak makan buah 
mempelam yang ada di dalam taman raja itu. Maka suaminya itu pun 
terketukkan hatinya tatkala ia di Keinderaan menjadi raja tiada ia mau 
beranak. Maka sekarang telah mudhorot. Maka baharulah hendak 
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
91
beranak seraya berkata kepada isterinya, “Ayo, hai Adinda. Tuan hendak 
membunuh kakandalah rupanya ini. Tiadakah tuan tahu akan hal kita 
yang sudah lalu itu? Jangankan hendak meminta barang suatu, hampir 
kepada kampung orang tiada boleh.”
Setelah didengar oleh isterinya kata suaminya demikian itu, maka 
makinlah sangat ia menangis. Maka kata suaminya, “Diamlah tuan, 
jangan menangis! Berilah kakanda pergi mencaharikan tuan buah 
mempelam itu, jikalau dapat oleh kakanda akan buah mempelam itu 
kakanda berikan pada tuan.”
Maka isterinya itu pun diamlah. Maka suaminya itu pun pergilah 
ke pasar mencahari buah mempelam itu. Setelah sampai di orang 
berjualan buah mempelam, maka si Miskin itu pun berhentilah di sana. 
Hendak pun dimintanya takut ia akan dipalu orang. Maka kata orang 
yang berjualan buah mempelam, “Hai miskin. Apa kehendakmu?”
Maka sahut si Miskin, “Jikalau ada belas dan kasihan serta rahim 
tuan akan hamba orang miskin hamba ini minta diberikan yang sudah 
terbuang itu. Hamba hendak memohonkan buah mempelam tuan yang 
sudah busuk itu barang sebiji sahaja tuan.”
Maka terlalu belas hati sekalian orang pasar itu yang mendengar 
kata si Miskin. Seperti hancurlah rasa hatinya. Maka ada yang memberi 
buah mempelam, ada yang memberikan nasi, ada yang memberikan 
kain baju, ada yang memberikan buah-buahan. Maka si Miskin itu pun 
heranlah akan dirinya oleh sebab diberi orang pasar itu berbagai-bagai 
jenis pemberian. Adapun akan dahulunya jangankan diberinya barang 
suatu hampir pun tiada boleh. Habislah dilemparnya dengan kayu dan 
batu. Setelah sudah ia berpikir dalam hatinya demikian itu, maka ia pun 
kembalilah ke dalam hutan mendapatkan isterinya.
Maka katanya, “Inilah Tuan, buah mempelam dan segala buah-
buahan dan makan-makanan dan kain baju. Ia pun menceriterakan hal 
ihwalnya tatkala ia di pasar itu. Maka isterinya pun menangis tiada mau 
makan jikalau bukan buah mempelam yang di dalam taman raja itu. 
“Biarlah aku mati sekali.”
Maka terlalulah sebal hati suaminya itu melihatkan akan kelakuan 
isterinya itu seperti orang yang hendak mati. Rupanya tiadalah berdaya 
lagi. Maka suaminya itu pun pergilah menghadap Maharaja Indera 
Dewa itu. Maka baginda itu pun sedang ramai dihadap oleh segala raja-
raja. Maka si Miskin datanglah. Lalu masuk ke dalam sekali. 
92
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Maka titah baginda, “Hai Miskin, apa kehendakmu?” 
Maka sahut si Miskin, “Ada juga tuanku.” Lalu sujud kepalanya lalu 
diletakkannya ke tanah, “Ampun Tuanku, beribu-ribu ampun tuanku.  
Jikalau ada karenanya Syah Alam akan patuhlah hamba orang yang hina 
ini hendaklah memohonkan buah mempelam Syah Alam yang sudah 
gugur ke bumi itu barangkali Tuanku.”
Maka titah baginda, “Hendak engkau buatkan apa buah mempelam 
itu?” 
Maka sembah si Miskin, “Hendak dimakan, Tuanku.” 
Maka titah baginda, “Ambilkanlah barang setangkai berikan kepada 
si Miskin ini”.
Maka diambilkan oranglah diberikan kepada si Miskin itu. Maka 
diambillah oleh si Miskin itu seraya menyembah kepada baginda itu. Lalu 
keluar ia berjalan kembali. Setelah itu, maka baginda pun berangkatlah 
masuk ke dalam istananya. Maka segala raja-raja dan menteri hulubalang 
rakyat sekalian itu pun masing-masing pulang ke rumahnya. Maka si 
Miskin pun sampailah kepada tempatnya. Setelah dilihat oleh isterinya 
akan suaminya datang itu membawa buah mempelam setangkai. Maka 
ia tertawa-tawa. Seraya disambutnya lalu dimakannya.
Maka adalah antaranya tiga bulan lamanya. Maka ia pun menangis 
pula hendak makan nangka yang di dalam taman raja itu juga. Demikian 
juga si Miskin mendapat nangka di kebun raja itu untuk isterinya yang 
mengidam itu
Adapun selama isterinya si Miskin hamil maka banyaklah makan-
makanan dan kain baju dan beras padi dan segala perkakas-perkakas 
itu diberi orang kepadanya.
Dan pada ketika yang baik dan’ saat yang sempurna, pada malam 
empat belas hari bulan, maka bulan itu pun sedang terang-tumerang, 
maka pada ketika itu isteri si Miskin itu pun beranaklah seorang anak 
lelaki terlalu amat baik parasnya dan elok rupanya. Anak itu dinamakan 
Marakarmah, artinya anak di dalam kesukaran.
Hatta, maka dengan takdir Allah Swt. menganugerahi kepada 
hambanya. Maka si Miskin pun menggalilah tanah hendak berbuat 
tempatnya tiga beranak itu. Maka digalinyalah tanah itu hendak 
mendirikan tiang teratak itu. Maka tergalilah kepada sebuah telaju yang 
besar berisi emas terlalu banyak. Maka isterinya pun datanglah melihat 
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
93
akan emas itu. Seraya berkata kepada suaminya, “Adapun akan emas 
ini sampai kepada anak cucu kita sekalipun tiada habis dibuat belanja.”
Ia menjadi kaya dan menempah barang-barang keperluannya: kendi, 
lampit, utar-utar, pelana kuda, keris, dan sebagainya. Sekembalinya 
dari menempah barang-barang itu dia mandi berlimau, menimang 
anaknya, dan berseru, “Jikalau sungguh-sungguh anak dewa-dewa 
hendak menerangkan muka ayahanda ini, jadiIah negeri di dalam hutan 
ini sebuah negeri yang lengkap dengan kota, parit dan istananya serta 
dengan menteri, hulubalang, rakyat sekalian, dan segala raja-raja di 
bawah baginda, betapa adat segala raja-raja yang besar!” 
Kabul permintaan itu dan si Miskin menjadi raja bertukar nama 
Maharaja Indera Angkasa dan isterinya bertukar nama Ratna Dewi dan 
negeri itu dinamakan Puspa Sari. Tiada berapa lama puteri Nila Kesuma 
pula lahir.
Maharaja Indera Angkasa hendak mencari nujum untuk melihat 
tuah kedua orang anaknya itu. Saat hal ini terdengar raja Negeri Antah 
Berantah, mufakatIah dia dengan sekalian ahli nujum, katanya, “Jikalau 
engkau dipanggil si Miskin itu, katakan anaknya itu celaka, karena 
si Miskin itu terlalu arif bijaksana. Sedang lagi baru saja ia menjadi 
raja, maka segala saudagar-saudagar di dalam negeri kita disuruhnya 
membawa kaus dan payung dan sebagainya, istimewa ia kekal di atas 
kerajaan. TahuIah engkau sekalian akan halnya tatkala ia lagi di dalam 
negeri kita dahulu.” 
Maka itu, saat ahli nujum itu mempersembahkan ramalannya 
dikatakannya bahwa, “selagi hidup anakanda dua bersaudara itu, 
niscaya duli yang dipertuan tiada kekal di atas takhta kerajaan, sebab 
kedua anakanda itu terlalu sangat besar celakanya”.
Maka dari itu, kedua anaknya itu pun dibuang ke luar negeri 
walaupun ibunya menahan dan mengatakan bahwa anaknya itu sejak 
ada keduanya itu membawa tuah kepada kedua ibu-bapa itu. Namun 
demikian, Maharaja Indera mengusir juga anaknya itu dan ibunya 
membekalkan Marakarmah sebuah cincin, sebiji kemala dan tujuh biji 
ketupat. Tiga hari selepas Marakarmah meninggalkan Puspa Sari negeri 
itu pun terbakar. InsyafIah Si Miskin bahwa orang-orang dengki dan 
busuk hati kepada dirinya.
Kedua beradik itu mengembara di dalam hutan. Semasa 
Marakarmah hendak pergi meminta api, ditinggalkannya adiknya 
94
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
itu berdiri memegang burung di bawah pohon kayu ara. Namun, 
Marakarmah disangka pencuri, lalu dipukul dan dicampakkan ke Iaut. 
Marakarmah terdampar di pangkalan raksasa, di situ ia bertemu seorang 
puteri bernama Cahaya Khairani yang ditawan oleh raksasa itu. Puteri 
itu diselamatkannya. Kemudian, keduanya diselamatkan oleh sebuah 
kapal. Namun, karena nakhoda kapal itu menyukai isteri Marakarmah, 
Marakarmah dicampakkan ke Iaut. Dia ditelan oleh ikan nun dan ikan 
nun itu mengikuti kapal itu. 
Ikan nun itu terdampar di pangkalan Nenek Kebayan sedangkan 
kapal itu berlabuh di pangkalan raja. Dalam pada itu adik Marakarmah 
telah kawin dengan anak raja negeri itu saat anak raja itu menemui 
adiknya itu saat berburu waktu itu.
Ikan nun yang terdampar di pangkalan Nenek Kebayan itu dibelah 
oleh Nenek Kebayan dengan daun padi dan keluarlah Marakarmah. Dari 
Nenek Kebayan Marakarmah tahu bahwa ia berada di negeri Pelanggam 
Cahaya dan nama raja negeri itu Maharaja Puspa Indera, dan anak raja 
itu bernama Mengindera Sari. Isterinya seorang puteri yang ditemuinya 
dalam hutan di bawah pohon beringin masa ia pergi berburu. 
Juga dari Nenek Kebayan Marakarmah tahu bahwa sebuah kapal 
sedang berlabuh di pangkalan negeri itu dan nakhoda kapal itu sahabat 
raja Puspa Indera, dan juga isteri nakhoda itu terlalu elok rupanya. 
Setelah mendengar kabar itu Marakarmah merencanakan kepada 
Nenek Kebayan untuk berjual bunga di kapal itu dan dia sendirilah yang 
merangkai bunga itu.
Nenek Kebayan pergi ke kapal menjual bunga dan bila dia kembali 
ke rumah diceritakan kapada Marakarmah bahwa isteri nakhoda itu 
senantiasa berkelahi dengan suaminya. Nakhoda dan isterinya amat 
suka akan bunga dan Nenek Kebayan berjanji hendak mengajarnya 
merangkai bunga. Akan tetapi, apa halnya karena dia sendiri tidak 
pandai .merangkai bunga. 
Marakarmah berencana mengantar seekor lalat hijau dan Nenek 
Kebayan hendakIah memasukkan bunga-bunga itu di mana pun lalat 
itu hinggap. Dalam bunga yang banyak itu yang hendak dibawa oleh 
Nenek Kebayan itu, diambil sekuntum oleh Marakarmah dan ditulisnya 
pada kelopak bunga itu suatu surat memberitahu bahwa surat itu dari 
Marakarmah dan menyampaikan bila dia (Cahaya Khairani) naik ke 
istana puteri Mayang Mengurai itu janganlah lagi turun ke kapal dan 
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
95
minta perlindungan dan minta bicara kapada tuan puteri itu. Dalam 
karangan bunga itu dimasukkan juga cincinnya.
Di kapal, setelah mengajar tuan puteri itu merangkai bunga lalu 
Nenek Kebayan memberikan karangan bunga dari Marakarmah itu, 
dan demi dilihat oleh Cahaya Khairani cincin dan dibacanya tulisan itu 
maka tahulah dia bahwa suaminya masih ada dan dia hendak mengikut 
Nenek Kebayan pulang, tetapi tidak jadi dia mengikut.
Cahaya Khairani pun membayar harga bunga itu dengan sehelai 
kainnya dan barang-barang serta makanan pun diberikan bersama. 
Maharaja Puspa Indera mengharapkan orang-orangnya menjemput 
isteri nakhoda. Saat Cahaya Khairani bertemu dengan Mayang Mengurai 
itu maka ia pun menangis lalu mengatakan bahwa rupa puteri itu sama 
dengan rupa suaminya. Lalu diceritakan dirinya dari mula hingga akhir 
dan tahulah puteri Mayang Mengurai bahwa abangnya masih hidup. 
Hal ini sampai kepada Mengindera Sari lalu diperintahkan segala 
rakyat datang ke istana dan meminta puteri Cahaya Khairani mengenal 
suaminya. Marakarmah tiada pergi ke istana, dia ada di rumah Nenek 
Kebayan. Nenek Kebayan diperintahkan menjemput Marakarmah. 
Dalam pada itu Marakarmah mencita kemala hikmat dan turunlah 
kuda sembarani dengan pakaian lengkap serta punggawa, orang muda-
muda empat puluh orang. Saat Nenek Kebayan sampai ke rumahnya 
dia terperanjat melihat Marakarmah berlengkap itu dan mereka pun 
pergilah berjalan menuju istana.
(Sumber: Bunga Rampai Melayu Kuno, 1952, dengan penyesuaian)
Setelah kalian membaca cerita dan mengisi tabel di atas, jawablah 
pertanyaan berikut ini.
1. 
Apakah penggambaran karakter setiap tokoh memiliki porsi yang sama 
di dalam cerita? Jika tidak, tokoh mana yang mendapatkan porsi lebih 
banyak? Jelaskan alasanmu!
2. 
Adakah keterkaitan antara karakter tokoh dan cara mereka menyelesaikan 
masalah? Mengapa?
3. 
Apa yang akan terjadi jika si Miskin tidak jujur menyampaikan kepada 
istrinya bahwa mempelam yang didapatnya kali pertama berasal dari 
pasar? Apakah hal tersebut akan sangat memengaruhi cerita?
96
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
4. 
Apakah kalian setuju dengan sikap istri si Miskin yang menolak mempelam 
yang dibawa suaminya dari pasar? Mengapa?
Kali ini, kalian akan belajar membandingkan karakterisasi dan plot pada 
hikayat dan cerpen. Sebelum itu, bacalah cerpen “Tarian Pena” berikut. 
Setelah itu, bandingkanlah karakterisasi dan plot antara cerita “Hikayat 
Sa-ijaan dan Ikan Todak”, “Hikayat si Miskin”, dan cerpen “Tarian Pena”. 
Gunakan pertanyaan-pertanyaan berikut sebagai pemantik.
1. 
Bagaimana latar belakang tokoh memengaruhi cerita?
2. 
Sudut 
pandang 
apa 
yang 
digunakan 
oleh 
penulis 
dalam 
menyampaikan cerita?
3. 
Bagaimana alur dibangun dalam cerita?
Kegiatan 1
Tarian Pena
Virginia C.C. Pomantow
Di bawah terik matahari aku menyusuri jalan kampung yang tampak 
tak berpenghuni. Samar-samar nyanyian tonggeret terdengar di 
sampingku. Bagai melodi yang tak tertata, sekali lagi aku mendengarnya. 
Sesampai dalam “istana tuaku”, terlihat seorang perempuan tua yang 
menyambutku dengan hangat. Nasi yang berselimut lauk-pauk tersedia 
dengan manis di meja makan. Setelah itu, aku masuk ke dalam ruang 
yang mengetahui setiap gerak-gerikku. Aku mulai memegang pena dan 
menggoreskannya di atas lembaran putih. Kutuang semua rasa yang 
bergejolak dalam hatiku.
Tiba-tiba langit mulai gelap. Kuterlelap dalam buaian dingin yang 
kalap, bermimpi seorang pangeran gagah datang dengan kereta emas 
menjemputku dan merangkulku.
Pagi cerah menanti sosok pelajar dari ibu pertiwi. Aku berdiri di 
lantai dua sekolah menanti kawan yang menyapa dengan senyuman. 
Kutatap pohon dan tanaman yang asri dan tersusun pula dengan rapi. 
Angin menyambar wajahku.
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
97
“Fuuuuuuuuuu….”
Seketika aku merasa tersengat dan memiliki semangat yang tak 
kunjung pudar. Di halaman sekolah para siswa bermain basket dengan 
lihai dan sebagian siswi berbincang-bincang dengan santai. Aku senang 
sekali menuangkan semua yang kulihat dalam sebuah tulisan, baik 
itu puisi maupun diari, hanya dengan kata yang mudah dipahami dan 
makna yang tersirat dengan sentuhan rasa kasih. Sungguh, aku tak ingin 
orang banyak mengetahui apa yang tersirat dalam catatanku.
Waktu berjalan begitu cepat menyongsong matahari yang mengingini 
senja. Besi kuning mulai menjerit. “Teng, teng, teng.” Waktunya pulang 
ke “istanaku”.
Seperti 
biasa, 
setibaku 
di 
istana 
tuaku, 
perempuan 
tua 
menyambutku dengan hangat. Terlihat nasi yang berselendangkan lauk-
pauk, membekaskan lezat pada lidahku. Tak tahu mengapa, saat itu aku 
mengucapkan terima kasih pada perempuan tua itu. Aku pun masuk 
ke dalam ruang yang mengetahui gerak-gerikku dengan mengajak 
pena menari di atas lembaran putih. Kali ini, terpikirkan olehku sosok 
perempuan tua yang selalu terbayang di benakku.
Susunan kalimat pun sudah selesai.
“Aryo!” teriakku kepada lelaki yang belum pernah kudapati. Ketika 
aku membuka mata, Aryo sudah berada di depanku.
Seketika pipiku mulai memerah dan bibirku menjadi sedikit kaku.
“Apakah ini mimpi. Ini masih terlalu dini. Lagi pula, aku masih 
terlalu muda!” teriakku dalam hati.
Air dingin pun jatuh membasahi wajahku. Perlahan aku membuka 
mata dan mendapati ibuku memegang gayung air dari kamar mandi.
“Ibu, mengapa Ibu menyiram air ke wajahku?” tanyaku.
“Kamu tidur seperti kerbau,” canda ibu. Keesokan harinya, pagi-
pagi buta, perempuan tua menyodorkan susu yang berbalut sediri 
kopi. Terasa lengkap akhir pekan ini. Kuintip dia dari balik lembaran 
kain yang tergantung di bawah ventilasi, dia di sana. Perempuan tua 
itu duduk di sebuah kayu berlapis kapuk yang membatu. Aku sedikit 
tersenyum manis.
“Hemmm….” Wajahnya tampak di bawah naungan yang diharapkan 
selalu terjadi dan berharap waktu terus begini.
98
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
“Ibu telah meninggal,” kata seseorang yang menyapaku dengan 
tepukan di bahu kanan. Aku terdiam dan tak dapat berbuat apa pun, 
selain menangis bak orang gila.
“Aaah…. Hee…. Tidak! Tidak! Ibuku tidak akan meninggalkanku,” 
jeritan keras yang tak pernah kuteriakkan sepanjang hidupku.
Seketika aku tersadar dari lamunku. ‘Uhh, untung saja itu hanya 
sebuah khayalan baru yang terlintas di kepalaku,’ kesalku.
Pada sore hari menjelang bulan naik perlahan menggantikan 
surya, perempuan itu pulang dengan letihnya. Wajah lesu, tangan yang 
lemas, dan kaki yang perlahan membeku. Kulihat dari seberang utara 
ruang tamu. Aku melangkahkan kaki dengan pasti dan memeluk tubuh 
perempuan tua itu, walau peluhnya pun menempel di bajuku.
“Bu, maafkan aku. Aku tidak akan membuatmu kesal dan capek,” 
tangisku yang tersedu dalam sesal.
“Eh, ada apa, sih, kamu ini tiba-tiba memeluk Ibu. Minta maaf pula. 
Tumben-tumbenan,” kata ibu dengan bingung.
Kemudian, aku pergi ke ruang yang mengetahui gerak-gerikku. 
Kuhanyut dalam renungan pada malam sepi ini, merasakan dua hati 
yang saling melukai, antara sesal dan sedih. Dua rasa yang sejenis, tetapi 
memiliki arti masing-masing yang sangat mendalam. Sekali lagi aku 
menorehkan pena di hadapan lembaran kertas putih. Lilin kecil yang 
memercikkan api jingga menemaniku saat itu. Bersama itu, aku berdiam 
diri sambil menulis sebuah kisahku hari itu. Perlahan aku memejamkan 
mata dan bunyi rekaman lama terdengar.
Aku terbangun dan keluar dari ruang yang mengetahui gerak-
gerikku. Aku terkejut melihat banyak orang mengerumuni kamar 
perempuan tua itu. Kupandangi arah kamar perempuan tua itu. 
Lututku terjatuh perlahan menghampiri lantai. Aku tak dapat berbicara, 
tanganku dingin bak es yang keluar dari freezer.
“Ibu!” teriakku sekuat tenaga sambil meratapi malangnya nasibku. 
Perempuan tua tak dapat mengatakan apa pun, hanya terdiam, 
membeku, dan tergeletak, tinggal menunggu untuk dikebumikan. Aku 
hanya menangis, menangis tak karuan.
Sekarang hari-hariku dipenuhi sesal yang tak berarti. Berangkat ke 
sekolah dengan seragam kumuh, tidak pula membuat sarapan karena 
malas dan resah, serta serintih harapan tak dapat kuadu. Masa tersulit 
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
99
pun kualami. Merajut asa tanpa sosok ibu di sisiku. Rindu tak terbalaskan. 
Bak pungguk merindukan bulan.
“Ibu, aku rindu. Aku ingin Ibu masih bersamaku. Aku tak ingin 
semua ini terjadi. Aku lelah dengan semua kejadian ini!” jeritku kepada 
perempuan tua itu.
“Tamat. Sekarang sudah larut malam. Sebaiknya cepat tidur. Selamat 
malam, Putriku,” kata ibuku sambil mencium keningku.
“Selamat malam juga, Ibu,” jawabku sambil menarik selimut mungil 
dan terlelap pada malam itu dengan embusan angin yang menyapa 
dengan dingin.
(Sumber: Di Sini Rinduku Tuntas; Antologi Cerita Pendek Bengkel Sastra, Balai Bahasa Sulawesi 
Utara, 2019)
Bandingkanlah hasil analisis kalian dengan pembahasan berikut agar 
dapat memahami perbedaan hikayat dengan cerpen! 
Meskipun hikayat dan cerpen sama-sama cerita naratif berupa iksi, ada 
perbedaan antara keduanya. Hal itu terjadi karena perbedaan kondisi sosial 
dan budaya pada saat cerita dibuat. Hikayat yang dibuat pada masa kerajaan 
tidak dapat lepas dari nuansa istana, baik pada tokohnya maupun setting 
cerita.
Tokoh pada hikayat cenderung berlatar belakang keluarga kerajaan atau 
orang-orang di sekitarnya. Keluarga kerajaan dikenal dengan orang-orang 
yang sakti hingga sering diceritakan dapat melakukan hal-hal yang melampaui 
kewajaran. Bahkan, para tokoh tidak hanya diambil dari kerajaan yang ada 
di bumi, tetapi juga kerajaan kayangan. Perbedaan kasta di setiap golongan 
masyarakat muncul sangat jelas pada cerita. Hal ini sangat berbeda dengan 
cerpen yang lebih variatif mengambil tokoh dalam cerita. 
Tokoh dan latar kerajaan tersebut sangat berpengaruh pada konlik yang 
muncul dalam cerita. Konlik yang biasa muncul tidak lepas dari perselisihan 
antarkerajaan dan golongan. Penyelesaian konlik pun tidak jauh dari 
peperangan dan penggunaan kekuatan ajaib yang berakhir bahagia. 
Sebagai cerita yang lebih panjang dibandingkan cerpen, hikayat memiliki 
alur lebih kompleks. Hikayat biasanya menggunakan alur berbingkai. Maksud 
100
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
alur berbingkai adalah di dalam cerita ada cerita lain. Pada teks “Hikayat 
Bayan Bijaksana”, di samping menceritakan percakapan antara Bayan dan 
Istri Zainab, terdapat pula cerita lain. Contohnya, cerita tentang anak cerpelai, 
seperti yang terdapat pada kutipan hikayat berikut.
Antara cerita bayan itu ialah mengenai seekor bayan yang mempunyai 
tiga ekor anak yang masih kecil. Ibu bayan itu menasihatkan anak-
anaknya supaya jangan berkawan dengan anak cerpelai yang tinggal 
berhampiran. Ibu bayan telah bercerita kepada anak-anaknya tentang 
seekor anak kera yang bersahabat dengan seorang anak saudagar.
Alur yang digunakan pada hikayat adalah alur maju. Berbeda dengan 
cerpen yang memiliki alur lebih variatif. Sudut pandang penceritaan pun 
berbeda antara hikayat dan cerpen. Hikayat menggunakan sudut pandang 
orang ketiga, orang yang menceritakan. Adapun cerpen menggunakan sudut 
pandang yang beragam. Sekarang, buatlah kesimpulan mengenai perbedaan 
karakterisasi tokoh dan plot pada hikayat dan cerpen berdasarkan hasil 
analisis kalian dengan penjelasan di atas.
Sebagai bagian dari cerita rakyat, hikayat tentu tidak lepas dari 
kehidupan masyarakat. Melalui kehidupan yang diangkat dalam cerita, 
hikayat menyajikan tidak hanya hiburan, tetapi juga nilai-nilai kebaikan 
yang dapat diambil hikmahnya oleh pembaca. Nilai-nilai tersebut dapat 
kita lihat dari pola tingkah laku, pola berpikir, dan sikap tokoh dalam 
cerita, baik yang dideskripsikan dalam cerita maupun dinarasikan dalam 
ucapan-ucapan tokoh.
Nilai-nilai yang terkandung dalam karya sastra, termasuk hikayat, terdiri 
atas nilai pendidikan, religius, moral, dan sosial.
Kegiatan 2
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
101
1. 
Nilai pendidikan adalah nilai yang berkaitan dengan semangat atau 
kemauan seseorang untuk terus belajar secara sadar.
2. 
Nilai religius merupakan nilai yang mengikat manusia dengan 
pencipta alam dan seisinya.
3. 
Nilai moral merupakan suatu penggambaran tentang nilai-nilai 
kebenaran, kejujuran, dan ajaran kebaikan tertentu yang bersifat 
praktis.
4. 
Nilai sosial berkaitan erat antara hubungan individu dan individu 
lainnya dalam satu kelompok.
Untuk lebih jelasnya, pelajarilah contoh analisis nilai yang terdapat pada 
cerita “Hikayat Sa-ijaan dan Ikan Todak” berikut ini.
Tabel 3.3 Analisis Nilai pada Teks “Hikayat Sa-ijaan dan Ikan Todak”
Nilai
Konsep Nilai
Kutipan Teks
Pendidikan
Tetap berjuang 
dalam mencapai 
tujuan
Digambarkan Datuk Mabrur tetap 
bertapa begitu lama walaupun siang dan 
malam serta diserang oleh ikan todak.
Religius
Berdoa dan 
bersyukur 
kepada Tuhan
Ia memohon kepada Sang Pencipta agar 
diberi sebuah pulau.
Dengan memanjatkan puji dan 
syukur kepada Sang Pencipta, ia 
menamakannya Pulau Halimun.
Moral
Memikirkan 
masa depan 
keluarga dan 
keturunan
“Tidak. Aku tak punya keinginan 
pribadi, tapi untuk masa depan anak-
cucuku nanti.”
Lalu, Datu Mabrur menceritakan 
maksud pertapaannya selama ini.
Sosial
Bekerja sama 
dalam mencapai 
sebuah tujuan
“Kita harus rakat mufakat, bantu 
membantu, bahu membahu. Setuju?”
Analisislah nilai-nilai yang terkandung dalam teks “Hikayat si Miskin” 
seperti contoh di atas!
102
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Memahami kaidah-kaidah bahasa yang digunakan dalam hikayat dan 
cerpen
Kupas Teori
Konjungsi Waktu
Sebagai teks yang menggambarkan sebuah alur cerita, hikayat dan cerpen tidak 
dapat lepas dari penggunaan konjungsi urutan waktu. Konjungsi urutan waktu 
digunakan untuk menyatakan urutan sebuah kejadian berdasarkan waktu 
terjadinya, baik sebelum, saat, maupun setelahnya. Hikayat menggunakan 
konjungsi urutan waktu berupa kata-kata arkais. Perhatikan tabel berikut ini.
Tabel 3.4 Konjungsi Urutan Waktu Berupa Kata-Kata Arkais
Kata Arkais
Kata Populer
Akisyah/Alkisah
Pada …
Bermula/Sebermula
Awalnya,
Arkian 
Hatta/Ata
Kalakian
Syahdan
Maka
Kemudian
Lalu
Setelah itu,
Selanjutnya,
Sesudah itu,
Ketika ….
Saat ….
Sebelum itu,
Akhirnya,
Pemilihan konjungsi sangat menentukan koherensi atau kepaduan makna 
antarkalimat ataupun antarparagraf dalam cerita. Perhatikan kutipan cerpen 
berikut ini.
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
103
Aku mulai jengah mendengar isakannya. Lalu, kutolehkan kepala ke 
belakang dan di sanalah ia masih menahan isak tangis. Laki-laki itu 
mencoba menenangkan dengan menepuk-nepuk pundaknya. Saat 
itulah aku tersentak, wanita itu membutuhkan tempat. Wanita itu tidak 
seharusnya berdiri di tengah desakan manusia. Wanita itu sedang hamil 
besar. Dia sedang hamil besar.
(Dikutip dari “Kursi Bus” dalam Rahasia Simfonia: Antologi Cerpen Bengkel Bahasa dan Sastra 
Indonesia bagi Siswa SLTA Kabupaten Bantul, 2016)
   
Bandingkan jika dua konjungsi urutan waktu pada cerita tersebut diubah 
seperti berikut.
Aku mulai jengah mendengar isakannya. Sebelumnya, kutolehkan 
kepala ke belakang dan di sanalah ia masih menahan isak tangis. Laki-
laki itu mencoba menenangkan dengan menepuk-nepuk pundaknya. 
Pada saat aku tersentak, wanita itu membutuhkan tempat. Wanita itu 
tidak seharusnya berdiri di tengah desakan manusia. Wanita itu sedang 
hamil besar. Dia sedang hamil besar.
(Dikutip dari “Kursi Bus” dalam Rahasia Simfonia: Antologi Cerpen Bengkel Bahasa dan Sastra 
Indonesia bagi Siswa SLTA Kabupaten Bantul, 2016)
Penggunaan konjungsi urutan waktu yang tidak tepat akan mengubah logika 
alur cerita dan koherensi sebuah paragraf. Hal lain yang perlu diperhatikan 
dari penggunaan konjungsi waktu adalah frekuensinya. Jangan terlalu banyak 
menggunakan konjungsi urutan waktu pada satu paragraf. Penggunaan 
kata berkategori yang sama secara berulang-ulang memperlihatkan bahwa 
pengarang kurang kreatif dan membosankan pembaca. Bandingkanlah dua 
penggalan cerita berikut.
Jam lima pagi saya bangun. Sesudah itu saya ke kamar mandi, lalu saya 
mandi. Sesudah itu saya berpakaian. Sesudah berpakaian lalu saya 
makan pagi. Kemudian, saya menyiapkan buku-buku sekolah saya. 
Sesudah itu saya pamit ayah dan ibu, lalu saya berangkat ke sekolah. 
(Keraf, 1994: 79)
104
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Hari masih pukul lima pagi. Udara masih terasa segar dan nyaman, 
keadaan sekitar pun masih sunyi-senyap. Tanpa menghiraukan kesunyian 
pagi itu, saya pergi menuju kamar mandi. Siraman air yang sejuk dan 
dingin mengagetkan saya, tetapi hanya sekejap. Segera mengeringkan 
tubuh dan berpakaian merupakan pilihan yang tepat untuk mengusir 
rasa dingin itu. Sepiring sarapan semakin menghangatkan tubuh saya. 
Buku-buku sekolah sudah menunggu untuk disiapkan sebelum saya 
berpamitan kepada ayah dan ibu untuk berangkat ke sekolah. (Keraf, 
1994: 80, dengan penyesuaian)
Majas
Majas atau gaya bahasa sangat erat kaitannya dengan cerita iksi. Majas 
digunakan untuk menambahkan keindahan cara penyampaian cerita. 
Beberapa majas yang sering digunakan baik dalam hikayat maupun cerpen 
adalah sebagai berikut:
Antonomasia
Antonomasia adalah majas yang menyebut seseorang berdasarkan ciri atau 
sifatnya yang menonjol.
Contoh: 
1. 
Hatta beberapa lamanya maka isteri si Miskin itupun hamillah 
tiga bulan lamanya.
2. 
Tak tahu mengapa, saat itu aku mengucapkan terima kasih pada 
perempuan tua itu. 
Personiikasi
Personiikasi adalah majas yang menyatakan benda mati maupun benda 
hidup yang bukan manusia (hewan/tumbuhan) sebagai sesuatu yang seolah-
olah bersifat dan berlaku layaknya manusia.
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
105
Contoh:  
1. 
Samar-samar nyanyian jangkrik terdengar di sampingku.
2. 
Angin menyambar wajahku.
Simile
Majas simile adalah majas yang membandingkan suatu hal dengan hal lainnya 
secara eksplisit menggunakan kata penghubung atau kata pembanding. Kata 
penghubung atau kata pembanding yang biasa digunakan, antara lain, seperti, 
laksana, bak, dan bagaikan.
Contoh: 
1. 
“Kamu tidur seperti kerbau,” canda ibu.
2. 
Mereka selalu bertengkar bak kucing dan anjing. 
Metafora
Metafora adalah majas yang menggunakan kata atau kelompok kata untuk 
mewakili hal lain yang bukan sebenarnya, mulai dari bandingan benda 
isik, sifat, ide, hingga perbuatan lain. Metafora tidak menggunakan kata 
penghubung atau kata pembanding seperti simile.
Contoh:  
1. 
Seperti biasa, setibaku di istana tuaku, perempuan tua 
menyambutku dengan hangat.
2. 
Ia adalah tulang punggung keluarga. 
Hiperbola
Hiperbola adalah gaya bahasa yang mengandung pernyataan dengan cara 
melebih-lebihkan sesuatu dari yang sebenarnya.
106
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Contoh: 
1. 
Seraya berkata kepada suaminya, “Adapun akan emas ini sampai 
kepada anak cucu kita sekalipun tiada habis dibuat belanja.”
2. 
Aku tak dapat berbicara, tanganku dingin bak es yang keluar dari 
freezer. 
Ubahlah kutipan teks “Hikayat si Miskin” ini menjadi bahasa cerpen yang 
lebih populer. Gunakanlah konjungsi urutan waktu dan berbagai majas untuk 
mengembangkannya.
Asalnya raja kayangan dan jadi demikian karena disumpahi oleh Batara 
Indera. Terlantar di negeri antah-berantah dan keduanya sangat dibenci 
orang. Setiap kali mengemis di pasar dan kampung, mereka dipukuli 
dan diusir hingga ke hutan. Oleh yang demikian, tinggallah dua suami-
istri itu di hutan memakan batang kayu dan buah-buahan.
Hatta beberapa lamanya maka istri si Miskin itu pun hamillah 
tiga bulan lamanya. Maka istrinya menangis hendak makan buah 
mempelam yang ada di dalam taman raja itu. Maka suaminya itu pun 
terketukkan hatinya tatkala ia di keinderaan menjadi raja tiada ia mau 
beranak. Maka sekarang telah mudharat. Maka baharulah hendak 
beranak seraya berkata kepada istrinya, “Ayo, hai Adinda. Tuan hendak 
membunuh kakandalah rupanya ini. Tiadakah tuan tahu akan hal kita 
yang sudah lalu itu? Jangankan hendak meminta barang suatu, hampir 
kepada kampung orang tiada boleh.”
(Sumber: Bunga Rampai Melayu Kuno, 1952, dengan penyesuaian)
C. Menulis Cerpen Berdasarkan Nilai dalam Hikayat
Menulis pesan tertulis untuk berbagai tujuan secara logis, kritis, dan 
kreatif dalam bentuk teks iksi
Menulis
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
107
Pada bagian sebelumnya, kalian sudah menganalisis nilai-nilai yang 
terkandung dalam cerita “Hikayat si Miskin”. Sekarang, gunakanlah nilai-nilai 
yang kalian temukan untuk menulis cerpen.
Agar mudah dalam menulis cerita, kalian dapat memulainya dengan 
membuat kerangka cerita menggunakan peta konsep. Peta konsep adalah 
gambar yang digunakan untuk menjelaskan hubungan beberapa hal atau 
konsep secara lebih ringkas dan menarik.
Gambar 3.2 Contoh Peta Konsep Cerpen
Sumber: Nisa/Kemendikbudristek (2021)
Adapun langkah-langkah penulisannya adalah sebagai berikut.
1. 
Siapkan kertas kosong, spidol, atau pensil aneka warna.
2. 
Tuiskan topik utama dari cerpen yang akan kalian buat di tengah-tengah 
kertas, misalnya persahabatan. Lingkarilah kata kunci itu.
3. 
Gambarlah cabang utama terkait topik tersebut. Misalnya, tentang tokoh, 
konlik atau masalah yang dihadapi tokoh, dan cara tokoh menyelesaikan 
masalah.
108
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
4. 
Buatlah cabang-cabang lainnya menggunakan warna berbeda. Cabang-
cabang itu diisi oleh kata-kata kunci yang berhubungan dengan cabang 
utama.
5. 
Gunakan warna yang menarik pada gambar atau simbol-simbol yang 
mencerminkan pengalaman dan imajinasi kalian berkaitan dengan topik-
topik itu.
6. 
Gambarlah garis lengkung untuk menghubungkan kata kunci yang masih 
berkaitan dengan kata kunci dari cabang lainnya. Tambahkanlah simbol 
yang menggambarkan keterkaitan antarkata kunci itu.
7. 
Perhatikan kembali kelengkapan pengalaman dan imajinasi kalian. 
Apakah seluruhnya sudah tersampaikan?
8. 
Jika sudah lengkap, nomorilah kata-kata kunci sesuai dengan urutan 
yang akan kalian susun di dalam cerpen. Coretlah kata-kata kunci yang 
dianggap tidak penting untuk dikembangkan. Misalnya, kata kunci yang 
terlalu menyimpang dari topik utama atau terlalu biasa kalau dijadikan 
bahan cerpen.
9. 
Kembangkan kata-kata kunci tersebut menjadi sebuah cerpen yang utuh. 
Kalian juga tetap dapat menambahkan peristiwa dan imajinasi lain di luar 
kerangka yang tersedia, sepanjang tidak mengganggu topik utama yang 
telah dibangun sebelumnya.
Lakukan penilaian diri terhadap cerpen yang telah kalian tulis. 
Gunakanlah tabel berikut ini untuk menilainya.
Tabel 3.5 Penilaian Diri terhadap Cerpen yang Ditulis
No.
Pertanyaan
Ya
Tidak
Tindak Lanjut
• Isi
1.
Apakah ceritanya menyajikan sesuatu 
yang baru atau hanya merupakan 
pengulangan dari cerita-cerita 
sebelumnya?
2.
Apakah karakter tokoh dan konlik-
konliknya saling memperkuat atau 
malah bertolak belakang?
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
109
3.
Apakah latarnya relevan dengan konlik 
atau peristiwa yang diceritakan?
• Sistematika penyajian 
1.
Apakah pembukanya menarik 
dan menimbulkan kepenasaranan 
pembaca?
2.
Apakah alurnya jelas, tidak berbelit-
belit?
3.
Apakah bagian-bagiannya mengusung 
tema yang sama atau ada yang 
menyimpang?
4.
Apakah bagian-bagiannya, seperti 
orientasi, komplikasi, evaluasi, resolusi, 
dan koda sudah lengkap dan padu?
• Bahasa 
1.
Apakah paragraf-paragrafnya sudah 
padu, setiap paragraf mengusung satu 
peristiwa/konlik yang sama?
2.
Apakah kalimat-kalimatnya sudah 
efektif?
3.
Apakah pilihan katanya, seperti 
konjungsi dan kata-kata lainnya sudah 
benar?
4.
Apakah ejaan dan tanda bacanya sudah 
tepat?
D. Membuat Media Presentasi Berupa Video Gerak Henti
Menyajikan teks narasi dalam bentuk monolog berbantuan media secara 
runtut dan kreatif
Kreativitas
110
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Membuat Video Gerak Henti
Video gerak henti adalah salah satu teknik animasi di mana gambar 
diambil bingkai demi bingkai dengan objek isik yang dipindahkan. 
Objek tersebut digerakkan sedikit demi sedikit pada setiap bingkai 
(frame) yang akan difoto. Ikuti langkah-langkah berikut untuk membuat 
video gerak henti dari cerita pendek kalian.
1. 
Buatlah papan cerita (storyboard) sederhana dengan memuat alur kejadian 
yang akan difoto dan narasi yang akan direkam untuk setiap adegannya. 
Perhatikan contoh papan cerita berikut ini.
Tarian Pena
No.
Audio
Visual
1.
Tarian Pena karya Virginia 
C.C. Pomantow
Satu per satu huruf bergerak masuk 
ke area foto membentuk tulisan 
“Tarian Pena”. Sebuah gulungan 
kertas menggelinding ke bawah 
tulisan “Tarian Pena” dan pelan-pelan 
terbuka. Di dalamnya terdapat tulisan 
“Virginia C. C. Pomatow”. 
2.
Di bawah terik matahari 
aku menyusuri jalan 
kampung yang tampak 
tak berpenghuni. Samar-
samar nyanyian tonggeret 
terdengar di sampingku. 
Bagai melodi yang tak 
tertata, sekali lagi aku 
mendengarnya. 
Gambar latar: jalan kampung 
Gambar bergerak:
• Seorang gadis berseragam SMA 
berjalan.
• Matahari yang bersinar terik.
3.
Sesampai dalam “istana 
tuaku”, terlihat seorang 
perempuan tua yang 
menyambutku dengan 
hangat.
Gambar latar: rumah sederhana
Gambar bergerak:
• Seorang gadis berjalan memasuki 
halaman rumah.
• Seorang ibu menyambut di 
serambi rumah.
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
111
Gambar latar adalah gambar yang tidak perlu digerakkan pada satu 
adegan. Gambar bergerak adalah gambar yang harus digerakkan secara 
perlahan pada setiap kali pengambilan gambar agar cerita tampak hidup. 
2. 
Siapkan objek yang akan difoto. Kalian dapat menggunakan gambar, 
potongan huruf, atau boneka. 
Sebagai contoh, pada bagian pertama papan cerita di atas, kalian harus 
menyiapkan potongan huruf yang merangkai frasa “Tarian Pena” dan 
sebuah gulungan kertas yang bertuliskan “Virginia C. C.  Pomatow”. Pada 
bagian kedua, kalian harus menyiapkan gambar pemandangan jalan 
di sebuah desa, anak perempuan berseragam SMA, dan matahari yang 
bersinar terik. 
3. 
Siapkan kamera yang akan digunakan untuk mengambil gambar. Kalian 
dapat menggunakan kamera telepon pintar atau kamera lainnya. 
4. 
Foto satu per satu adegan. Buatlah adegan transisi agar gerakan pada 
video nanti lebih halus.
5. 
Rekamlah narasi video menggunakan alat perekam dari telepon pintar 
kalian. 
6. 
Rangkailah satu per satu foto yang telah diambil sehingga menjadi cerita 
yang utuh menggunakan aplikasi pengolah video dari komputer atau 
telepon pintar kalian. Tambahkan rekaman suara kalian. Cocokkan antara 
suara narasi dengan adegan.
Selamat berkreasi!
(Sumber: Purves, 2010, dengan penyesuaian)
 
Kalian dapat memindai kode QR di samping atau 
menggunakan tautan di bawah untuk melihat contoh 
cerita yang disajikan dalam video gerak henti.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/gerakhenti
Sumber: Majalah Bobo/YouTube (2018)
112
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
E. Mempresentasikan Cerita Pendek dengan Media yang 
Tepat
Mempresentasikan cerita pendek dengan menggunakan media yang 
tepat sesuai dengan perhatian dan minat pendengarnya
Berbicara, Berdiskusi, dan Mempresentasikan
Sekarang saatnya kalian mempresentasikan cerpen yang sudah dikemas 
dalam bentuk video gerak henti tersebut. Sebelum kalian menampilkannya 
di kelas, jangan lupa untuk menyampaikan salam, memperkenalkan diri, dan 
menyampaikan informasi terkait cerita kalian. Informasi yang disampaikan 
terdiri atas judul, tokoh, dan sinopsis cerita.
Setelah kalian menampilkan video, sampaikanlah nilai moral dari cerita 
tersebut. Akhirnya, tutuplah dengan salam penutup.
Jika tidak dapat membuat video gerak henti, kalian dapat mempresentasi-
kan cerpen yang dibuat dalam bentuk drama, monolog, panggung boneka, 
wayang, atau media kreatif lainnya yang dapat menarik perhatian dan minat 
audiensi.
F. Uji Kompetensi
Bacalah penggalan hikayat berikut untuk menjawab soal nomor 1 s.d. 5!
Hikayat Maharaja Bikrama Sakti
Alkisah maka inilah suatu hikayat daripada cerita, ada seorang raja di 
negeri Maha Khairan Langkawi bernama Maharaja Bikrama, terlalu 
sakti dan bangsawan daripada manusia terlalu amat besar kerajaannya 
baginda itu. Adapun istrinya raja itu bernama tuan putri Sinar Bulan 
anak raja di negeri Indra Juita. Syahdan maka ia pun namanya tuan 
putri itu Indra Juita. 
Maka ia pun ada berputra dua orang dan yang tua laki-laki bernama 
Raja Johan Syah terlalu amat baik parasnya dan budi pekertinya kepada 
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
113
segala raja-raja, segala perdana menteri, hulubalang dan rakyat sekalian 
dengan tegur sopannya serta dengan segala dayang-dayangnya. Maka 
sekaliannya pun kasih akan dia. Adapun yang muda itu perempuan 
bernama tuan puteri Ratna Komala terlalu amat baik parasnya serta 
dengan arif bijaksananya, barang pekerjaannya dan permainannya 
yang tiada dapat dikerjakannya oleh orang lain, maka ia pun dapat 
mengerjakannya. Maka terlalu kasih sayangnya ayahanda baginda dua 
laki isteri akan anakanda baginda kedua bersaudara itu adalah laksana 
orang yang menenteng minyak yang penuh. Sebermula maka beberapa 
lamanya anak raja-raja yang datang meminang wan puteri Ratna 
Komala itu, maka tiadalah diterimanya oleh baginda karena anakanda 
itu lagi kecil.
Hatta beberapa lamanya maka Maharaja Bikrama Sakti itupun 
sakitlah dan beberapa daripada dukun dan tabib dipanggilnya datang 
mengobati baginda itu. Maka beberapa lamanya dan antaranya baginda 
sakit itu maka ia pun matilah. Maka gemuruhlah bumi segala ratap 
orang yang di dalam istana itu tabuh larangan pun dibawa oranglah. 
Maka berkampunglah segala isi negeri Khairan Langkawi itu kecil 
dan besar, tua dan muda, hina dan dena sekalian karena orang hendak 
mengerjakan Maharaja Syah itu. Maka mayat baginda itupun diarak 
oranglah ke kubur betapa adat daripada segala raja-raja yang besar mati 
itu demikianlah diperbuatnya. Setelah sudah baginda dikuburkan maka 
beberapa emas dan perak dinugerahkan oleh Maharaja lohan Syah itu 
kepada segala fakir dan miskin demikian pula kain, baju, segala pakaian 
dan segala makanan.
Setelah ada beberapa antaranya tiga bulan lamanya maka isteri 
baginda tuan puteri Sinar Bulan itupun sakitlah pula. Setelah beberapa 
lamanya sakit maka tuan puteri itupun matilah. Maka ia pun gemuruhlah 
bunyi ratap di dalam istana.
Maka anakanda tuan puteri Ratna Komala itupun menangislah 
katanya “Wah, Bundaku bencilah sangat rupanya Bundaku kepada 
Anakanda maka Anakanda Bunda tinggalkan selaku ini. Apatah jadinya 
Anakanda sepeninggal Bundaku karena Anakanda tiadalah pernah 
bercerai dengan Bunda. Sudahlah Ayahanda meninggalkan Anakanda, 
akan sekarang ini Bunda pula meninggalkan.” Maka berbagi-bagilah 
ratap bunyi tangis tuan puteri itu.
Maka ia pun pingsanlah dan tiada sadarkan dirinya lagi. Setelah 
dilihat oleh Kakanda baginda akan hal Adinda itu tiada sadarkan dirinya 
itu maka Maharaja Johan Syah itupun segeralah datang mendapatkan 
114
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Adinda baginda tuan puteri itu seraya katanya, “Sudahlah Ayahanda 
dan Bunda baginda meninggalkan kita kedua ini, janganlah Adinda 
pula meninggalkan Kakanda. Apatah jadinya Kakanda jikalau Adinda 
pula hendak meninggalkan Kakanda ini.” Maka ia berkata-kata sambil 
menyapu air matanya. Maka lalu disapunya dengan air mawar kepada 
muka saudaranya itu.
Maka tuan puteri pun ingatlah ia daripada pingsannya itu. Maka 
ia pun menangislah pula terlalu sangat. Maka Maharaja Johan Syah itu 
pun sabil hatinya melihat kelakuan saudaranya itu demikian. Maka lalu 
dipeluknya kaki Bundanya seraya katanya, “Wah, Bundaku, lihatlah 
kelakuan Anakanda kedua ini seperti ayam yang kematian induknya, 
sampai hati Bunda meninggalkan Anakanda kedua ini.”
Maka gemuruhlah bunyi tangis orang yang di dalam istana itu 
seperti batu rubuh bunyinya. Setelah demikian maka berbunyilah nobat 
antara ada dengan tiada merawankan hati segala yang mendengarkan 
dia.
Setelah demikian maka mayat permaisuri itu pun dimandikan 
oranglah. Setelah sudah selengkapnya maka dinaikkan oranglah ke atas 
usungan talu diarak oranglah pergi ke kuburannya itu lalu ditanamkan 
oranglah dekat Baginda.
(Sumber: Jumsari, 1989) 
1. 
Nilai sosial yang terdapat pada hikayat di atas adalah …. 
A. Kita harus mandiri meskipun memiliki kekuasaan.
B. Kita harus pasrah atas takdir yang diberikan Tuhan.
C. Anak gadis tidak boleh dinikahkan jika masih kecil.
D. Seorang kakak harus lebih kuat dari adiknya.
E. Kita harus peduli kepada fakir miskin.
2. 
Maka gemuruhlah bumi segala ratap orang yang di dalam istana itu tabuh 
larangan pun dibawa oranglah. 
Majas yang terdapat pada kalimat di atas adalah ….
A. antonomasia
B. personiikasi
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
115
C. simile
D. hiperbola
E. metafora
3. 
Maka terlalu kasih sayangnya ayahanda baginda dua laki isteri akan 
anakanda baginda kedua bersaudara itu adalah laksana orang yang 
menenteng minyak yang penuh.
Majas yang terdapat pada kalimat di atas adalah ….
A. antonomasia
B. personiikasi
C. simile
D. hiperbola
E. metafora
4. 
... laksana orang yang menenteng minyak yang penuh.
Jelaskan makna dari penggalan kalimat di atas! 
……………………..……………………..……………………..……………………..………………
……………………..……………………..……………………..……………………..………………
5. 
A. Puteri Indra Juita wafat.
B. Maharaja Bikrama Sakti wafat.
C. Puteri Ratna Komala pingsan.
D. Raja Johan Syah bersedekah kepada fakir miskin.
Susunan alur yang tepat sesuai dengan alur hikayat di atas adalah ….
A. b-a-c-d
B. b-c-a-d
C. b-d-a-c
D. b-a-d-c
E. b-d-c-a
116
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Bacalah teks berikut untuk menjawab soal nomor 6 s.d. 10!
Hikayat Panca Logam
Alkissah maka tersebut perkataan ada suatu raja pada bukit Panca 
Logam bernama Maharaja Wirandana Giri. Adapun baginda itu terlalu 
besar kerajaannya pada zaman itu, tiada siapa ada yang menyamai 
kebesarannya. Karena itu terlalu sakti serta gagah beraninya dan 
kulitnya daripada tembaga dan uratnya itu pun kawat dan tulangnya 
besi. Demikianlah yang diceriterakan oleh orang yang empunya 
ceritera itu. Maka beberapa raja-raja dewa, mambang, dan raksasa 
yang takluk kepadanya. Dan segala binatang di hutan itu pun dapatlah 
diperintahnya. Demikianlah kebesarannya baginda itu. Dan lagi ada 
patih seorang hulubalangnya terlalu amat gagah beraninya dan saktinya. 
Pertama, Raja Gardana Lela, ialah yang memerintahkannya segala dewa 
mambang. Kedua, Raja Wirangga Danu dan ialah yang memerintahkan 
segala binatang. Dan yang ketiga bernama Raja Lindu Singara, dan 
yang keempat bernama Raja Lindu Kuwaca. Adapun keduanya itu 
memerintahkan segala rakyat raksasa.
Maka pada suatu hari Raja Wirandana Giri dihadap oleh segala 
raja-raja dan menteri hulubalang sekalian serta orang besar-besar 
dan orang yang ternama. Maka ketika itu Raja Wirandana Giri itu pun 
bertitah kepada hulubalang yang keempat itu, demikian titahnya, “Hai 
saudaraku keempat, pada esok hari pagi-pagi segeralah saudaraku 
himpunkan segala raja-raja dan rakyat sekalian serta dengan segala 
kelengkapan, seperti gajah, kuda, dan lain-lainnya karena aku hendak 
pergi ke Gunung Mayarupa mendapatkan guruku Ajar Perbami: 
Lengkara, karena telah lama sudah yang aku tiada pergi mendapatkan 
baginda itu.” Maka keempat hulubalang itu pun segera menyembah lalu 
pergi memerintahkan kepada segala raja-raja. 
Setelah sudah maka baginda pun segera berangkat masuk 
keempatnya. Adapun segala yang menghadap itu pun masing-masing 
kembali pulang ke rumahnya. Maka setelah keesokan harinya, dari pagi-
pagi itu maka Raja Gardana Lela itu pun menghimpunkan segala dewa-
dewa mambang akan berlengkap segala kenaikan gajah, kuda serta alat 
senjata dan tunggul panji-panji.
Adapun 
segala 
raksasa 
itu 
pun 
masing-masing 
dengan 
kelengkapannya. Maka setelah sudah mustaid sekaliannya itu, maka 
Gardana Lela itu pun berdatang sembah kepada Raja Wirandana Giri, 
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
117
demikian sembahnya, “Ya Tuanku yang Dipertuan, Adapun titah duli 
Sialam itu telah hadirlah sudah, hanya menantikan Sialam jua.”
Setelah Raja Wirandana Giri mendengar sembah Gardana Lela 
itu maka ia pun segera berangkat serta memakai pakaian yang indah-
indah dan kenaikannya garuda berkepalakan buta. Adapun namanya 
garuda itu Paksi Denawa. Maka setelah itu Raja Wirandana Giri itu pun 
diiringkan oleh segala raja-raja dan Menteri hulubalang serta rakyat 
sekalian. Adapun yang berjalan dahulu itu Raja Gardana Lela serta 
empat puluh menteri hulubalang daripada Dewa Mambang. Dan yang 
di kanan baginda itu Raja Lindu Singara serta empat puluh menteri 
hulubalangnya dari para raksasa. Dan di kiri baginda itu Raja Lindu 
Kuwaca serta Menteri hulubalang. Dan yang di belakang baginda itu 
Raja Wirangga Danu serta menteri hulubalang. Maka masing-masing 
dengan kelengkapannya.
Adapun segala rakyat dewa mambang itu berjalan di udara seperti 
burung berkawan-kawan. Dan segala rakyat raksasa itu berjalan di 
bumi. Maka segala tunggul panji-panji itu pun berkibar-kibaranlah. 
Maka segala bunyi-bunyian pun dipalu oleh orang terlalu ramai. Adapun 
baginda berjalan itu sambil ia bermain-main karena adatnya baginda 
itu setahun sekali ia pergi mendapatkan gurunya itu. 
(Sumber: Nikmah dan Putri Minerva, 1988)
 
6. 
Pasangkanlah tokoh berikut dengan tugasnya yang tepat berdasarkan isi 
teks!
A. 
Raja Gardena Lela
A.
memerintah para panji
B.
Raja Wirangga Danu
B.
memerintah binatang
C.
Raja Lindu Singara
C.
memerintah raksasa
D.
Maharaja Wirandana 
Giri
D.
memerintah para raja dewa, 
mambang, dan raksasa
E.
Memerintah para dewa
118
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
7. 
Nilai pendidikan yang terdapat pada penggalan hikayat di atas adalah ….
A. Setiap orang hendaknya memiliki tugas dan keahliannya masing-
masing.
B. jangan pernah melupakan guru meskipun kita sudah menjadi orang 
yang berhasil.
C. Semua akan lebih mudah dilakukan jika kita punya kekuasaan.
D. Saat bertamu sebaiknya mengenakan pakaian yang terbaik.
E. Kita harus mematuhi perintah pemimpin kita.
8. 
Tentukan kalimat manakah yang mengandung majas. Berilah tanda 
centang (√) pada setiap pilihan jawaban benar! Jawaban benar lebih dari 
satu.
□ Ada suatu raja pada bukit Panca Logam bernama Maharaja Wirandana 
Giri.
□ Kulitnya daripada tembaga dan uratnya itu pun kawat dan tulangnya 
besi.
□ Ia pun segera berangkat serta memakai pakaian yang indah-indah.
□ Segala rakyat dewa mambang itu berjalan di udara seperti burung 
berkawan-kawan.
□ Maka segala tunggul panji-panji itu pun berkibar-kibaranlah. 
9. 
Ubahlah paragraf berikut menjadi paragraf dengan bahasa yang lebih 
populer!
Setelah Raja Wirandana Giri mendengar sembah Gardana Lela itu maka 
ia pun segera berangkat serta memakai pakaian yang indah-indah dan 
kenaikannya garuda berkepalakan buta. Adapun namanya garuda itu 
Paksi Denawa. Maka setelah itu Raja Wirandana Giri itu pun diiringkan 
oleh segala raja-raja dan Menteri hulubalang serta rakyat sekalian. 
Adapun yang berjalan dahulu itu Raja Gardana Lela serta empat puluh 
menteri hulubalang daripada Dewa Mambang. Dan yang di kanan baginda 
itu Raja Lindu Singara serta empat puluh menteri hulubalangnya dari 
para raksasa. Dan di kiri baginda itu Raja Lindu Kuwaca serta Menteri 
hulubalang. Dan yang di belakang baginda itu Raja Wirangga Danu serta 
menteri hulubalang. Maka masing-masing dengan kelengkapannya.
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
119
10. Buatlah sebuah cerita pendek yang terinspirasi dari nilai yang terdapat 
pada Hikayat Panca Logam!
G. Pengayaan
Bagi kalian yang telah menguasai minimal 70% dari total materi bab ini dapat 
melakukan kegiatan pengayaan sebagai berikut.
1. 
Membaca teks hikayat yang berkaitan dengan daerah kalian dan 
mendiskusikannya.
2. 
Mengalihwahanakan teks hikayat menjadi media yang lebih kekinian, 
seperti komik, drama, atau ilm pendek.
H. Jurnal Membaca
Menerbitkan resensi buku cerita iksi di media cetak maupun digital
Jurnal Membaca
Pada jurnal membaca kali ini, kalian akan diajak membuat resensi buku, 
khususnya hikayat dan/atau kumpulan cerpen. Resensi adalah suatu tulisan 
atau ulasan mengenai nilai sebuah hasil karya atau buku. Resensi ditulis untuk 
menyampaikan kepada para pembaca apakah hasil karya atau buku tersebut 
patut mendapat sambutan dari masyarakat atau tidak.
Adapun hal-hal yang termuat dalam sebuah resensi adalah sebagai berikut.
1. 
Latar belakang
Pada bagian ini, kalian harus menyampaikan tujuan penulis menuliskan 
karya atau buku tersebut. Kalian dapat memperoleh informasi tersebut 
pada bagian prakata penulis. Hal ini perlu disampaikan untuk menilai 
apakah tujuan tersebut dapat tercapai melalui karyanya atau tidak.
Pada bagian ini, kalian juga dapat menjelaskan tema dan deskripsi buku. 
Deskripsi buku mencakup identitas buku, seperti nama dan latar belakang 
penulis, nama penerbit, jumlah halaman, dan tahun terbit.
120
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
2. 
Macam atau jenis buku
Sampaikanlah jenis buku yang kalian tulis resensinya. Dengan 
menyampaikan jenis buku yang diresensi, akan memudahkan pembaca 
untuk membandingkan buku tersebut dengan buku sejenis yang sudah 
ada.
3. 
Keunggulan dan kekurangan buku  
Sampaikanlah keunggulan buku yang dibaca. Pertama, kalian dapat mulai 
dari sampul bukunya. Sampul buku penting disampaikan karena itulah 
yang pertama kali dilihat pembaca. Selanjutnya, kalian dapat membahas 
isi buku tersebut, dimulai dari tema yang diangkat. Apakah tema buku 
menyajikan hal baru atau sudah umum, hanya saja dilihat dari sudut 
pandang lain. Setelah itu, kalian dapat membahas karakter yang muncul 
dalam cerita. Apakah karakter tersebut memiliki ciri khas yang kuat 
sehingga dapat alur cerita dengan baik ataukah terjebak pada stereotip 
yang ada.
Pembahasan penting selanjutnya adalah mengenai plot atau alur cerita. 
Apakah alurnya membuat kalian penasaran untuk terus membaca cerita 
sampai habis atau alurnya mudah ditebak. Selain itu, apakah bahasa yang 
digunakan sudah tepat dengan jenis buku dan target pembaca sehingga 
enak dibaca atau tidak. Kerapian struktur kalimat atau paragraf juga ejaan 
penting untuk dibahas pada bagian ini. Terakhir, bahaslah nilai moral 
cerita yang kalian dapatkan dari buku tersebut. Sajikanlah pembahasan-
pembahasan tersebut dengan menyertakan kutipan-kutipan dari buku 
agar pembaca lebih yakin dengan penilaian kalian.
4. 
Kesimpulan
Sampaikanlah kesimpulan akhir kalian terhadap buku yang dibaca. 
Gunakanlah kata-kata persuasif yang dapat menarik pembaca untuk ikut 
membaca buku tersebut.
Kalian dapat membaca buku antologi cerpen yang ditulis oleh satu 
pengarang atau hikayat yang ada di perpustakaan sekolah atau di sekitar 
kalian. Kalian juga dapat menggunakan buku-buku elektronik berikut:
1. 
Hikayat Aladin (http://repositori.kemdikbud.go.id/id/eprint/1873)
2. 
Hikayat Banjar dan Kotaringin (http://repositori.kemdikbud.go.id/13617)
Bab III | Menyusuri Kisah Lintas Zaman
121
3. 
Hikayat Panji Kuda Semirang (http://repositori.kemdikbud.go.id/1893)
4. 
Hikayat Sariman Budi (http://repositori.kemdikbud.go.id/8330)
5. 
Hikayat Negeri Johor (http://repositori.kemdikbud.go.id/1890)
Kalian dapat mengirimkan resensi yang telah dibuat ke berbagai media cetak 
dan daring.
I. Releksi
Mereleksikan apa saja yang telah dipelajari dan bagian-bagian mana saja 
yang belum terlalu dikuasai agar dapat menemukan solusinya
Releksi
Selamat! Kalian sudah mempelajari Bab III. Tentu banyak hal yang sudah 
kalian pelajari. Tandai kegiatan yang sudah kalian lakukan atau pengetahuan 
yang telah kalian kuasai dengan tanda centang, ya!
Tabel 3.6 Releksi Pembelajaran
Pada Bab III ini …
Sudah 
Bisa
Masih Perlu 
Belajar Lagi
Rencana 
Tindak 
Lanjut
Saya mampu menyusun ringkasan dari 
menyimak teks cerita pendek dalam 
bentuk monolog.
...
...
...
Saya mampu menyimpulkan pesan dan 
perasaan dari menyimak teks cerita iksi 
dalam bentuk monolog.
...
...
...
Saya mampu membaca untuk menilai 
dan mengkritisi karakterisasi dan 
plot pada hikayat dan cerpen serta 
mengaitkannya dengan nilai-nilai 
kehidupan yang berlaku pada masa lalu 
dan sekarang. 
...
...
...
122
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Saya mampu menginterpretasi informasi 
untuk mengungkapkan gagasan terhadap 
nilai yang terkandung dalam teks narasi.
...
...
...
Saya mampu menulis pesan tertulis 
untuk berbagai tujuan secara logis, kritis, 
dan kreatif dalam bentuk teks iksi.
...
...
...
Saya mampu memahami kaidah-kaidah 
bahasa yang digunakan dalam hikayat 
dan cerpen.
...
...
...
Saya mampu mempresentasikan cerita 
pendek dengan menggunakan media 
yang tepat sesuai dengan perhatian dan 
minat pendengarnya.
...
...
...
Saya mampu menerbitkan resensi buku 
cerita iksi di media cetak maupun 
daring.
...
...
...
Hitunglah persentase penguasaan materi kalian dengan rumus berikut:
(Jumlah materi yang kalian kuasai/jumlah seluruh materi) x 100
1. 
Jika materi di atas sudah dikuasai minimal 70%, kalian dapat meminta 
aktivitas pengayaan kepada guru.
2. 
Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat mendiskusikan 
kegiatan remedial dengan guru.
