KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Penulis: Fadillah Tri Aulia, Sei Indra Gumilar, Alvian Kurniawan 
ISBN: 978-623-118-376-7 (jil.1 PDF)
MENGUNGKAPKAN KRITIK 
LEWAT HUMOR
Bab II
Bagaimana menyampaikan kritik secara santun dan 
bertanggung jawab?
Setelah mempelajari materi Bab II, 
kalian 
diharapkan 
mampu 
meng-
evaluasi pesan, menentukan struktur, 
dan menginterpretasi informasi yang 
terdapat pada teks anekdot sebagai 
salah satu cara dalam menyampaikan 
kritik serta membuat teks eksposisi 
berdasarkan hasil penelitian untuk 
menyampaikan 
fakta 
yang 
terjadi 
sebagai bahan untuk menyampaikan 
kritik sosial.
Tujuan Belajar
Peta Konsep
• kritik
• lawakan tunggal
• eksposisi
• anekdot
• komik potongan
Kata Kunci
Menulis Teks Eksposisi 
Penelitian Sederhana 
sebagai Bahan 
Menyampaikan Kritik
Menentukan Struktur 
Teks Monolog Lawakan 
Tunggal
Mengevaluasi Pesan 
Lawakan Tunggal
Menampilkan Lawakan 
Tunggal
Mengubah Teks Anekdot 
ke dalam Bentuk Komik 
Potongan
Menggunakan Kaidah 
Bahasa Kritikan
Mengungkapkan 
Kritik Lewat 
Humor
Menilai Akurasi Kritik 
Sosial
41
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
Gambar 2.1 Komik 
“Pensil Warna” 
Sumber: Nisa/
Kemendikbudristek (2023)
Pernahkah kalian membaca cerita bergambar yang 
menampilkan alur cerita kehidupan seperti ilustrasi di 
atas? Apakah isi cerita tersebut relevan dengan kehidupan 
nyata ataukah imajinasi penulis belaka? Adakah pesan yang 
ingin disampaikan penulis dari cerita bergambar tersebut? 
Cerita bergambar tersebut dikenal dengan sebutan komik 
oleh para pembacanya. Adapun orang yang membuatnya 
disebut komikus.
Pada era seperti saat ini, banyak peristiwa yang 
dapat kita nilai baik atau buruknya. Apabila peristiwa 
tersebut kurang sesuai dengan nilai positif yang berlaku 
dalam kehidupan, kita dapat menyampaikan sebuah 
42
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
kritikan. Kritikan tidak harus selalu diucapkan secara langsung. Kalian dapat 
menyampaikannya melalui berbagai cara. Pada pembelajaran kali ini, kalian 
akan mempelajari cara menyampaikan kritikan yang dikemas secara jenaka 
atau lucu. Beberapa di antaranya, kalian dapat menyampaikan kritik melalui 
teks anekdot, komik, dan lawakan tunggal. 
Bacalah teks anekdot berikut dengan saksama!
Jika Aku Jadi Orang Kaya 
Pagi itu, Pak Awan masuk ke dalam kelas untuk mengajar. Seperti 
biasanya, dengan menggunakan kaca mata tebal dan rambut jambul 
pendeknya yang sedikit bergelombang, ia berdiri sambil menyapa 
siswa-siswinya. Setelah memastikan kondisi siswa di kelas siap untuk 
menerima materi, Pak Awan pun mulai membukanya dengan sebuah 
pertanyaan,
“Anak-anak, jika kalian nanti menjadi orang kaya, punya banyak 
uang, lalu memiliki lahan perkebunan yang luas, kira-kira apa yang 
akan kalian lakukan?”
“Saya akan memaksimalkan lahan kebun saya itu dengan menanami 
berbagai macam pohon, seperti sawit, karet, tembakau, dan sejenisnya,” 
jawab Alvin dari meja barisan kedua.
“Kalau saya akan saya tanami beragam tanaman karet dan 
mempekerjakan banyak petani agar mereka sejahtera,” tambah Kurnia 
dengan penuh semangat.
Pak Awan terkagum-kagum dengan dua jawaban tersebut. Ia pun 
merespons jawaban siswa-siswinya tadi dengan nada bicara yang 
positif. Tiba-tiba perhatiannya teralihkan pada sudut belakang kelas. 
Ia menemui salah seorang siswanya, Iyan, yang sedari tadi kurang 
memberikan respons positif terhadap jawaban-jawaban dari temannya 
itu.
“Iyan, coba menurut pendapatmu bagaimana? Apa yang akan kamu 
lakukan jika kamu menjadi orang kaya raya, uangmu banyak, kebunmu 
luas?” tanya Pak Awan penasaran.
“Kalau saya punya banyak uang, saya akan membeli banyak mesin 
penebang,” jawab Iyan dengan suara lantang.
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
43
“Lho, mengapa kamu ingin beli mesin penebang?” tanya Pak Awan.
“Supaya saya bisa menebang berbagai macam tumbuhan yang ada 
di kebun saya sehingga bisa mendirikan berbagai macam bangunan, 
seperti pusat perbelanjaan, apartemen, restoran, dan sejenisnya. 
Bukannya itu yang sering dilakukan para pejabat dan konglomerat di 
luar sana?” kata Iyan meneruskan penjelasannya.
“Tapi itukan malah akan menghabiskan lahan hijau negeri ini, Yan?”
“Menurut saya tidak juga, Pak. Kan masih ada Alvin dan Kurnia yang 
masih mau membuka lahan perkebunan jika mereka sukses nanti.”
Pak Awan, “Hemmmmmmmmm!!!”
(Sumber: Kurniawan, 2023)
Setelah membaca contoh anekdot di atas, dapat kalian pahami bahwa 
anekdot merupakan tulisan berbentuk narasi yang di dalamnya mengandung 
serangkaian peristiwa lucu, menarik, dan mengesankan serta mengandung 
maksud berupa kritikan. Pada umumnya, topik dalam anekdot bersumber 
dari peristiwa nyata yang terjadi dalam kehidupan. Tidak sedikit teks anekdot 
yang menampilkan nama-nama tokoh terkenal.
Tujuan dibuatnya anekdot adalah untuk menghibur pembaca. Teks ini 
juga dibuat untuk menyampaikan kritik atau sindiran halus berdasarkan fakta 
yang sering terjadi dalam kehidupan sosial masyarakat. Selain itu, anekdot 
ditulis untuk menyampaikan nilai-nilai atau pelajaran yang dapat dijadikan 
pesan moral bagi pembaca.
Untuk lebih memahaminya, carilah beberapa pengertian anekdot dari 
beberapa sumber! Tuliskan pengertian anekdot dan sumbernya pada tabel 
berikut! Setelah itu, tuliskan kesimpulan dengan kalimat pemahaman kalian 
sendiri!
Tabel 2.1 Isian Pengertian Anekdot
No.
Sumber
Pengertian
1.
KBBI (Kamus Besar Bahasa Indonesia)
.........................................................
2.
...
.........................................................
44
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
3.
...
.........................................................
Berdasarkan beberapa pengertian tersebut, dapat disimpulkan bahwa anekdot 
adalah 
……………………………………………………………………………………………………..................…...
……………………………………………………………………………………………………..................……
A. Mengevaluasi Pesan dari Menyimak Teks Monolog 
Lawakan Tunggal
Mengevaluasi gagasan dan pesan yang disampaikan dalam teks monolog 
lawakan tunggal secara kritis dan relektif
Menyimak
Anekdot tidak semata berbentuk visual yang isinya hanya dapat kalian 
lihat atau baca menggunakan indra penglihatan. Ada pula yang dapat 
kalian dengarkan isi ceritanya melalui indra pendengaran. Anekdot 
yang dapat didengarkan isinya disebut anekdot aural. Kalian dapat 
menemukan anekdot aural melalui radio atau media rekam suara 
lainnya. 
Kegiatan 1
Kali ini, kalian akan menyimak anekdot aural berbentuk lawakan 
tunggal (stand up comedy). Lawakan tunggal atau komedi tunggal merupakan 
penyajian lawakan yang dilakukan seorang diri di atas panggung. Lawakan ini 
dilakukan seseorang yang disebut komika. Melalui lawakan tunggal, seorang 
komika berusaha mengungkapkan ketidaksetujuan terhadap sesuatu, baik 
berupa kritik sosial yang berdasarkan penelitian maupun kegelisahan diri. 
Karena itu, lawakan tunggal disebut juga komedi cerdas yang menyampaikan 
pesan bagi para pendengarnya.
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
45
Sekarang, simaklah dengan saksama lawakan tunggal berjudul “Liburan 
Kuli Bangunan” yang akan dibacakan teman kalian. Setelah itu, berdiskusilah 
untuk menjawab soal/pertanyaan pada tabel berikut!
Tabel 2.2 Identiikasi Teks Anekdot
Tema
Masalah yang dihadapi
Unsur humor
Pesan yang ingin disampaikan
Diskusi lanjutan
1.  Apakah pesan dalam teks tersampaikan dengan jelas?
2.  Apakah masalah sosial yang diangkat relevan dengan kehidupan masyarakat?
3.  Hal apa yang perlu ditambahkan agar teks ini dapat lebih baik dalam 
menyampaikan pesan sosial?
Liburan Kuli Bangunan 
Asalamualaikum warahmatullah wabarakatuh. Perkenalkan, saya Didi. 
Di sini adakah kuli bangunan? Wah, berarti saya satu-satunya ya di sini? 
Ngomong-ngomong soal liburan, buat kebanyakan orang, liburan itu 
obat stres, tapi buat saya malah bikin stres. Datang liburan orang-orang 
sibuk nyiapin rencana mau liburan ke mana. Saya malah sibuk nyari 
alasan.
Anak saya minta liburan, “Pak, ingin ke Dufan.” “Nak, Jakarta banjir.”
“Ya udah Pak, ke Tangkuban Perahu.” “Nak, perahunya bocor.”
“Ah bilang aja, Bapak gak punya uang.” “Cerdas!”
Anak saya itu memang jarang liburan. Saya bawa ke tempat kerja 
saja, menurut dia itu tamasya. Dari pagi sampai sore, dia anteng nyusun 
lego pakai batu bata. Kalau orang lain nyusun lego jadi robot, anak saya 
jadi pos ronda.
Pulang ke rumah ditanya sama istri saya, “Gimana, Nak, seru main 
sama Bapak?”
“Mantap, Mah! Pokoknya udah gede aku mau jadi kuli bangunan.” 
46
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
“Hei, masa perempuan jadi kuli bangunan.”
“Gak apa-apa, Mah, emansipasi!”
Ya, anak saya itu memang jarang liburan, jadi dia itu norak.
Kemarin saya ajak ia mandi bola, eh dianya bawa handuk.
Istri saya langsung ngomong, “Nak, mandi bola gak usah bawa 
handuk, kan udah disediain.”
Tapi bukan cuma anak saya, saya juga jarang liburan. Satu-satunya 
liburan saya ya di acara ini. Buat saya, kompetisi ini liburan. Gimana 
enggak? Saya dapat pergi ke Jakarta, tidur di hotel, kasurnya empuk, 
kalau saya tidur langsung terbayang hal indah. Gak seperti di rumah. 
Kalau di rumah, saya ketika tidur, langsung terbayang cicilan. Tapi, gara-
gara itu saya sering diprotes sama anak saya. Dia bilang gini, 
“Bapak curang! Tidur di hotel, makan nasi kotak, tiap hari naik lift.”
“Nak, kan Bapak di sana kerja.”
“Apa, Pak? Kerja? Katanya Jakarta banjir.”
“Nak, iya banjir, makanya Bapak ke Jakarta naik tongkang.”
Anak saya itu sering protes karena dia itu ingin banget ke Jakarta, 
ingin tahu Dufan. Kalau anak yang lain, ingin tahu Dufan, lantas dibawa 
ke Dufan. Namun, kalau anak saya ingin tahu Dufan, saya bawa dia ke 
warnet. “Tuh Nak, Dufan, Dufan itu.”
Tapi saya jadi tahu walaupun dari warnet, ternyata banyak wahana di 
Dufan itu, salah satunya rumah miring. Rumah miring, ini kalau mandor 
saya tahu, dibongkar ini. Saya aja masang bata miring dimarahin. Ini 
orang dengan sadar tanpa pengaruh apa pun malah ngebangun rumah 
miring. Ini anak proyek mana yang bikin? Bikin malu komunitas.
Saya Didi. Terima kasih.
(Sumber: Didi, Stand Up Kompas TV, 2017, dengan pengubahan seperlunya)
 
Kalian dapat menyimak langsung teks anekdot di atas 
dengan memindai kode QR atau melalui tautan di bawah.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/didikomedi
Sumber: Stand Up Kompas TV/YouTube (2017)
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
47
B. Menentukan Struktur Teks dari Menyimak Monolog 
Lawakan Tunggal dan/atau Anekdot
Suatu teks memiliki struktur pembangunnya masing-masing, demikian 
dengan anekdot. Anekdot disusun berdasarkan urutan penyajian yang 
kronologis. Urutan tersebut tidak boleh ditukar posisinya agar memiliki 
kesatuan pola penyajian yang runtut. 
Pada materi kali ini, dengarkan pembacaan teks anekdot yang 
dilakukan teman atau guru kalian di depan kelas. Setelah itu, tentukan 
struktur anekdot tersebut secara tepat. Untuk membantu dalam 
menentukan struktur anekdot, kalian harus memahami terlebih dahulu 
penjelasan berikut.
Kegiatan 1
Menurut Kosasih (2019), teks anekdot memiliki struktur yang terdiri atas 
abstraksi, orientasi, krisis, reaksi, dan koda.
1)  Abstraksi merupakan bagian awal cerita yang berfungsi sebagai gambaran 
umum isi anekdot. Struktur ini tidak selalu ada di setiap teks anekdot.
2)  Orientasi merupakan bagian pembuka cerita yang biasanya terdapat 
perkenalan tokoh atau latar kejadian. Pada bagian ini, cerita awal akan 
menjadikan konlik/permasalahan.
3)  Krisis merupakan bagian yang menjadi inti cerita. Pada bagian inilah akan 
menimbulkan reaksi. Istilah kritis sering juga dikenal dengan komplikasi.
4)  Reaksi merupakan bagian cerita yang berisi tanggapan terhadap krisis 
yang terdapat pada bagian sebelumnya. Biasanya bagian ini sering 
menimbulkan sesuatu yang tidak terduga. Istilah reaksi sering juga dikenal 
dengan resolusi.
5)  Koda merupakan bagian akhir cerita yang menandai bahwa peristiwa 
sudah selesai. Biasanya dalam koda dimuat komentar atau sikap dari 
sebuah reaksi. Keberadaan koda bersifat opsional, bisa ada bisa tidak ada.
Simaklah pembacaan anekdot yang dilakukan dua teman kalian di depan 
kelas! Selanjutnya, identiikasilah struktur teks anekdot tersebut secara garis 
48
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
besarnya saja! Jangan lupa kemukakan alasan yang logis terhadap jawaban isi 
teks yang kalian tuliskan pada tabel berikut
Tabel 2.3 Analisis Struktur Teks Anekdot
Struktur
Isi Teks
Alasan
Abstraksi
Orientasi
Krisis
Reaksi
Koda
Temanku yang Malas 
Di salah satu sudut ruangan kantor, tampak tiga karyawan sedang 
berbincang serius. Mereka duduk melingkar sambil santap makan siang 
saat jam istirahat kerja.
Alvi : 
“Aku tuh heran sama kamu, Cha.” 
Ocha : 
“Kenapa heran sama aku?”
Alvi : 
“Masalahnya, kamu itu kalau ada tugas buat laporan atau 
apapun selalu saja lama buatnya.” 
Joko : 
“Betul tuh, kalaupun selesai, selalu saja berantakan.”
Alvi : 
“Benar sekali, gara-gara kamu aku sering dimintai tolong Pak 
Feri, pimpinan kita, untuk mengetik ulang laporan dari awal.”
Ocha : 
“Ah, tidak usah ngeluh. Kan kita ini berteman. Sudah 
sewajarnya sesama teman saling membantu.”
Joko : 
“Masalahnya, karyawan yang lain juga ikut membicarakan 
kamu. Kata mereka, kapan sih kamu itu kalau ada panggilan 
tugas dari pimpinan langsung cepat tanggap dan tidak buat 
kesalahan terus?”
Alvi : 
“Iya, nih. Aku juga pernah ditanya karyawan di ruang sebelah 
tentang hal itu. Bagaimana kalau kami terus-terusan ditanyai 
mereka?”
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
49
Ocha : 
“Tenang saja, kalian jangan pusing! Jawab saja sejujurnya 
bahwa kalian pernah lihat aku cepat tanggap saat dipanggil 
pimpinan dan tidak salah menyelesaikan tugas darinya.” 
Joko : 
“Memang kapan?”
Ocha : 
“Minggu lalu, waktu Pak Feri memanggilku untuk mengambil 
dan menghitung isi amplop bulanan yang ku terima di setiap 
awal bulan.”
Mendengar jawaban itu, Alvi dan Joko sontak tertawa terbahak-
bahak. Seketika itu juga suasana yang tadinya serius berubah cair dan 
ceria. Jawaban spontan Ocha itu apa adanya dan tidak dibuat-buat. 
Mereka menganggap jawaban Ocha kali ini benar-benar cerminan dari 
kehidupan sebagian masyarakat saat ini.
(Sumber: Kurniawan/Kemendikbudristek, 2023)
C. Menilai Akurasi Kritik Sosial yang Disampaikan dengan 
Membandingkan Beberapa Isi Teks
Membandingkan informasi untuk mengungkapkan gagasan dan perasaan 
simpati, peduli, empati, dan/atau pendapat pro/kontra dari teks visual 
yang dipirsa
Membaca dan Memirsa
Sebuah kritikan dapat dikembangkan melalui berbagai sumber, antara lain, 
dari sumber berbentuk komik, berita, dan artikel. Ada beberapa sumber yang 
membahas topik yang sama. Meskipun topik yang dibahasnya sama, pola 
penyajian ataupun isi informasi bisa jadi berbeda. 
Dengan membandingkan beberapa informasi dari sumber yang 
berbeda, kalian diharapkan dapat memperoleh informasi yang lebih akurat 
dan bertanggung jawab saat menyampaikan kritik. Selain itu, kalian juga 
diharapkan menguasai lebih detail topik yang akan kalian jadikan bahan 
untuk membuat kritikan. 
50
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Selama membandingkan informasi dari berbagai sumber, kalian juga 
dapat mengklasiikasikan informasi berupa gagasan yang bersifat simpati, 
peduli, empati, dan pro/kontra. Untuk lebih jelasnya, perhatikan penjelasan 
berikut ini!
1.  Simpati merupakan keikutsertaan dalam merasakan perasaan, baik 
berupa rasa senang, sedih, dan sebagainya. Misalnya, seseorang yang 
menyatakan dirinya turut berbelasungkawa atas musibah kematian yang 
dialami salah seorang warga di desa sebelah. 
2.  Empati merupakan keadaan mental seseorang yang melibatkan dirinya 
sama-sama merasakan sesuatu yang dialami orang lain. Misalnya, 
Dimas tersenyum bangga sambil menyalami sahabat baiknya, Dian, saat 
sahabatnya tersebut diumumkan sebagai juara umum.
3.  Peduli merupakan rasa memperhatikan seseorang dengan diikuti 
tindakan pro-aktif terhadap kondisi atau keadaan sekitar. Misalnya, Angga 
menjenguk Heni di rumah sakit, setelah satu minggu temannya tersebut 
diopname karena sakit malaria.
4.  Pro merupakan sikap seseorang yang setuju atau memihak pendapat 
atau hal yang dikerjakan seseorang. Misalnya, Era mengacungkan jempol 
setelah mendengar jawaban Ayu saat diskusi.
5.  Kontra merupakan keadaan seseorang yang tidak setuju atau menentang 
pendapat atau hal yang dilakukan seseorang. Misalnya, Roro mengangkat 
tangannya lalu berbicara bahwa usulan yang disampaikan Elvi ketika 
rapat tadi tadi sulit untuk dilaksanakan.
Untuk menga sah kemampuan kalian dalam me ni lai informasi 
sebagai bahan me m buat kritikan, perhatikan isi komik dan dua berita berikut 
ini dengan saksama!
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
51
Gambar 2.2 Komik sebagai Media Kritik Sosial 
Sumber: Nisa/Kemendikbudristek (2023)
Bandingkanlah informasi pada ko mik “Ponsel Mencandu” dengan dua 
berita berikut! Perhatikan dengan saksama apakah terdapat perbedaaan 
informasi yang di sampaikan sumber berikut dengan informasi pada komik?
52
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Berita 1
Pasien Lupa Orang Tua karena Kecanduan Ponsel
Kamis, 17 Oktober 2019 
Selain di Bandung Barat, Rumah Sakit Jiwa Daerah (RSJD) dr. Arif 
Zainudin Surakarta juga menerima pasien kecanduan ponsel. Tahun ini, 
jumlah pasien tersebut makin meningkat. Kepala Instalasi Kesehatan 
Jiwa Anak Remaja RSJD dr. Arif Zainudin Surakarta, Aliyah Himawati, 
mengatakan fenomena tersebut sudah terjadi sejak tiga tahun lalu. 
Namun, belakangan fenomena tersebut makin marak.
“Tiga tahun lalu ada, tapi sedikit. Sejak tahun ajaran baru ini ada 
sekitar 35 anak remaja. Sehari ada 1—2 anak yang berobat,” kata Aliyah, 
Kamis (17/10/2019).
Kondisi gangguan kejiwaan mereka berbeda-beda. Pasien dengan 
kondisi yang sangat parah bahkan tidak mengakui dan menganiaya 
orang tuanya.
“Orang tuanya tidak dianggap. Dia bilang kalau dia itu turun dari 
langit. Isi pikirannya itu yang ada di gim itu, bahasanya bahasa di gim 
itu,” ujarnya.
Kebanyakan pasien tersebut kecanduan gim ekstrem. Mereka tidak 
mau makan hingga tidak mau sekolah. Kalaupun sekolah, mereka ingin 
segera pulang untuk bermain gim.
“Ada yang niat ke sekolah itu untuk main gim. Karena di sekolah 
ada wii gratis. Sedangkan di rumah sudah diputus orang tuanya,” kata 
Aliyah.
Penanganan pasien kecanduan ponsel ini dilakukan sesuai dengan 
gejalanya. Pertama, pasien harus mengakui jika dirinya kecanduan 
ponsel. Setelah itu, pasien diberi obat.
“Kondisi kecanduan ini membuat cairan otak atau kerja saraf 
tidak seimbang. Langkah farmakoterapi atau pemberian obat ini yang 
paling cepat bisa menyeimbangkan,” ujar dia. Kemudian, pasien akan 
menjalani terapi perilaku. Secara berangsur, dosis obat juga diturunkan.
“Untuk pasien rawat jalan, kita evaluasi dua minggu sekali. Mereka 
kita beri kontrak kegiatan. Sehari ngapain saja. Sehari pegang ponsel itu 
hanya dua jam,” katanya.
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
53
Sebagai langkah pencegahan, dia mengimbau kepada orang tua 
agar menjauhkan ponsel dari anak sejak dini. Saat ini banyak orang tua 
yang mengenalkan ponsel terlalu dini.
(Sumber: Bayu Ardi Isnanto/Detik Health, 2019)
Berita 2
Pasien Anak Kecanduan Ponsel Bertambah di RS Jiwa Solo
Kamis, 17 Oktober 2019 
Rumah Sakit Jiwa Daerah (RSJD) dr. Arif Zainudin, Solo, Jawa Tengah, 
mencatat adanya kenaikan signiikan jumlah pasien kecanduan ponsel. 
Dalam tiga bulan terakhir bahkan sudah ada 35 pasien kecanduan ponsel 
yang berobat ke RSJD Solo.
Kepala Instalasi Kesehatan Jiwa Anak dan Remaja RSJD dr. Arif 
Zainudin, Aliyah Himawati, mengatakan dulu pasien kecanduan ponsel 
baru ada satu orang dalam sepekan. Sekarang, dalam satu hari bisa satu 
sampai dua pasien. Semuanya merupakan anak-anak usia sekolah.
“Ini kan tahun ajaran baru, baru mid semester itu sudah kira-kira 
ada 35 anak bahkan sampai rawat inap. Yang rawat inap kemarin ada 
dua anak, sekarang sudah pulang,” kata Aliyah kepada wartawan, Kamis 
(17/10).
Pasien yang rawat inap tersebut terdiri dari satu siswa SMP dan satu 
siswa SMA. Adapun pasien rawat jalan paling kecil usianya 10 tahun. 
Puluhan pasien tersebut berasal dari Solo dan sekitarnya.
Dia menyebutkan, ciri-ciri anak kecanduan ponsel biasanya orang 
tuanya sudah tahu si anak pegang ponsel terus. Selanjutnya, anak sudah 
tidak bisa melakukan fungsi tugasnya sebagai anak sekolah seperti 
membolos sekolah, tidak mau sekolah, tidak mau belajar. Selain itu, 
anak mengalami gangguan emosi dan kesulitan tidur.
Menurutnya, 
dalam 
menangani 
pasien 
kecanduan 
ponsel 
disesuaikan dengan gejala yang muncul. Gejala bisa berbeda pada setiap 
anak. Misalnya, gangguan emosi dan sulit tidur diatasi terlebih dahulu.
54
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
“Ada beberapa langkah yang kami lakukan untuk mengatasi 
gangguan emosi itu, salah satunya dengan obat farmakoterapi. Setelah 
itu, langsung masuk ke terapi perilaku,” ungkapnya.
Pada awalnya, terkadang anak merasa tidak kecanduan ponsel 
dan merasa baik-baik saja. Langkah pertama sebelum masuk ke terapi 
perilaku, lanjutnya, anak harus mengakui kalau kecanduan ponsel.
Aliyah menyatakan, proses terapi tersebut dilakukan secara 
berkelanjutan. Untuk farmakoterapi paling tidak dua pekan agar pasien 
lebih stabil. Sepekan pertama sudah bisa mulai terapi perilaku dan 
berlanjut paling tidak enam bulan.
“Ada daftar kontrak apa yang harus dilakukan pasien? Misalnya, 
untuk anak yang masih sekolah jam belajar sepulang sekolah harus 
ngapain, kalau dulu pegang ponsel setiap waktu sekarang harus dibatasi. 
Pegang ponsel hanya boleh jam tertentu maksimal satu hari hanya dua 
jam, apa pun alasannya,” tegasnya.
Aliyah menambahkan, orang tua perlu melakukan upaya dan 
memberi contoh untuk mencegah agar anak tidak kecanduan ponsel. 
Meskipun begitu, praktiknya agak susah karena tugas-tugas sekolah 
terkadang memakai gawai.
Cara mencegahnya dengan menggunakan gawai hanya untuk tugas-
tugas sekolah. Kemudian, pada jam-jam tertentu harusnya di keluarga 
tidak pegang ponsel semua. “Kalau orang tua pegang ponsel, anaknya 
tidak boleh, ya sama saja,” ujarnya.
(Sumber: Binti Sholikhah/Republika, 2019)
Setelah kalian membaca komik dan dua berita tersebut, bentuklah 
kelompok yang terdiri atas 4—5 orang, lalu jawablah pertanyaan/soal berikut 
ini!
1. 
Tuliskan dua persamaan informasi yang diperoleh dari tiga sumber 
tersebut!
2. 
Apakah terdapat perbedaan informasi dari tiga sumber tersebut? Jika ada, 
tuliskan perbedaan informasi itu!
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
55
Setelah kalian mendiskusikan jawabannya, klasiikasikanlah kalimat-
kalimat pada ketiga sumber tersebut berdasarkan kalimat yang mengandung 
unsur simpati, peduli, empati, dan pro/kontra menggunakan tabel berikut!
Tabel 2.4 Identiikasi Perbandingan Informasi
Simpati
Empati
Peduli
Pro/Kontra
Komik
Berita 1
Berita 2
Diskusi lanjutan
1.  Apakah isu yang diangkat pada komik sudah sesuai dengan sumber yang 
diberikan?
2.  Hal apakah yang perlu ditambahkan pada komik agar kritik yang 
disampaikan lebih bermakna?
D. Menggunakan Kaidah Bahasa untuk Menyampaikan Kritik
Menggunakan kaidah-kaidah bahasa yang umum digunakan dalam 
menyampaikan kritik
Kupas Teori
Pada materi ini, kalian akan diajak untuk menyampaikan kritikan dengan 
memperhatikan kaidah kebahasaan yang umum digunakan masyarakat. 
Untuk membantu kalian mencapai tujuan pembelajaran tersebut, baca dan 
gunakanlah beberapa kaidah kebahasaan berikut untuk membuat kritikan. 
Pada umumnya, ciri kebahasaan yang dipergunakan saat menyampaikan 
kritikan ialah menggunakan pertanyaan retoris, majas sindiran, dan kata 
kerja material.
56
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
1.  Pertanyaan Retoris 
Apakah kalian pernah mendapatkan pertanyaan yang sudah jelas jawabannya? 
Itulah yang dinamakan pertanyaan retoris. Pertanyaan retoris bisa dijawab 
oleh penanya itu sendiri. Pertanyaan ini diberikan untuk menyindir, memberi 
nasihat, dukungan, atau pesan terhadap orang lain secara halus.
Contoh:
Siapa yang tidak ingin bahagia? 
Menurutmu, apakah kamu tidak pernah berdosa? 
Apakah setiap orang berhak berbuat baik? 
Perhatikanlah beberapa pertanyaan berikut! Tandai dengan menggunakan 
tanda centang (√) pada kalimat yang merupakan pertanyaan retoris!
□ 
Apakah benda itu bisa terbang?
□ 
Kamu ingin tersesat?
□ 
Siapa, sih, yang ingin menjadi guru Matematika?
□ 
Memangnya kita bisa hidup tanpa makan dan minum selamanya?
□ 
Mengapa kita harus berbuat baik?
□ 
Apakah anak itu menyayangi ibunya?
□ 
Apa cukup membeli pakai daun?
□ 
Siapa, sih, yang mau miskin selamanya?
2. 
Majas Sindiran
Majas sindiran merupakan kelompok gaya bahasa yang mengungkapkan 
maksud atau gagasan dengan cara menyindir. Tujuannya adalah meningkatkan 
kesan dan makna kata terhadap pembaca. Sebelum membahas lebih lanjut 
mengenai majas sindiran, perhatikan dialog berikut ini dengan saksama!
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
57
Korupsi Kecil
Orlin 
: “Ah, membosankan. Kebanyakan berita isinya tentang 
korupsi. Mau jadi apa negeri ini?”
Andreas : “Memang siapa saja yang korupsi?”
Orlin 
: “Siapa lagi kalau bukan para pejabat? Padahal mereka 
sudah punya banyak uang, tetapi masih saja korupsi. Dasar 
serakah!”
Andreas : “Memangnya kamu tidak pernah korupsi?”
Orlin 
: “Tidak mungkinlah saya korupsi. Orang miskin seperti saya, 
memangnya apa yang bisa saya korupsi?”
Andreas  : “Iya, saya percaya, pasti kamu tidak pernah korupsi meskipun 
itu korupsi kecil.”
Orlin  
: “Memang ada korupsi kecil?”
Andreas : “Apakah kamu lupa? Kemarin di kantin aku melihat kamu 
makan empat kue, tapi hanya bayar tiga kue saja.”
Orlin  
: “Ah, itu hanya masalah kecil, lagian cuma lima ratus rupiah.”
Andreas : “Katanya tidak ada korupsi kecil.”
Orlin 
: “haha, kamu bisa saja.”
(Sumber: Aulia/Kemendikbudristek, 2023)
Berdasarkan naskah dialog di atas, majas sindiran berbentuk ironi dan 
sinisme lebih diterima untuk digunakan dalam teks anekdot. Hal itu terjadi 
karena kritik sosial yang disampaikan dalam teks anekdot bersifat santun.
Perlu kalian ketahui, majas sindiran memiliki tiga macam, yaitu ironi, 
sinisme, dan sarkasme. Simak penjelasannya berikut ini.
a. 
Ironi
Ironi adalah gaya bahasa yang melukiskan suatu maksud dengan 
mengatakan kebalikan dari keadaan yang sebenarnya dengan maksud 
menyindir.
58
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Contoh: Harga kedelai murah sekali, sampai  pabrik tahu dan 
tempe tutup karenanya.
Pada dialog sebelumnya, perhatikan ketika Andreas berkata kepada Orlin, 
“Iya, saya percaya. Pasti kamu tidak pernah korupsi meskipun itu korupsi 
kecil.” Dalam percakapan tersebut Andreas berusaha menyampaikan 
kritikan secara kebalikan kepada Orlin.
b. Sinisme
Sinisme adalah gaya bahasa berupa ejekan atau sindiran menggunakan 
kata-kata kasar yang disampaikan secara langsung dengan setulus hati. 
Contoh: Untuk apa punya banyak uang jika makan saja harus 
diatur timbangannya? Biar sewa, yang penting keren. 
Pada dialog sebelumnya, perhatikan ketika Andreas berkata kepada Orlin, 
“Apakah kamu lupa? Kemarin di kantin aku melihat kamu makan empat 
kue, tapi hanya bayar tiga kue saja.” Dalam percakapan tersebut Andreas 
berusaha menyampaikan kritikan secara kasar kepada Orlin. 
c. 
Sarkasme
Majas sarkasme merupakan gaya sindiran yang paling keras di antara tiga 
majas sindiran yang ada. Majas ini secara terang-terangan menyinggung, 
menyindir, atau menyerang seseorang atau sesuatu secara langsung, 
bahkan menggunakan kata-kata yang kasar. 
Contoh: Sudah tahu tidak punya uang, masih saja ingin pergi 
liburan. Jangan mimpi! 
3. 
Kata Kerja Material
Teks anekdot banyak menggunakan kata kerja material, yakni kata yang 
menunjukkan suatu aktivitas. Hal ini terkait dengan tindakan para tokoh dan 
alur yang membentuk rangkaian peristiwa ataupun kegiatan. 
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
59
 
Contoh: Tatkala melintasi jembatan kecil itu, tiba-tiba orang suku Kluet 
melihat seekor ikan lele di antara bekas orang Seumeukruep. 
Karena kaget, dia langsung berteriak, “Itu!!!” Anak suku Aceh 
langsung melompat ke dalam kolam bekas dari orang yang 
mencari ikan tersebut.
Setelah kalian mempelajari kaidah kebahasaan untuk menyampaikan 
kritikan, cobalah lengkapi dialog rumpang berikut dengan menggunakan 
kalimat tanya retoris, majas sinisme, dan kata kerja material berdasarkan 
ilustrasi cerita berikut ini!
Ada seorang siswi ketahuan membawa catatan kecil yang sengaja ia 
sembunyikan dalam kantong baju seragamnya saat ujian atau yang dikenal 
dengan istilah ngepek. Saat ditanya gurunya tentang alasannya melakukan hal 
tersebut, ia pun menjawab karena banyak pejabat yang ia saksikan di televisi 
juga sering membawa teks saat berpidato. 
Ketahuan Ngepek 
Saat sedang ujian, seorang siswi bernama Manda ketahuan membawa 
kertas jawaban oleh gurunya.
Bu Pura : …………………………………………………
Manda 
: “Mohon maaf, Bu. Ini kertas salinan yang ada di buku paket.”
Bu Pura :  …………………………………………………
Manda 
: “Saya mau jadi pejabat, Bu.”
Bu Pura : “Bagaimana bisa kamu jadi pejabat, kalau ujian saja kamu 
ngepek seperti ini?”
Manda 
: …………………………………………………
(Sumber: Kurniawan/Kemendikbudristek, 2023)
60
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
E. Menulis Teks Eksposisi Hasil Penelitian Sederhana sebagai 
Bahan untuk Menyampaikan Kritik Sosial
Menulis teks eksposisi hasil penelitian sederhana sebagai sumber 
penyampaian kritik sosial yang akurat
Menulis
Selain anekdot, ada beberapa jenis teks yang dapat dijadikan sebagai media 
kritikan. Salah satu media kritikan itu dapat melalui teks eksposisi. Teks 
eksposisi adalah suatu tulisan yang berisi informasi yang dilengkapi dengan 
gagasan, perasaan, dan pengetahuan dari penulis. 
Teks eksposisi memiliki beragam jenis, salah satunya teks eksposisi laporan. 
Secara deinisi, teks ini dapat diartikan sebagai tulisan yang dikembangkan 
melalui data temuan pada sebuah peristiwa, yang kemudian ditambah dengan 
gagasan penulis sebagai penguatnya. 
Untuk menghasilkan sebuah teks eksposisi laporan, kalian akan diajak 
melakukan penelitian sederhana. Penelitian ini menggunakan metode survei 
yang biasanya dilakukan untuk mendapatkan data sebelum melakukan kritik. 
Untuk mempermudah kalian dalam menyusun teks eksposisi, perhatikan 
langkah-langkah berikut ini!
1. 
Tentukan topik yang berhubungan dengan fenomena sosial. Topik yang 
dipilih sebaiknya dekat dengan kehidupan sehari-hari kalian, contohnya 
kebiasaan membaca di sekolah. Selain itu, kalian dapat memilih topik 
yang sesuai dengan ketertarikan kalian.
2. 
Tentukan objek yang akan menjadi responden atau sumber data penelitian 
kalian. Kalian dapat memilih teman, keluarga, atau orang lain di sekitar 
kalian sebagai responden sesuai dengan topik yang diangkat. Semakin 
banyak responden penelitian, semakin valid penelitian kalian.
3. 
Tentukan cara pengambilan data. Kalian dapat melakukan survei dengan 
cara menyebarkan angket isian atau melalui wawancara.
4. 
Rumuskan hal-hal yang ingin kalian ketahui dari topik yang dipilih dalam 
bentuk pertanyaan. Contoh: Berapa jam yang kalian habiskan untuk 
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
61
membaca buku dalam sepekan? Buku apa saja yang kalian baca? Hal apa 
saja yang jadi pertimbangan kalian dalam memilih buku bacaan?
5. 
Kumpulkan data sesuai dengan cara pengambilan data yang telah dipilih!
6. 
Olahlah data yang telah didapat! Kalian dapat mengolah data dengan 
menggunakan persentase. Misalnya, berapa persen yang menjawab A, B, 
atau C?
7. 
Sajikan data kalian dalam bentuk teks eksposisi laporan. Teks disajikan 
dengan struktur sebagai berikut.
a. 
Pernyataan pendapat
Tuliskan pendapat kalian terhadap topik yang akan dibahas! Sampaikan 
pula pendapat kalian mengenai alasan pemilihan topik sehingga penting 
untuk dibahas!
b. Argumen/hasil penelitian
Sampaikan hasil penelitian kalian dengan jelas! Kalian juga dapat 
menampilkan tabel, graik, atau diagram untuk menunjukkan data yang 
diperoleh.
c. 
Penegasan ulang/simpulan
Sampaikan simpulan atau penegasan pendapat kalian terhadap hasil yang 
sudah dibahas.
Gunakan format berikut untuk merancang penelitian sederhana kalian.
Tabel 2.5 Rancangan Penelitian Sederhana
Topik
:
Alasan memilih topik
:
Responden
:
Daftar pertanyaan
1.
2.
3.
4.
5.
Instrumen yang akan digunakan : angket/wawancara
62
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Hasil penelitian:
Simpulan:
Selain menggunakan tulisan berbentuk eksposisi laporan, kalian juga 
dapat menyajikan kritik melalui gambar dalam bentuk infograik seperti 
contoh berikut ini.
 
Gambar 2.3 Infograik Efek Penggunaan Plastik
Sumber: Abdurrahman Naufal/IndonesiaBaik.id (2020
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
63
 
Gambar 2.4 Infograik Internet dan Pelaku Perundungan
Sumber: Fuad/Tirto.id (2016)
64
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
F. Mengubah Teks Anekdot ke dalam Bentuk Komik 
Potongan (Comic Strip)
Menulis teks anekdot dengan informasi yang akurat dan merujuk pada 
sumber-sumber informasi yang valid dalam bentuk media kreatif
Kreativitas
Selain dalam bentuk tulisan atau lisan, anekdot juga dapat disampaikan melalui 
grais atau gambar, salah satunya melalui komik. Pada bagian sebelumnya, 
kalian sudah melihat beberapa contoh komik yang memuat unsur humor 
sekaligus kritik.
Ada berbagai jenis komik, salah satu yang sering digunakan adalah komik 
potongan atau comic strip. Komik ini biasanya terdiri atas empat panel (dapat 
kurang atau lebih), bukan berbentuk buku. Panel adalah satu bingkai atau 
kotak pada komik yang berisi satu adegan saja.
Ikuti langkah-langkah berikut untuk membuat komik potongan.
1. 
Tentukan cerita yang akan kalian tuangkan dalam komik. Pada kegiatan 
sebelumnya, kalian sudah membuat teks anekdot. Kalian dapat 
menggunakan cerita tersebut sebagai sumber cerita komik. 
2. 
Ubahlah cerita yang kalian miliki ke dalam naskah komik. Karena panel 
yang akan digunakan terbatas, kalian harus memilih adegan-adegan inti 
dalam cerita tersebut. Berikut ini merupakan format skenario naskah 
komik yang diambil dari contoh cerita di atas.
Belum Buat PR
Pagi itu, seperti biasanya Ari sudah berada di dalam kelas. Sebagai siswa 
SMA, ia sering mendapat hukuman dari gurunya karena sering lupa 
membuat PR. Sama halnya dengan hari ini, ia pun lupa membuat PR.
“Waduh, saya baru ingat kalau hari ini ada PR,” kata Ari sambil 
memegang dahinya. Tiba-tiba terlintas di benaknya untuk menanyakan 
PR kepada si Abi.
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
65
“Bi, apakah kamu sudah mengerjakan PR?”
“PR? Nah belum nih” jawab Abi dengan santai.
Mengetahui Abi belum membuat PR, akhirnya Ari pun menjadi lega 
karena dia tidak sendirian lagi jika dihukum oleh guru nanti.
(Sumber: Kurniawan/Kemendikbudristek, 2023)
Tabel 2.6 Contoh Skenario Naskah Komik
Judul 
Panel
Masker Solutip
Deskripsi Gambar
Dialog
1.
Gambar seorang siswa SMA 
berpakaian seragam sedang 
memukul dahinya.
Ari: “Waduh!! Baru inget hari ini 
ada PR!! Wah belum saya kerjain 
nih...
2.
Gambar siswa tersebut sedang 
bingung.
Ari: “Saya tanya si Abi sajalah..”
3.
Gambar siswa laki-laki duduk 
di bangku dan menanyakan 
temannya.
Ari: “Bi, apakah kamu sudah 
mengerjakan PR?”
Abi: “PR? Belum…”
4.
Gambar anak laki-laki sedang 
tersenyum.
Ari: “Huft... Tenang”
3. 
Buatlah sketsa gambar! Kalian dapat menggambar sendiri komik yang 
kalian buat. Kalian juga dapat menggunakan foto-foto yang gerakannya 
disesuaikan dengan rencana naskah yang dibuat.
4. 
Setelah yakin dengan sketsa yang sudah dibuat, kalian dapat menebalkan 
dan mewarnai sketsa itu hingga menjadi komik yang utuh.
5.  Setelah kalian mempelajari langkah-langkah tersebut, sekarang carilah 
sebuah anekdot dari suatu sumber! Setelah itu, ubahlah menjadi 
sebuah komik potongan! Kalian bisa berlatih memperagakan atau 
mengekspresikan dialog tokoh tersebut di depan kelas!
66
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
 
Gambar 2.5 Contoh Komik Potongan (Comic Strip) 
Sumber: rysetcomic/Instagram (2018), dengan pengubahan
G. Menampilkan Lawakan Tunggal secara Santun
Menampilkan lawakan tunggal (stand up comedy) sebagai sarana 
menyampaikan kritik terhadap fenomena yang terjadi. Penyampaian 
kritik tersebut tetap harus memperhatikan kesantunan dalam berbicara 
maupun bersikap.
Berbicara, Berdiskusi, dan Mempresentasikan
Kali ini, kalian akan membuat naskah lawakan tunggal. Sebelum membuatnya, 
pahamilah beberapa istilah yang terdapat dalam naskah lawakan tunggal 
berikut.
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
67
1. 
Set up
Set up merupakan bagian tidak lucu yang berperan sebagai pengantar lelucon 
yang disampaikan. Bagian ini biasanya berisi informasi. Set up berfungsi 
seperti krisis pada teks anekdot.
Contoh:
Anak saya itu memang jarang liburan.
2. 
Punch
Punch atau punchline merupakan bagian yang mengandung unsur humor dan 
seharusnya mengundang tawa penonton. Pada bagian ini, komika menyajikan 
kejutan atau reaksi terhadap set up yang diberikan. Punch disebut juga sebagai 
pembelok pikiran penonton karena berisi sesuatu yang di luar kewajaran atas 
set up yang diberikan. Punch berfungsi seperti reaksi pada teks anekdot.
Contoh:
Saya bawa ke tempat kerja saja, menurut dia itu tamasya. Dari pagi sampai 
sore dia anteng nyusun lego, pakai batu bata. Kalau orang lain nyusun lego, 
anak-anak, ya jadi robot, anak saya jadi pos ronda.
3. 
Bit
Sepasang kesatuan set up dan punch yang membahas satu subtema disebut 
dengan bit. Sebuah naskah terdiri atas beberapa bit yang saling berkaitan. Bit 
merupakan bagian kecil dari naskah lawakan tunggal.
Contoh:
Anak saya itu memang jarang liburan. Saya bawa ke tempat kerja saja, 
menurut dia itu tamasya. Dari pagi sampai sore dia anteng nyusun lego, pakai 
batu bata. Kalau orang lain nyusun lego, anak-anak, ya jadi robot, anak saya 
jadi pos ronda.
4. 
Rule of three
Rule of three merupakan sebuah cara untuk mengundang tawa penonton. Rule 
of three digunakan melalui penyampaian tiga hal atau contoh sesuatu. Contoh 
68
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
ketiga berupa hal lucu atau punch. Contoh ketiga berisi hal yang tidak terduga, 
tetapi tetap masih berkaitan dengan contoh sebelumnya.
Contoh:
Dia bilang gini, “Bapak curang. Tidur di hotel, makan nasi kotak, tiap hari naik 
lift.”
Setelah memahami istilah-istilah atau bagian dalam sebuah naskah 
lawakan tunggal, buatlah naskah lawakan tunggal bertema fenomena sosial 
yang terjadi di sekitar kalian. Kalian dapat menggunakan tabel berikut untuk 
membantu dalam membuat naskah.
Tabel 2.7 Kerangka Naskah Lawakan Tunggal
Tema:
Judul:
Bit 1
Set up
Punch
Bit 2
Set up
Punch
Bit 3
Set up
Punch
dst.
Sebelum ditampilkan, mintalah pendapat orang lain terhadap naskah 
yang sudah kalian tulis. Gunakan pertanyaan berikut untuk memeriksa 
apakah naskah tersebut sudah tepat atau belum.
1. 
Apakah tema yang diangkat faktual dan tidak menyinggung SARA, 
diskriminasi gender, disabilitas, dan kekerasan?
2. 
Apakah isi naskah sudah sesuai dengan tema?
3. 
Apakah terdapat kritik yang disampaikan dalam naskah?
4. 
Apakah kritik disampaikan secara santun dan tidak menyinggung suku, 
agama, ras, dan antargolongan atau menampilkan kekerasan, sadistis, 
pornoaksi, bias gender, disabilitas, dan ujaran kebencian?
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
69
5. 
Apakah terdapat unsur humor dalam naskah?
6. 
Apakah humor disampaikan secara menarik dan santun? Apakah humor 
yang disampaikan tidak menyinggung suku, agama, ras, dan antargolongan 
atau menampilkan kekerasan, sadistis, pornoaksi, bias gender, disabilitas, 
dan ujaran kebencian?
Kuasailah 
naskah 
yang 
telah 
ditulis 
sehingga 
kalian 
dapat 
menyampaikannya tanpa harus melihatnya. Bacalah berulang-ulang sambil 
becermin agar kalian dapat menguasai naskah serta melihat ketepatan 
ekspresi atau gerak tubuh.
Adapun hal yang perlu diperhatikan saat kalian menampilkan lawakan 
tunggal adalah kesantunan dalam berbahasa. Meskipun anekdot atau lawakan 
tunggal mengandung unsur kritik, kritik yang disampaikan harus santun 
tanpa menggunakan kata-kata kasar. Penggunaan kata “maaf” atau “permisi” 
tidak dilarang dalam menyampaikan lawakan tunggal, terlebih saat akan 
mengkritik orang yang ada di depan kita. Selain itu, kritik yang disampaikan 
harus berdasarkan fakta yang valid agar dapat lebih diterima oleh pihak yang 
dikritik atau audiensi.
Kesantunan dalam berpakaian dan bersikap pun harus diperhatikan saat 
kalian ingin menampilkan lawakan tunggal. Gunakanlah pakaian yang sopan, 
tetapi tetap nyaman. Tampilkan gestur atau gerak tubuh yang tidak membuat 
orang lain memikirkan sesuatu yang kurang baik.
H. Uji Kompetensi
Perhatikan teks anekdot berikut ini untuk menjawab soal nomor 1 dan 2!
Indah pada Waktunya
Seorang guru Bimbingan Konseling memanggil Dedi, salah seorang 
siswa kelas X yang diketahui sering melakukan pelanggaran di sekolah. 
Kala itu, mereka berdua sedang berada di dalam ruang BK.
“Dedi, ibu mendapatkan laporan bahwa kamu jarang membuat PR 
dan sering tidur di kelas, benarkah itu?” tanya guru BK dengan nada 
bersahabat. Mendengar pertanyaan itu, Dedi justru menjawab dengan 
70
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
sangat santai. Ia mengakui bahwa yang dikatakan guru BK memang 
benar adanya.
Mendengar respons muridnya yang cenderung tidak menunjukkan 
penyesalan sama sekali, lantas sang guru pun kembali bertanya kepada 
Dodi,
“Nak, bukannya kamu selepas SMA ini ingin jadi polisi?”
“Kok ibu tahu?” tanya Dedi penasaran.
Ibu guru mulai mengambil ponsel miliknya dari dalam tas, kemudian 
ia tampak membuka akun Facebook pribadinya. Tidak lama berselang, 
ia menunjukkan sebuah tulisan status Facebook yang bertuliskan, “Akan 
indah pada waktunya, pasti jadi polisi”.
“Status ini kamu kan yang membuatnya?” sambil menunjukkan 
tulisan tersebut ke Dedi. Wajah Dedi kemudian menjadi merah seketika.
(Sumber: Kurniawan/Kemendikbudristek, 2023)
1. 
Sindiran yang terkandung dalam anekdot tersebut adalah ….
A. Kebiasaan seorang pelajar yang ingin sukses di kemudian hari, tetapi 
malas untuk belajar.
B. Kelakuan seorang pelajar yang selalu mencari alasan dari kesalahan 
yang dilakukannya.
C. Kebiasaan seorang pelajar yang suka membuat masalah di sekolah 
dan tidak takut ditegur guru.
D. Kelakuan seorang pelajar saat ini yang selalu berkeinginan untuk 
dituruti semua kemauannya.
E. Kebiasaan seorang pelajar yang sudah kecanduan bermain Facebook 
dan tidak bisa dihentikan.
2. 
Berdasarkan anekdot tersebut, gambaran dampak negatif yang terjadi 
apabila terlalu sering melanggar aturan sekolah adalah ….
A. Akan terbiasa melakukan kesalahan dan kurang peduli terhadap 
teguran dari pihak sekolah. 
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
71
B. Akan selalu melawan kehendak guru ataupun orang tua di rumah.
C. Akan selalu membuat alasan yang tidak masuk akal agar terbebas 
dari berbagai hukuman.
D. Akan menjadi pribadi yang tidak peka terhadap lingkungan sekitar 
dan perkembangan zaman.
 E. Akan menuliskan semua keluhan yang dialaminya melalui akun 
media sosial pribadi miliknya.
3. 
Pasangkanlah penggalan naskah yang berada di sebelah kiri dengan 
bagian lawakan tunggal yang berada di sebelah kanan!
1
Makanya sampai sekarang, kalau 
saya mendengar rekaman suara 
saya saat bernyanyi, saya selalu 
ingin mendengarkannya sampai 
habis, lalu meresapi maknanya, 
dan bertanya apakah ada orang 
lain yang mau menderita karena 
mendengarkan suara saya sampai 
akhir?
2
Waktu saya kecil, saya paling suka 
digendong bapak saya ke sawah.
3
Saya kalau pergi ke restoran 
mahal dengan bibi saya yang 
dari desa, biasanya saya selalu 
bersyukur. Saya sodorkan buku 
menu makanan luar negeri 
yang harganya mahal, eh yang 
ditanyanya malah kacang, ubi, dan 
air putih segelas.
Bit
A
Punch
B
Set up
C
        Rules of three
D
72
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
4. 
Pasangkanlah penggalan cerita yang berada di sebelah kiri dengan 
struktur anekdot yang berada di sebelah kanan!
1
Karena patuh terhadap sang ibu, 
akhirnya anak tersebut memilih untuk 
batal ikut lomba balap sepeda.
2
Ingin Ikut Balap Sepeda
3
     “Bu, saya izin ikut lomba balap 
sepeda,” kata sang anak dengan suara 
pelan.
     “Baiklah, ibu doakan kamu menang 
ya! Tapi pesan ibu, saat lomba kamu 
jangan ngebut-ngebut ya, takut kamu 
jatuh!”
4
Seorang anak yang sangat patuh 
terhadap ibunya sedang meminta izin 
untuk mengikuti lomba balap sepeda. 
Dengan perlengkapan yang sudah 
komplet, ia pun mendekati sang ibu.
Judul
A
Evaluasi/Koda
B
Orientasi
C
    Komplikasi
D
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
73
Perhatikan komik potongan berikut untuk menjawab soal nomor 5 dan 6. 
Gambar 2.6 Contoh Komik Potongan (Comic Strip) 
Sumber: Si Juki/Facebook (2021)
5. 
Pada komik potongan tersebut, terdapat dialog tokoh Juki yang 
mengucapkan, “Lah, kan Juki mau belinya kemarin, Bu. Kalo sekarang 
mah gak mau beli.” 
Cermati kembali ucapan tersebut, lalu tentukanlah prediksi maksud dialog 
tersebut dengan memberikan tanda centang (√) pada salah satu kolom, 
“mungkin” atau “tidak mungkin”, di bawah ini!
Maksud Dialog
Mungkin
Tidak Mungkin
Juki tidak mau membayar kerupuk 
tersebut.
Juki merasa diberi kerupuk secara 
gratis.
Juki tidak memiliki waktu lama untuk 
bercerita.
74
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Juki sedang tidak membawa uang saat 
ini.
Juki takut apabila kerupuk tersebut 
diminta kembali.
6. 
Mana sajakah dari dialog berikut ini yang menggambarkan penolakan 
(kontra) penulis terhadap kebiasaan masyarakat berdasarkan komik 
potongan tersebut? Berikan tanda centang (√) pada kolom sebelah kiri!
Oh, kemarin ketiduran, Juk. Emang mau beli apa?
Yaudah, ini kerupuk kulit ya!
Bu, kemarin ke mana dah? Dipanggil malah gak ada?
Eh, enak aja. Bayar dulu lo, Juk! Maen pergi-pergi aja
Lah, kan Juki mau belanjanya kemarin, Bu. Kalo sekarang mah, gak 
mau beli.
Bacalah teks lawakan tunggal berikut dengan saksama!
Pokoknya seberat apa pun makanannya, belum mau makan kalau belum 
makan nasi. Bahkan makan lontong saja yang sama-sama dibuat dari 
beras, mungkin karena kuahnya terlalu banyak, dicampur dengan nasi. 
Tapi untungnya saya belum pernah lihat ada orang makan nasi lauknya 
nasi goreng.
(Dikutip dengan perubahan seperlunya dari artikel “4 Contoh Teks Stand Up Comedy Kritik 
Berbagai Segi Kehidupan”, Rctiplus.com, 2023)
7. 
Kata kerja (verba) material yang terdapat pada penggalan naskah lawakan 
tunggal tersebut  yaitu … dan ….
Bacalah teks lawakan tunggal berikut dengan saksama!
Semenjak adanya Facebook tuh orang-orang jadi suka update status. 
Apa-apa update status. Mau tidur update status, mau jalan-jalan update 
status, mau update status, update status. Menurut gue, Facebook ini 
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
75
mendorong orang untuk membagikan hal-hal yang kurang penting gitu. 
Sampe-sampe waktu lapar pun, sempat-sempatnya update status, “Duh, 
lapar nih, pengen makan.” Eh, semua orang juga tahu kali kalau lapar 
tuh pengen makan. Lagian emangnya kalau kamu update status seperti 
itu, kamu akan kenyang? Tidak, kan?
(Sumber: Jevi Adhi Nugraha/Merdeka.com, 2023, dengan pengubahan seperlunya)
8. 
Kalimat yang menunjukkan sikap simpati dari teks lawakan tunggal 
tersebut adalah ….
Bacalah teks anekdot di bawah ini dengan saksama! 
Sampah dan Pelayar
Saat istirahat jam pertama, Sri melihat Edi membuang sampah 
sembarangan. Sebagai ketua kelas, Sri merasa wajib mengingatkan 
rekan sekelasnya itu.
“Edi, kamu jangan buang sampah sembarangan?” tegur Sri dengan 
lembut.
“Ah, teman-teman yang lain juga buang sampah sembarangan kok,” 
jawab Edi.
“Tapi kamu tidak harus ikut-ikutan hal yang buruk dari teman-
teman yang lain. Apalagi kamu kan bercita-cita sebagai seorang pelayar. 
Jadi, kamu harus menjaga kebersihan!”
“Justru karena saya bercita-cita jadi pelayar, saya jadi buang sampah 
sembarangan”.
“Maksud kamu apa?” tanya Sri.
“Lha, kalau banyak sampah berserakan bisa menyebabkan banjir, 
lalu kalau banjir, saya akan buat perahu kecil dan menawarkan jasa 
untuk orang-orang yang butuh bantuan menyeberang,” jawab Edi sambi 
tersenyum.
“Dasar kamu! Pokoknya kita harus menjaga kebersihan lingkungan 
sekitar kita!” ajak Sri dengan nada kesal.
(Sumber: Kurniawan/Kemendikbudristek, 2023)
76
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
9. 
Rancanglah sebuah komik potongan dari naskah anekdot tersebut!
Cermati infograik berikut dengan saksama!
Gambar 2.7 Infograik Merokok dan Bahayanya
Sumber: Septian Agam/IndonesiaBaik.id (2018) 
10. Buatlah sebuah bahan kritikan dalam bentuk eksposisi berdasarkan 
infograik di atas!
I. Pengayaan
Jika telah menguasai minimal 70% dari total materi bab ini, kalian dapat 
melakukan kegiatan pengayaan sebagai berikut.
1. 
Mencari tulisan atau rekaman tentang kritikan dari berbagai sumber yang 
kredibel, seperti koran, majalah, video YouTube, dan sumber lainnya. 
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
77
2. 
Menulis sebuah teks kritikan, baik berupa anekdot, eksposisi, maupun 
komik potongan, yang disesuaikan dengan minat kalian masing-masing. 
Karya tersebut ditik dengan menggunakan kertas HVS, jenis huruf Times 
New Roman, ukuran 12pt, dan spasi 1,5 lines.
3. 
Hasil karya dikumpulkan menjadi satu sebagai sebuah kliping.
4. 
Hasil kliping tersebut dapat dipublikasikan melalui media sosial atau 
kanal digital lainnya dan hasil cetaknya dikumpulkan ke perpustakaan.
J. Jurnal Membaca
Mengidentiikasi hubungan latar belakang penulis terhadap isi cerita 
sebuah novel
Jurnal Membaca
Latar belakang penulis memengaruhi tulisan yang dibuatnya, termasuk novel. 
Latar belakang penulis yang dapat memengaruhi cerita dapat berupa latar 
belakang budaya, pendidikan, ekonomi, atau sosial. Contohnya, pengaruh latar 
belakang pendidikan, hobi, dan pekerjaan Donny Dhirgantoro dapat kita lihat 
pada karyanya berjudul 5 cm. Novel tersebut mengungkapkan unsur-unsur 
yang sangat berkaitan dengan penulis, seperti munculnya pengalaman penulis 
yang pernah mengikuti demo saat masih mahasiswa dan dimunculkan dalam 
kegiatan yang dilakukan tokoh. Pada novel tersebut juga dimunculkan hobi 
yang dilakukan penulis ternyata dilakukan juga oleh tokoh lain pada novel.
Menulis cerita yang sesuai dengan latar belakang penulis sangat membantu 
dalam membuat cerita lebih realistis. Penulis akan dapat menggambarkan 
atau menyampaikan cerita dengan lebih menjiwai.
Sekarang, identiikasilah hubungan antara latar belakang penulis dan isi 
novel yang kalian baca. Sebelum itu, kalian harus membaca referensi terkait 
penulis agar dapat memahami latar belakangnya.
Kalian dapat menggunakan novel-novel berikut untuk dianalisis. Kalian 
pun dapat menggunakan novel lain untuk dibaca, baik dari perpustakaan 
maupun sumber lainnya.
78
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
1. 
Kubah karya Ahmad Zamzuri;
2. 
Gadis Pantai karya Pramoedya Ananta Toer;
3. 
Pertemuan Dua Hati karya N.H. Dini; dan
4. 
Lembata karya F. Rahardi.
Gunakanlah bagan berikut untuk mengidentiikasi kemunculan latar 
belakang penulis dalam novel!
Identitas buku 
(penulis, tahun 
terbit, judul, 
penerbit, dan 
jumlah halaman)
Latar belakang 
pengarang yang 
muncul (budaya, 
sosial, pendidikan, 
dll.)
Kutipan dalam 
novel yang 
menggambarkan 
latar belakang 
penulis
K. Releksi
Mereleksikan apa saja yang telah dipelajari dan bagian-bagian mana saja 
yang belum terlalu dikuasai agar dapat menemukan solusinya
Releksi
Bab II | Mengungkapkan Kritik Lewat Humor
79
Selamat! Kalian sudah mempelajari Bab II. Tentu banyak hal yang sudah kalian 
pelajari. Tandai kegiatan yang sudah kalian lakukan atau pengetahuan yang 
telah kalian kuasai dengan tanda centang, ya!
Tabel 2.8 Releksi Pembelajaran
Di Bab II ini …
Sudah 
Bisa
Masih Perlu 
Belajar Lagi
Rencana 
Tindak Lanjut
Saya mampu menyimak 
teks monolog agar dapat 
menjelaskan kembali gagasan 
dan pesan yang disampaikan.
...
...
...
Saya mampu menilai akurasi 
dan kualitas data dalam 
teks anekdot yang dibaca 
berdasarkan berbagai sumber 
informasi dalam bentuk 
berita di media cetak maupun 
elektronik.
...
...
...
Saya mampu memahami 
kaidah-kaidah bahasa 
yang digunakan untuk 
menyampaikan kritik.
...
...
...
Saya mampu menyusun 
teks eksposisi laporan yang 
dapat digunakan sebagai 
sumber yang akurat dalam 
menyampaikan kritik sosial.
...
...
...
Saya mampu menyajikan teks 
anekdot dalam media kreatif 
berupa komik potongan (comic 
strip).
...
...
...
80
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Saya mampu menampilkan 
lawakan tunggal (stand 
up comedy) sebagai 
sarana menyampaikan 
kritik terhadap fenomena 
yang terjadi dengan 
memperhatikan kesantunan 
dalam berbicara maupun 
bersikap.
...
...
...
Saya mampu mengidentiikasi 
hubungan latar belakang 
penulis terhadap isi cerita 
sebuah novel.
...
...
...
 
 
 
Hitunglah persentase penguasaan materi kalian dengan rumus berikut:
(Jumlah materi yang kalian kuasai/jumlah seluruh materi) x 100
1. 
Jika materi di atas sudah dikuasai minimal 70%, kalian dapat meminta 
aktivitas pengayaan kepada guru.
2. 
Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat mendiskusikan 
kegiatan remedial dengan guru.
