KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Penulis: Fadillah Tri Aulia, Sei Indra Gumilar, Alvian Kurniawan 
ISBN: 978-623-118-376-7 (jil.1 PDF)
MENGUNGKAP FAKTA ALAM 
SECARA OBJEKTIF
Bab I
Mengapa laporan harus disampaikan secara objektif?
Setelah mempelajari materi Bab I, 
kalian diharapkan mampu menyajikan 
fakta berdasarkan hasil observasi ke 
dalam laporan hasil observasi yang 
objektif dengan menggunakan sumber 
informasi lain yang mendukung.
Tujuan Belajar
• observasi
• fakta
• opini
• eksplanasi
• akurasi
Kata Kunci
Peta Konsep
Membandingkan 
informasi dalam 
laporan hasil  
observasi
Mengevaluasi 
teks laporan hasil  
observasi
Menggunakan teks 
eksplanasi untuk 
menilai akurasi 
dan kualitas data 
dalam laporan hasil  
observasi
Memahami 
teks dengan 
mengidentiikasi 
kata-kata baru 
dalam laporan hasil  
observasi
Menulis laporan 
hasil observasi 
secara logis dan etis
Mengubah laporan 
hasil observasi ke 
dalam format kreatif
Merumuskan gagasan 
utama laporan hasil 
observasi yang 
disimak
Mempresentasikan 
laporan hasil observasi 
multimodal
Menyajikan laporan 
hasil observasi dengan 
intonasi dan metode 
yang tepat
Mengungkap 
Fakta Alam secara 
Objektif
3
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
Perhatikan gambar di atas. Observatorium Bosscha 
merupakan salah satu tempat yang dapat digunakan untuk 
meneliti dan melihat berbagai fenomena dan objek yang 
ada di langit. Berbagai teropong yang ada di Observatorium 
Bosscha dibutuhkan oleh para peneliti untuk mendapatkan 
data yang tepat. 
Pernahkah kalian berkunjung ke sebuah tempat yang 
menarik? Tuliskan pada tabel berikut hal apa saja yang 
kalian dapatkan dari kelima indra kalian di tempat itu, lalu 
diskusikan dengan teman kalian.
Tabel 1.1 Pengatur Grais Identiikasi Lima Indra
Nama tempat
Saya melihat
Saya mendengar
Saya mencium
Saya merasakan
Saya menyentuh
Gambar 1.1 
Observatorium 
Bosscha 
merupakan 
observatorium 
astronomi terbesar 
di Indonesia.
Sumber: Azmie Kasmy/
Wikimedia Commons 
(2010)
4
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Pada bab ini, kalian akan mempelajari bagaimana menyusun laporan 
hasil observasi yang objektif. Laporan hasil observasi merupakan teks yang 
mengungkapkan fakta-fakta. Fakta tersebut didapatkan melalui proses 
pengamatan.
Sebagai jenis teks faktual, laporan hasil observasi harus bersifat objektif. 
Artinya, informasi yang diberikan sesuai dengan data yang diperoleh 
selama observasi. Oleh karena itu, laporan hasil observasi yang kalian tulis 
harus dipastikan hanya berisi informasi yang kalian peroleh dari lapangan 
berdasarkan apa yang kalian lihat, dengar, cium, sentuh, dan rasakan.
Agar dapat mengungkapkan fakta alam secara objektif dalam bentuk 
teks laporan hasil observasi, kalian akan belajar membandingkan informasi 
yang didapat dan mengidentiikasi informasi faktual dalam teks. Selain itu, 
kalian juga akan belajar menggunakan kaidah kebahasaan dalam teks laporan 
hasil observasi serta menulis dan menampilkan laporan hasil observasi yang 
objektif.
A. Membandingkan Informasi yang Akurat dalam Laporan 
Hasil Observasi
Membandingkan informasi berupa gagasan yang akurat dari menyimak 
laporan hasil observasi dalam bentuk monolog. Merumuskan gagasan 
utama berdasarkan teks monolog laporan hasil observasi yang disimak.
Menyimak
Kalian 
akan 
membandingkan 
informasi 
dan 
merumuskan 
gagasan 
berdasarkan teks laporan hasil observasi yang disimak. Teks laporan hasil 
observasi yang akan kalian simak berjudul “Belalang Anggrek”. Sebelum 
menyimak, perhatikan tabel dan panduan berikut ini.
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
5
1. Bentuklah kelompok yang terdiri atas 5–6 orang.
2. Tentukan pembagian tugas setiap anggota. Setiap anggota kelompok 
bertugas membacakan satu paragraf teks “Belalang Anggrek” secara 
bergiliran.
3. Sebelum menyimak, tentukan apakah pernyataan pada tabel benar 
atau salah.
4. Simak teks yang dibacakan dengan saksama.
Kegiatan 1
Tabel 1.2 Tabel Prediksi
Sebelum Menyimak
Pernyataan
Setelah Menyimak
□  Benar
□  Salah
Laporan ini menyajikan 
informasi tentang ciri 
khusus belalang anggrek.
□  Benar
□  Salah
Bukti informasi:
□  Benar
□  Salah
Panjang tubuh belalang 
anggrek jantan dua kali 
lipat dari belalang anggrek 
betina.
□  Benar
□  Salah
Bukti informasi:
□  Benar
□  Salah
Belalang anggrek hanya 
memangsa satu jenis 
makanan saja.
□  Benar
□  Salah
Bukti informasi:
□  Benar
□  Salah
Belalang anggrek tidak 
memberikan manfaat 
secara langsung bagi 
manusia.
□  Benar
□  Salah
Bukti informasi:
6
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Belalang Anggrek
Teman-teman, kali ini saya akan menyampaikan laporan hasil observasi 
yang telah saya lakukan beberapa waktu lalu. Objek yang diobservasi 
adalah belalang anggrek. Pertama-tama saya akan menyampaikan 
informasi umum terkait belalang anggrek. Belalang anggrek atau 
Hymenopus coronatus adalah salah satu jenis belalang sentadu atau 
belalang sembah yang hidup di Indonesia dan kawasan Asia Tenggara 
lainnya. Seperti namanya, belalang ini memiliki bentuk dan warna yang 
menyerupai bunga anggrek.
Selanjutnya, saya akan menjelaskan ciri khas belalang anggrek yang 
terdiri atas bagian tubuh, bentuk tubuh, makanan, dan daur hidupnya. 
Bagian tubuh belalang anggrek terdiri atas kepala, toraks, dan abdomen. 
Pada bagian kepala terdapat mata majemuk, mulut, dan dua buah antena 
seperti benang. Seperti jenis belalang sentadu lainnya, kepala belalang 
anggrek bisa berputar 360°. Pada bagian toraks terdapat tiga pasang 
kaki. Kaki depan belalang anggrek yang panjang dan kuat dilengkapi 
dengan duri dan capit. Belalang anggrek memiliki dua pasang sayap 
yang menutupi bagian abdomennya. Sayap depan berfungsi untuk 
melindungi sayap belakang sehingga teksturnya lebih keras.
Gambar 1.2 Belalang Anggrek Putih
Sumber: Ari Hidayat11/Wikimedia Commons (2015)
Ukuran tubuh belalang anggrek berbeda antara jantan dan betina. 
Panjang tubuh belalang anggrek jantan sekitar 2,5–3 cm, sedangkan 
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
7
betina 6–7 cm. Tubuh mereka berwarna putih dengan aksen merah 
muda lembut atau cerah. Beberapa belalang bahkan berwarna benar-
benar putih atau merah jambu. Namun, belalang anggrek bisa mengubah 
warna tubuhnya dalam hitungan sehari, bergantung pada kondisi 
lingkungan, seperti kelembapan dan kondisi cahaya.
Belalang anggrek merupakan predator polifagus atau pemakan 
beberapa jenis mangsa. Mereka memangsa serangga lain yang bertubuh 
lebih kecil, seperti jangkrik, capung, lebah, dan lalat. Belalang anggrek 
menggunakan bentuk dan warna tubuhnya untuk menarik perhatian 
mangsa. Saat mangsa mendekat, mereka akan menggunakan kaki 
depannya untuk menangkap mangsa. Belalang sembah hanya memangsa 
hewan yang masih hidup.
Belalang anggrek merupakan hewan yang mengalami metamorfosis 
tidak sempurna. Fase hidupnya terdiri dari telur, nimfa, dan dewasa. 
Belalang betina dapat bertelur sampai 300 butir. Telur tersebut 
diletakkan dalam sarang berbentuk buih putih yang disebut ooteka. 
Ooteka lama-lama akan mengeras dan melindungi telur-telur dari panas 
dan hujan. Telur-telur tersebut membutuhkan waktu sekitar enam 
minggu untuk menetas. Saat menetas, nimfa belalang sembah sudah 
menyerupai belalang anggrek dewasa. Itulah mengapa belalang anggrek 
disebut mengalami metamorfosis tidak sempurna.
Sebagai penutup, saya akan menyampaikan manfaat belalang 
anggrek. Belalang anggrek berguna bagi manusia untuk membasmi 
hama berupa serangga. Selain itu, karena keindahannya, belalang 
anggrek juga dijadikan peliharaan.
Demikian laporan hasil observasi saya. Terima kasih atas perhatian 
teman-teman semua.
(Disarikan dari Toemon, 2017 dan Bates, 2016)
Setelah kalian menyimak teks laporan hasil observasi di atas, lihat kembali 
tabel prediksi yang telah kalian isi di awal. Setelah itu, ikuti petunjuk berikut 
ini.
1. 
Bandingkan prediksi kalian dengan informasi yang didapatkan setelah 
menyimak!
8
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
2. 
Tulislah bukti informasi yang mendukung kebenaran atau kesalahan 
pernyataan tersebut!
3. 
Bandingkan jawaban kalian dengan jawaban teman-teman kalian!
Apakah prediksi kalian tepat? Informasi atau pengetahuan awal kalian 
terhadap suatu teks akan sangat membantu dalam membuat prediksi dan 
mengecek kebenaran informasi sebuah teks. Ketepatan dan kebenaran 
informasi yang disampaikan merupakan ciri khas laporan hasil observasi.
Selain dari sifat informasi yang disampaikan, laporan hasil observasi 
juga memiliki ciri khas pada struktur teksnya. Untuk lebih memahami 
struktur teks laporan hasil observasi, analisislah laporan hasil observasi 
berjudul “Belalang Anggrek” di atas. Jika kalian cermati, pembaca 
laporan membagi laporannya ke dalam tiga penjelasan pokok. Apa saja 
ketiga penjelasan pokok tersebut? 
1.
2.
3
Kegiatan 2
Secara umum, teks laporan hasil observasi disusun dengan struktur 
berikut.
1. 
Pernyataan umum atau klasiikasi
Bagian ini berisi pembuka atau pengantar mengenai hal yang akan 
disampaikan, hal umum tentang objek yang akan dikaji, dan menjelaskan 
secara garis besar pemahaman tentang hal tersebut.
Contoh: jika objek observasi adalah binatang, hal-hal yang dapat dibahas 
pada bagian ini, yakni nama ilmiah, klasiikasi umum binatang (serangga, 
mamalia, unggas, dll.), dan tempat hidup secara umum.
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
9
2. 
Deskripsi bagian
Bagian ini berisi penjelasan detail mengenai objek atau bagian-bagian dari 
objek. Contoh: jika objek observasi adalah binatang, hal-hal yang dapat 
dibahas pada bagian ini, yakni bagian tubuh, pola makan, daur hidup, 
habitat, kebiasaan unik, dan lain-lain.
3. 
Deskripsi manfaat atau kesimpulan
Bagian ini menjelaskan manfaat dari objek yang diobservasi, baik bagi 
manusia maupun alam secara umum.
Agar lebih jelas, pelajarilah struktur teks laporan hasil observasi “Belalang 
Anggrek” berikut!
Tabel 1.3 Analisis Struktur Teks Laporan Hasil Observasi
Struktur Teks
Nomor Paragraf
Alasan
Pernyataan 
umum atau 
klasiikasi
1
Paragraf ini menyajikan informasi 
umum mengenai belalang anggrek, 
seperti nama ilmiah dan ciri-ciri 
umum.
Deskripsi 
bagian
2–5
Paragraf-paragraf ini memberikan 
informasi lebih rinci tentang 
belalang anggrek. 
1. Paragraf 2 menjelaskan tentang 
bagian tubuh
2. Paragraf 3 menjelaskan tentang 
bentuk dan warna tubuh
3. Paragraf 4 menjelaskan tentang 
makanan belalang anggrek
4. Paragraf 5 menjelaskan tentang 
daur hidup
Deskripsi 
manfaat/
Simpulan
6
Paragraf ini menyampaikan 
informasi tentang manfaat belalang 
anggrek sebagai pembasmi hama 
dan hewan peliharaan.
Sekarang, simaklah laporan hasil observasi berjudul “Sungai Sa’ua”. 
Setelah itu, identiikasilah bagian-bagian teks laporan hasil observasi tersebut 
menggunakan tabel seperti pada contoh sebelumnya.
10
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Sungai Sa’ua
Sungai Sa’ua terletak di wilayah Kabupaten Nias Selatan, Sumatra Utara. 
Sungai Sa‘ua  melewati  beberapa  kampung. Sungai ini mengalir dari 
mata air pegunungan utara di Mazino dan bermuara ke Selatan di Desa 
Bawodobara dan Ganowo Saua, Kecamatan Telukdalam. Di sepanjang 
sungai terdapat deretan rumah-rumah penduduk. 
Air Sungai Sa’ua berwarna kecokelatan dan keruh. Sungai Sa‘ua 
tercemar akibat  pembuangan sampah, penambangan pasir ataupun 
batu yang dilakukan oleh   masyarakat.  Selain itu, kegiatan mandi dan 
mencuci pakaian penduduk di sepanjang tepi sungai menyebabkan 
banyaknya limbah kimia yang terbuang ke Sungai Sa‘ua. 
Meskipun kotor, sebagian besar penduduk masih mencari ikan di 
Sungai Sa‘ua. Alat tangkap yang sering digunakan oleh warga setempat 
adalah jaring, jala, dan pancing. Namun, terdapat beberapa warga yang 
menggunakan zat-zat kimia berbahaya untuk   menangkap ikan. 
Di Sungai Sa‘ua  masih  terdapat beberapa jenis ikan air tawar 
yang hidup. Untuk memastikan keakuratan data maka dilakukan 
penangkapan ikan air tawar secara langsung. Selama penangkapan, 
ikan yang   berhasil   dikumpulkan berjumlah lima puluh delapan ekor, 
yang terdiri tujuh jenis spesies ikan air tawar. 
Dari proses pengukuran temperatur air di beberapa titik sungai, 
diperoleh informasi bahwa temperatur air sungai cenderung mengalami 
luktuasi pada kisaran 23 °C sampai 26 °C. Dari hasil pengamatan 
didapatkan bahwa salah satu penyebab  luktuasi  ini  adalah  rusaknya 
ekosistem yang ada di sekitar sungai akibat penambangan pasir dan 
kerikil yang berlebihan. Selain itu, pembukaan lahan pertanian di 
sepanjang pinggir sungai membuat sinar matahari dengan leluasa 
masuk ke dalam dasar sungai.
Dari hasil observasi di atas, dapat disimpulkan bahwa di Sungai 
Sa‘ua masih terdapat beberapa jenis ikan. Hal ini menjadi indikator 
bahwa ekosistem pada Sungai Sa‘ua masih berfungsi normal. Namun, 
tanda-tanda kemunduran tampak pada luktuasi yang terjadi pada 
temperatur air sungai sehingga kewaspadaan perlu ditingkatkan dengan 
mengembalikan fungsi dan kondisi ekosistem yang terdapat di dalam 
ataupun di sekitar Sungai Sa‘ua.
(Sumber: Ziraluo, 2020, dengan penyesuaian)
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
11
Tabel 1.4 Isian Hasil Analisis Struktur Teks                                               
Laporan Hasil Observasi (LHO)
Struktur Teks
Nomor Paragraf
Alasan
Pernyataan umum atau klasiikasi
Deskripsi bagian
Deskripsi manfaat/Simpulan
B. Mengidentiikasi Makna Kata dan Informasi Faktual 
dalam Laporan Hasil Observasi dan Sumber Lainnya yang 
Mendukung
Mengevaluasi teks laporan hasil observasi yang dibaca untuk menemukan 
informasi baik tersurat maupun tersirat secara kritis. Menggunakan 
sumber lain berupa teks eksplanasi untuk menilai akurasi dan kualitas 
data dalam teks laporan hasil observasi serta membandingkan isi teks. 
Memahami informasi dalam teks melalui identiikasi kata-kata baru yang 
digunakan dalam konteks topik sains/sosial tertentu dalam teks laporan 
hasil observasi.
Membaca dan Memirsa
Kegiatan 1
Pada kegiatan ini, kalian akan membaca laporan hasil observasi berjudul 
“Kunang-Kunang”. Untuk melakukkan itu, perhatikan dan ikuti langkah-
langkah berikut.
Sebelum membaca
1. 
Tuliskan judul teks yang akan kalian baca.
12
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
2. 
Tuliskan pertanyaan Adiksimba (apa, di mana, kapan, siapa, mengapa, 
dan bagaimana) yang muncul saat kalian membaca judul teks.
Setelah membaca
1. 
Tukarlah pertanyaan yang kalian buat dengan teman yang lain.
2. 
Jawablah pertanyaan yang kalian dapatkan.
3. 
Tuliskan informasi penting dari jawaban tersebut.
4. 
Buatlah ringkasan dari setiap paragraf.
Kunang-Kunang
Kunang-kunang merupakan jenis serangga yang dapat mengeluarkan 
cahaya yang jelas terlihat saat malam hari. Cahaya ini dihasilkan 
dari “sinar dingin” yang tidak mengandung ultraviolet ataupun sinar 
inframerah. Terdapat lebih dari 2000 spesies kunang-kunang yang 
tersebar di daerah tropis di dunia.
Kunang-kunang hidup di tempat-tempat lembab, seperti rawa-rawa, 
hutan bakau, dan daerah yang dipenuhi pepohonan. Kunang-kunang 
juga ditemukan pada daerah perkuburan yang tanahnya relatif gembur 
dan tidak banyak terganggu oleh aktivitas manusia. Kunang-kunang 
bertelur saat hari gelap. Telur-telurnya yang berjumlah antara 100 
hingga 500 butir diletakkan di tanah, ranting, rumput, tempat berlumut, 
atau di bawah dedaunan.
Pada umumnya, kunang-kunang akan keluar pada malam hari, 
tetapi ada juga kunang-kunang yang beraktivitas di siang hari. Mereka 
yang keluar siang hari ini umumnya ditemukan tidak mengeluarkan 
cahaya.
Berdasarkan hasil pengamatan, tubuh kunang-kunang betina lebih 
besar dibandingkan kunang-kunang jantan. Tubuh kunang-kunang 
terdiri atas tiga bagian: kepala, thorax, dan perut (abdomen). Kunang-
kunang memiliki dua pasang sayap. Sepasang sayap penutup yang 
bertekstur keras melindungi sayap di bawahnya sekaligus melindungi 
tubuh kunang-kunang. Panjang badannya sekitar 2 cm. Hampir seluruh 
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
13
bagian tubuh kunang-kunang berwarna gelap dan berwarna titik merah 
pada bagian penutup kepala. Warna kuning pada bagian penutup sayap, 
bermata majemuk, dan berkaki enam.
Makanan kunang-kunang adalah cairan tumbuhan, siput-siputan 
kecil, serangga, atau cacing. Bahkan, kunang-kunang memangsa jenisnya 
sendiri. Makanan bagi hewan penting untuk pertumbuhan. Dengan 
makanan, pertumbuhan akan maksimal. Asupan yang maksimal dapat 
memberikan kebugaran bagi makhluk hidup.
Cahaya yang dikeluarkan oleh kunang-kunang tidak berbahaya, 
malah tidak mengandung ultraviolet dan inframerah. Cahaya ini 
dipergunakan kunang-kunang untuk memberi peringatan kepada 
pemangsa bahwa kunang-kunang tidak enak dimakan dan untuk 
menarik pasangannya. Keahlian mempertontonkan cahaya tidak hanya 
dimiliki oleh kunang-kunang dewasa, tetapi juga larva. Kunang-kunang 
betina sengaja berkelap-kelip untuk mengundang pejantan. Setelah 
pejantan mendekat, sang betina memangsanya. Kunang-kunang jantan 
lebih sedikit bercahaya dibandingkan dengan kunang-kunang betina.
Kunang-kunang merupakan penanda kesehatan sebuah ekosistem 
(bioindikator) sehingga dapat membantu manusia untuk menilai apakah 
sebuah daerah masih bersih dan alami atau sudah tercemar. Kunang-
kunang juga membantu petani dalam proses penyerbukan dan sebagai 
pembasmi hama alami.
(Sumber: Umairti dan Sukana, 2016)
Dalam menyajikan data yang akurat, kalian dapat menggunakan sumber 
lain sebagai pembanding terhadap hasil observasi kalian di lapangan. 
Kali ini, kalian akan menggunakan sebuah teks eksplanasi sebagai bahan 
pembanding informasi pada teks laporan observasi berjudul “Kunang-
Kunang”. Teks eksplanasi merupakan teks yang menjelaskan proses 
bagaimana dan mengapa suatu fenomena, baik fenomena alam maupun 
fenomena sosial, terjadi. Bacalah teks eksplanasi yang menjelaskan 
fenomena terancam punahnya kunang-kunang di bawah ini.
Kegiatan 2
14
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Kunang-Kunang yang Perlahan Menghilang
Penelitian yang diterbitkan dalam jurnal Bioscience menyatakan 
kunang-kunang menghadapi ancaman kepunahan. Ada beberapa faktor 
penyebab serangga ini terancam punah.
Penyebab pertama kepunahan kunang-kunang adalah hilangnya 
habitat hidup kunang-kunang. Kunang-kunang menderita karena 
habitat yang menjadi tempat untuk menyelesaikan siklus hidupnya 
telah menghilang. Misalnya, kunang-kunang Malaysia (Pteroptyx 
tener), yang terkenal karena panjangnya, harus kehilangan habitatnya 
untuk berkembang biak di kawasan bakau karena di konversi menjadi 
perkebunan sawit dan pertanian budidaya.
Dalam penelitian lain juga disebutkan bahwa polusi cahaya menjadi 
penyebab kedua terbesar punahnya kunang-kunang. Penggunaan 
cahaya buatan pada malam hari, yang makin marak seabad terakhir, 
adalah ancaman paling serius kedua bagi kunang-kunang. Banyak 
kunang-kunang mengandalkan bioluminescence, reaksi kimia didalam 
tubuh mereka yang memungkinkan untuk menyala saat menemukan 
dan menarik pasangan. Banyaknya cahaya buatan dapat mengganggu 
fase ini.
Penelitian juga mencatat, tingkat kecerahan dibumi mengalami 
peningkatan sebesar 23 persen. Selain itu, Avalon Owens, seorang 
kandidat PhD dalam biologi di Universitas Tufts, menyampaikan bahwa 
polusi cahaya benar-benar mengacaukan ritual kawin kunang-kunang 
yang berdampak kepada regenerasi kunang-kunang.
Penggunaan insektisida juga berperan dalam penurunan populasi 
kunang-kunang. Profesor biologi dari Universitas Sussex, Dave Goulson 
mengatakan hilangnya habitat menjadi faktor paling utama yang 
mendorong kepunahan kunang-kunang, sedangkan pestisida adalah 
faktor sekunder yang tidak bisa di kesampingkan.
Selain tiga faktor itu, pariwisata juga memicu kepunahan kunang-
kunang. Di Jepang, Taiwan, dan Malaysia, misalnya, meningkatnya angka 
wisatawan yang mencapai 200 ribu pengunjung membuat populasi 
kunang-kunang menurun. Di Thailand, peneliti juga mengatakan bahwa 
lalu lintas perahu motor di sepanjang sungai bakau telah menumbangkan 
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
15
pohon dan mengikis tepi sungai serta menghancurkan habitat kunang-
kunang. Sementara itu, spesies yang tidak dapat terbang di injak-injak 
oleh wisatawan di Carolina Utara dan Nanacampila di Meksiko.
(Sumber: CNN Indonesia, 2020)
Bandingkanlah informasi yang terdapat pada teks laporan hasil observasi 
“Kunang-Kunang” dengan informasi pada teks eksplanasi “Kunang-Kunang 
yang Perlahan Menghilang”. Gunakan pengatur grais berikut untuk 
membandingkan informasi pada kedua teks tersebut. Perhatikan contoh 
pengisian yang terdapat pada tabel ini.
Tabel 1.5 Perbandingan Antara Informasi pada LHO dan Teks Eksplanasi
Informasi pada teks LHO  
“Kunang-Kunang”
Informasi pendukung pada teks 
“Kunang-Kunang yang Perlahan 
Menghilang”
Kunang-kunang hidup di tempat- 
tempat lembab, seperti rawa-
rawa, hutan bakau, dan daerah 
yang dipenuhi pepohonan 
(Paragraf 2)
...kunang-kunang Malaysia (Pteroptyx 
tener), yang terkenal karena panjangnya, 
harus kehilangan habitatnya untuk 
berkembang biak di kawasan bakau.... 
(Paragraf 2)
Kegiatan 3
Salah satu ciri bahasa yang digunakan dalam laporan hasil observasi 
adalah bahasa ilmiah. Sebab, laporan hasil observasi termasuk dalam 
teks ilmiah.
Untuk memahami arti kata ilmiah yang jarang dijumpai dalam 
percakapan sehari-hari, kita dapat menggunakan cara berikut.
16
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
1. 
Makna atau arti kata sering kali dijelaskan secara langsung atau 
tersurat dalam teks.
Contoh:
Belalang anggrek merupakan predator polifagus atau pemakan 
beberapa jenis mangsa.
2. 
Makna atau arti kata dapat ditemukan dari penjelasan secara tidak 
langsung dalam teks.
Contoh:
Tonggeret termasuk hewan herbivora. Tonggeret dewasa mengisap 
sari makanan dari batang pohon menggunakan mulutnya yang 
seperti jarum. Saat masih berbentuk nimfa, tonggeret mengisap 
cairan dari akar pohon untuk bertahan hidup.
Dari teks tersebut, kita dapat menyimpulkan bahwa herbivora 
berarti hewan yang memakan tumbuhan atau bagian tumbuhan.
3. 
Makna atau arti kata dapat ditemukan melalui petunjuk visual yang 
terdapat dalam teks.
Contoh:
 
Gambar 1.3 Anatomi Kunang-Kunang
Sumber: Nisa/Kemendikbudristek (2023)
Dari gambar di atas dapat disimpulkan bahwa elytra adalah sayap 
atas yang menutupi sayap bagian bawah.
4. 
Kalian juga dapat menggunakan kamus, ensiklopedia, atau tesaurus 
baik dalam bentuk cetak maupun daring untuk mencari makna atau 
arti kata.
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
17
Contoh:
 
Gambar 1.4 Tangkapan Layar Laman KBBI Daring
Sumber: Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa/Kemendikbudristek (2023)
Gambar di atas merupakan tangkapan layar laman Kamus Besar 
Bahasa Indonesia Daring saat kalian mencari arti kata abdomen. 
Laman tersebut dapat diakses melalui tautan https://kbbi.kemdikbud.
go.id.
Gambar 1.5 Tangkapan Layar Laman Tesaurus Daring
Sumber: Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa/Kemendikbudristek (2023)
18
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Adapun gambar di atas merupakan tangkapan layar saat kalian 
mencari arti kata abdomen dari berbagai kelas kata melalui tesaurus 
daring yang tersedia di http://tesaurus.kemdikbud.go.id/tematis/.
Sekarang, carilah makna istilah-istilah berikut dengan menggunakan 
cara-cara di atas, lalu buatlah kalimat lain dengan kata tersebut!
1. 
Toraks 
 
 
 
6.    Nocturnal
2. 
Bioindikator  
 
 
7.    Ooteka
3. 
Bioluminesence 
 
 
8.    Populasi
4. 
Habitat 
 
 
 
9.    Predator
5. 
Membran 
 
 
 
10.  Pronotum
C. Menggunakan Kaidah Kebahasaan dalam Laporan Hasil 
Observasi
Menggunakan kaidah-kaidah bahasa yang digunakan dalam menyusun 
laporan hasil observasi
Kupas Teori
Kalimat Deinisi dan Kalimat Deskripsi
Kalimat Deinisi
Kalimat deinisi merupakan kalimat yang menjelaskan suatu hal, baik benda 
hidup maupun benda mati, secara umum. Umumnya, penggunaan kalimat 
deinisi dalam teks laporan merujuk pada istilah teknis atau ilmiah yang 
berkaitan dengan bidang tertentu. Hal tersebut dapat membantu pembaca 
memahami istilah teknis atau ilmiah yang muncul dalam teks. Kalimat deinisi 
biasanya menggunakan kopula, seperti kata adalah dan merupakan.
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
19
Contoh:
1. 
Belalang anggrek (Hymenopus Coronatus) adalah salah satu jenis belalang 
sentadu atau belalang sembah yang hidup di Indonesia dan kawasan Asia 
Tenggara lainnya.
2. 
Belalang anggrek merupakan predator polifagus atau pemakan beberapa 
jenis mangsa.
Dalam penggunaanya, kata adalah dan merupakan memiliki perbedaan. 
Kata adalah digunakan untuk menjelaskan pengertian yang mutlak, 
sedangkan kata merupakan menjelaskan pengertian yang bisa mengacu pada 
satu pengertian atau lebih yang bersifat tidak mutlak.
Kalimat Deskripsi
Kalimat deskripsi digunakan untuk menggambarkan sifat atau ciri yang 
khusus atau spesiik dari suatu benda. Kalian dapat menggunakan kalimat 
deskripsi saat menjelaskan sifat sebuah benda kepada pembaca berdasarkan 
apa yang indra kalian rasakan sehingga pembaca seolah-olah melihat atau 
merasakannya sendiri.
Contoh:
1. 
Tubuh mereka berwarna putih dengan aksen merah muda lembut atau 
cerah.
2. 
Sayap depan berfungsi melindungi sayap belakang sehingga teksturnya 
lebih keras.
Selain menggambarkan sifat atau ciri khusus suatu objek, kalimat 
deskripsi juga dapat menjelaskan sebuah aktivitas yang dilakukan objek 
tersebut. Kalimat ini menggunakan kata kerja material atau kata kerja yang 
menunjukkan tindakan suatu benda, binatang, manusia, atau peristiwa.
Contoh:
1. 
Rongga itu memperkuat suara yang dihasilkan oleh getaran tymbal.
2. 
Saat bertelur tonggeret betina menempelkan telur-telurnya di cabang 
atau batang pohon dan rerumputan.
20
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Latihan
Carilah kalimat deinisi dan deskripsi pada teks “Kunang-Kunang” dan 
“Kunang-Kunang yang Perlahan Menghilang”!
Imbuhan di-
Sering kali penulisan imbuhan di- disalahartikan dengan kata depan di. Untuk 
membedakan mana yang merupakan imbuhan dan mana yang merupakan 
kata depan, kalian dapat mempelajarinya dari tabel berikut.
Tabel 1.6 Perbedaan Imbuhan di- dan Kata Depan di
Perbedaan
Imbuhan di-
Kata Depan di
Fungsi
Membentuk kata kerja pasif
Menunjukkan keterangan 
tempat atau waktu
Penulisan
Ditulis serangkai dengan 
kata dasarnya
Ditulis terpisah dengan kata 
yang diikutinya
Sekarang, carilah kesalahan penulisan kata berimbuhan di- pada teks “Kunang-
Kunang yang Perlahan Menghilang”.
Penulisan yang Salah
Penulisan Seharusnya
Penulisan Kutipan Tidak Langsung dan Sumber Rujukannya
Sebagai teks yang bersifat ilmiah, laporan hasil observasi harus menyajikan 
data yang akurat. Salah satu cara untuk menyajikan data yang akurat sebagai 
pendukung hasil observasi, kalian dapat menggunakan sumber lain baik 
berupa buku atau artikel cetak maupun sumber digital. Perhatikan kutipan 
teks berikut.
1. 
Kunang-kunang betina ada yang mempunyai sayap dan tidak mempunyai 
sayap sehingga tidak selalu terbang. (Borror & White, 1970: 37)
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
21
2. 
Essig (1958: 78) menyatakan bahwa spesies kunang-kunang sering 
ditemukan di daerah dengan kelembapan tinggi dan hangat, seperti 
kolam, sungai, payau, lembah, parit, dan padang rumput.
Kedua kalimat tersebut merupakan kutipan tidak langsung yang digunakan 
oleh penulis. Kutipan tidak langsung adalah penggunaan pendapat seorang 
penulis atau tokoh berupa intisari atau ikhtisar dari pendapat tersebut. Untuk 
membuat kutipan tidak langsung, kita harus memahami terlebih dahulu 
informasi yang akan dikutip. Setelah itu, tulislah inti dari informasi tersebut 
dengan menggunakan bahasa sendiri. Kalian juga dapat mengubah struktur 
kalimatnya menjadi kalimat pasif atau sebaliknya.
Kutipan tidak langsung yang dituliskan dalam teks dapat menggunakan 
dua format pada contoh kalimat di atas. Kalimat pertama mencantumkan 
sumber kutipan dalam tanda kurung pada akhir kalimat berupa nama 
belakang pengarang, tahun penerbitan, dan nomor halaman sumber kutipan. 
Kutipan tersebut diambil dari tulisan karya Borror dan White tahun 1970 pada 
halaman 37.
Kalimat kedua mencantumkan nama belakang penulis sumber kutipan di 
luar tanda kurung dan mencantumkan tahun serta nomor halaman kutipan 
dalam tanda kurung. Kutipan tersebut merupakan pernyataan dari karya 
yang ditulis Essig tahun 1958 pada halaman 78.
Semua sumber kutipan harus dicantumkan pada daftar pustaka untuk 
menghindari plagiarisme atau pengambilan karya orang lain tanpa izin. Jika 
dituliskan dalam daftar pustaka, sumber kutipan tersebut ditulis sebagai 
berikut:
Borror, Donal J. dan Richard E White. 1970. Peterson Field Guides: Insects. 
Boston: Houghton Milin. 
Essig, EO. 1958. College Entomology. 5th ed. New York: MacMillan. 
Penulisan daftar pustaka mencantumkan nama penulis, tahun terbit, 
judul buku, kota penerbit, dan nama penerbit secara berurutan. Jika kalian 
mengutip sumber dari internet, sumber tersebut dapat ditulis seperti contoh 
berikut.
22
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Sumber berupa karya ilmiah
Wijayanti, Anik. 2020. “Kajian Habitat dan Aktivitas Kemunculan 
Kunang- Kunang dengan Observasi Cuaca Skala Mikro di Kawasan 
Situ Gunung, Kabupaten Sukabumi”. Skripsi pada Departemen 
Geoisika dan Meteorologi FMIPA IPB. <https://repository.ipb.ac.id/
bitstream/handle/123456789/75574/G15awi.pdf>.  Diakses pada 1 
Juli 2020.
Sumber berupa artikel
Trim,  Bambang. 2014. “Harga Sebuah  Impian  Menulis”. Manistebu, 11 
April 2014, dilihat 16 September 2023. <http://manistebu.wordpress.
com/2014/04/11/harga-sebuah-impian-menulis>.  
Tanggal pengaksesan penting untuk dicantumkan. Sebab, sumber dari 
internet bersifat dinamis sehingga sewaktu-waktu dapat menghilang atau 
berubah.
Format penulisan kutipan dan daftar pustaka yang disampaikan di 
atas menggunakan format Chicago Manual Style (CMS) edisi ke-17. Selain 
CMS, terdapat banyak jenis format penulisan kutipan dan daftar pustaka 
yang digunakan di seluruh dunia, antara lain, APA (American Psychological 
Association) dan MLA (Modern Language Association). Setiap lembaga 
biasanya menentukan jenis format yang digunakan, termasuk dalam kegiatan 
lomba karya tulis ilmiah. Jika kalian akan mengirimkan karya tulis ilmiah, 
perhatikan aturan yang ditetapkan oleh panitia secara saksama.
Latihan
Ubahlah informasi berikut menjadi kutipan tidak langsung. Setelah itu, 
tuliskan sumber kutipan tersebut sesuai dengan aturan!
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
23
Contoh
Orang Mollo tak akan menebang pohon madu karena diibaratkan sebagai 
kulit dan rambut, apalagi madu yang dihasilkannya memberikan banyak 
manfaat. Lebih jauh, orang Mollo memperlakukan pohon madu dengan 
penghargaan yang sangat tinggi. Mereka mengibaratkan lebah madu 
sebagai Feotany atau anak perempuan raja.
Sumber informasi:
Buku berjudul Mollo, Pembangunan dan Perubahan Iklim: Usaha Rakyat 
Memulihkan Alam Rusak karya Siti Maemunah yang diterbitkan oleh 
Penerbit Buku Kompas pada tahun 2015. Informasi tersebut muncul di 
halaman 70.
Hasil kutipan:
Orang Mollo menganggap pohon madu seperti kulit dan rambut yang 
sangat berharga. Mereka juga menganggap lebah madu sebagai putri raja 
atau Feotany. (Maemunah, 2015: 70)
Soal 1
Semut rangrang bukan sembarang semut. Mereka unik dan berbeda dari 
jenis semut lainnya. Manusia telah menggunakan jasa mereka dalam 
perkebunan berabad-abad yang lalu. Tercatat, sekitar tahun 300 Masehi 
di Canton (Cina), semut ini digunakan untuk mengusir hama pada 
tanaman jeruk. Orang mengambil sarang-sarang semut ini dari hutan, 
memperjualbelikannya, lalu meletakkannya di pohon-pohon jeruk jenis 
unggul. Teknik yang sama tetap dilakukan sampai abad ke-12 dan masih 
diterapkan di selatan Cina sampai saat ini.
Sumber informasi:
Buku engenal Serangga di Sekitar Kita karya S. Djoewari yang diterbitkan 
oleh Alprin pada tahun 2020. Informasi tersebut terdapat pada halaman 
58.
24
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Hasil kutipan:
Soal 2
Pengetahuan rendah yang dimiliki oleh petani apel tentang penggunaan 
pestisida yang dilakukan secara intensif memberikan peluang mereka 
untuk bertindak atau berperilaku tidak baik terhadap lingkungannya. 
Kurangnya pengetahuan mereka tentang serangga polinator yang berfungsi 
membantu penyerbukan, menyebabkan banyak serangga yang disemprot 
dengan pestisida. Kurangnya pengetahuan petani apel tentang manfaat 
tumbuhan penutup tanah tertentu yang merupakan habitat serangga 
polinator, membuat mereka menyiangi semua tumbuhan penutup tanah 
dan menjadikannya makanan ternak.
Sumber informasi:
Buku Serangga Polinator karya Budi Purwantiningsih yang diterbitkan 
oleh Universitas Brawijaya Press pada tahun 2014. Informasi tersebut 
terdapat pada halaman 101 s.d. 102.
Hasil kutipan:
D. Menulis Laporan Hasil Observasi yang Objektif
Menulis gagasan dalam bentuk laporan hasil observasi secara logis dan 
etis
Menulis
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
25
Sekarang, saatnya kalian menulis laporan hasil observasi. Sebelum itu, 
kalian harus melakukan observasi. Agar kegiatan observasi berjalan lancar, 
perhatikan panduan berikut.
1. 
Tentukan objek apa yang akan diobservasi. Objek tersebut harus menarik 
dan dikuasai. Memilih objek yang ada di sekitar kalian dapat membantu 
dalam pengamatan.
2. 
Tentukan hal apa saja yang akan diamati dari objek tersebut sebagai 
panduan pengamatan. Kalian dapat melihat contoh perincian tersebut 
pada saat mengidentiikasi struktur laporan hasil observasi “Belalang 
Anggrek” dan “Sungai Sa’ua”.
3. 
Lakukan observasi dengan menggunakan panduan pengamatan yang 
telah dibuat. Carilah informasi seakurat mungkin. Jika perlu dan 
memungkinkan, ambillah gambar objek observasi kalian atau bawa 
beberapa sampel objek tersebut. Jika memiliki kamera atau alat perekam 
video, kalian juga dapat mendokumentasikan kegiatan observasi dalam 
bentuk foto dan/atau video.
4. 
Susunlah kerangka laporan sesuai dengan sistematika umum sebuah 
teks laporan observasi, meliputi deinisi umum, deskripsi per bagian, dan 
deskripsi manfaat.
Tabel 1.7 Kerangka Laporan Hasil Observasi
Struktur Umum
Rincian Topik
Pengembangan
Deinisi umum
Deskripsi per bagian
1.
2.
3.
4.
5.
Deskripsi manfaat
26
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
5. 
Kembangkan kerangka yang telah disusun menjadi suatu teks yang padu. 
Pada tahap ini, kalian harus memperhatikan kaidah-kaidah kebahasaan 
yang menjadi karakteristik laporan hasil observasi yang telah dipelajari 
pada bagian sebelumnya.
6. 
Periksa kembali laporan kalian. Kalian dapat menggunakan instrumen 
berikut untuk memeriksa apakah laporan hasil penelitiannya sudah tepat 
atau belum.
Tabel 1.8 Daftar Periksa Laporan Hasil Observasi
Pernyataan
Ya
Tidak
Bukti
Penulisan judul diawali 
dengan huruf kapital, kecuali 
pada kata depan.
Judul tidak diakhiri dengan 
tanda baca
Laporan memuat deinisi 
umum.
Laporan memuat deskripsi 
per bagian.
Laporan memuat deskripsi 
manfaat.
Informasi yang disampaikan 
bersifat objektif.
Penulisan kata berimbuhan 
di- dengan kata depan di 
sudah tepat.
Terdapat kalimat deinisi dan 
kalimat deskripsi.
Jika menggunakan referensi 
dari sumber lain, penulisan 
kutipan dan sumber kutipan 
sudah ditulis dengan tepat.
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
27
E. Menyajikan Laporan Hasil Observasi dalam Bentuk Buku 
Tempel
Mengubah laporan hasil observasi ke dalam format kreatif yang dapat 
diterbitkan di media cetak maupun elektronik
Kreativitas
Membuat Buku Tempel (Scrapbook)
Agar laporan hasil observasi lebih menarik untuk dibaca, kalian dapat 
membuatnya dalam bentuk buku tempel atau scrapbook. Buku tempel 
merupakan seni kerajinan menata atau menempel berbagai gambar, foto, dan 
tulisan di atas lembaran-lembaran kertas secara menarik. Selain membuat 
laporan lebih menarik untuk dibaca, penyajian dalam bentuk buku tempel 
juga akan membuat laporan kalian menjadi semacam memorabilia atau 
sesuatu yang patut dikenang.
Gambar 1.6 Contoh Buku Tempel (Scrapbook)
Sumber: Shifa Khalila Sisyananda/YouTube (2022)
28
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Untuk membuat buku tempel, peralatan yang kalian butuhkan adalah buku 
tulis atau buku gambar sebagai media dasar. Kalian juga dapat membuatnya 
dari kertas karton atau kardus. Tempelkan foto-foto hasil observasi kalian 
di media dasar tersebut dan beri keterangan secukupnya. Kalian juga dapat 
menempel foto-foto saat observasi, seperti tiket, daun, bunga, atau benda-
benda lain yang berkaitan dengan objek observasi kalian.
Selesai dibuat, kalian dapat memublikasikan buku tempel tersebut dengan 
mengirimkannya ke penerbit. Cara lain adalah memublikasikannya secara 
digital di media sosial, blog, atau situs web sekolah kalian. Selain itu, kalian 
juga dapat mengunggah cara pembuatan buku tempel kalian dalam bentuk 
video ke berbagai kanal digital.
Selamat berkreasi!
F. Mempresentasikan Laporan Hasil Observasi
Mempresentasikan laporan hasil observasi multimodal. Menyesuaikan 
intonasi dan metode presentasi dengan perhatian atau minat 
pendengarnya saat menyajikan laporan hasil observasi.
Berbicara, Berdiskusi, dan Mempresentasikan
Pada kegiatan sebelumnya, kalian sudah membuat sebuah laporan hasil 
observasi. Kali ini, kalian akan diminta untuk mempresentasikannya. Namun, 
sebelum melakukan presentasi, kalian sebaiknya mengetahui hal-hal yang 
harus diperhatikan dalam presentasi. Salah satu hal yang penting saat 
melakukan presentasi adalah mengatur intonasi. Penggunaan intonasi yang 
tepat akan menjadikan presentasi kalian lebih menarik.     
Intonasi adalah lagu kalimat atau tinggi rendahnya suatu nada pada 
kalimat yang memberikan penekanan pada kata-kata tertentu. Intonasi 
berbicara ketika presentasi penting diperhatikan. Jelas tidaknya kalimat yang 
diucapkan sangat berpengaruh kepada audiensi dalam pemahaman pesan 
yang mereka terima.
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
29
Cara mengatur intonasi saat presentasi
1. 
Gunakan suara lantang untuk menegaskan suatu hal yang penting 
dan harus diingat oleh audiensi.
2. 
Gunakan tempo berbicara yang lambat untuk menyampaikan sebuah 
poin penting pada presentasi. Sebaliknya, gunakan tempo berbicara 
yang cepat untuk menyampaikan suatu hal yang tidak penting, 
seperti cerita atau hanya sekadar basa-basi kepada audiensi.
3. 
Tinggikan suara kalian ketika menyapa audiensi pada awal 
presentasi. Sebaliknya, rendahkan suara kalian saat menjelaskan isi 
presentasi. Namun, kalian harus mengatur suara kalian agar tidak 
terlalu rendah hingga tidak dapat didengar oleh audiensi. Jangan 
pula terlalu tinggi hingga mengganggu pendengaran audiensi.
4. 
Gunakan perasaan atau emosi sesuai dengan kalimat yang kalian 
ucapkan.
(Disarikan dari Dwi J., 2019 dan Dunar, 2017)
Sekarang, presentasikan hasil diskusi kalian dengan menggunakan 
intonasi yang tepat.
G. Uji Kompetensi
Bacalah teks dan infograik berikut    
untuk menjawab soal nomor 1 s.d. 5!
Tabebuya
Tabebuya 
atau 
Tabebuia 
adalah 
tanaman asli hutan hujan Amazon, 
wilayah tropis Meksiko, serta benua 
Amerika bagian tengah dan selatan. Ada 
banyak jenis tabebuya salah satunya 
adalah 
Handroanthus 
chrysotrichus. 
Handroanthus chrysotrichus merupakan 
tanaman khas Brasil bagian selatan 
Gambar 1.7 Pohon Tabebuya di Jalan 
Braga, Bandung
Sumber: Aulia/Kemendikbudristek (2023)
30
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
dan timur yang tumbuh di 
seluruh daerah tersebut serta 
sebagian 
wilayah 
Argentina. 
Handroanthus 
chrysotrichus 
meru pakan 
pohon 
nasional 
Brasil sehingga ditanam sebagai 
tanaman 
hias 
kota-kota 
di 
negara itu. 
Handroanthus chrysotrichus 
dapat hidup di bawah terpaan 
sinar matahari, tanah lembab, 
dan lingkungan yang cukup 
kering. Namun, ia mesti sering-
sering disiram air jika musim 
panas atau kemarau tiba. Tinggi 
Handroanthus 
chrysotrichus 
bisa mencapai 12 meter dengan 
batang 
yang 
kokoh 
berikut 
kulitnya yang keras dan pecah-
pecah. Akar pohonnya bersifat 
tunggang dan tumbuh ke dalam. 
Daun tanaman ini berbentuk 
menjari 
dengan 
warna 
hijau 
keabu-abuan. 
Apabila 
mekar, 
bunga 
Handroanthus 
chrysotrichus berwarna kuning 
atau kemerah-merahan. 
Warna bunga tabebuya yang cerah ketika mekar membuat 
tumbuhan ini dijadikan tanaman hias untuk mempercantik jalan, 
teras, dan sebagainya di beberapa kota di Indonesia. Selain itu, bunga 
tabebuya dapat digunakan untuk bahan dasar obat-obatan. Kandungan 
naphtoquinone bila diproses dengan tepat dapat menjadi salah satu 
media yang efektif dalam mengobati penyakit malaria. Bunga tabebuya 
juga dapat digunakan sebagai imun booster agar manusia tidak mudah 
terserang penyakit.
(Sumber: Khalika, 2018 dan Humas, 2023)
Gambar 1.8 Infograik Tabebuya
Sumber: Nauval/Tirto.id (2018)
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
31
1. 
Pilihlah pernyataan yang tepat mengenai tanaman tabebuya menurut 
informasi di atas! Berikan tanda centang (√) pada pilihan jawaban benar. 
Jawaban benar lebih dari satu.
□ Tabebuya merupakan identitas negara Brasil.
□ Di Indonesia, Tabebuya hanya ditanam di Surabaya.
□ Tabebuya dapat tumbuh dengan baik di daerah tropis.
□ Diameter pohon tabebuya dapat mencapai 12 meter.
□ Bunga tabebuya yang ada di dunia memiliki dua warna. 
2. 
Informasi berikut yang perlu ditambahkan dari artikel di atas agar 
informasi yang disajikan lebih akurat adalah ….
A. nama tanaman tabebuya di berbagai negara
B. jenis tabebuya yang ditanam di Surabaya
C. nama peneliti yang menyatakan manfaat tabebuya
D. alasan penanaman tabebuya di berbagai kota
E. lokasi penanaman tabebuya di Kota Surabaya 
3. 
Berdasarkan informasi pada teks di atas, naphtoquinone adalah ….
A. media tanam tabebuya 
B. kandungan bunga tabebuya
C. jenis penyakit malaria
D. penyakit pada tanaman tabebuya
E. jenis bunga tabebuya 
4. 
Perhatikan pernyataan mengenai ciri-ciri tanaman tabebuya berikut. 
Berilah tanda centang (√) pada pilihan Benar atau Salah untuk setiap 
pernyataan berdasarkan isi teks.
32
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Pernyataan
Benar
Salah
Kulit batang Handroanthus chrysotrichus halus dan 
lentur.
Tanaman tabebuya berakar tunggang.
Daun tabebuya berwarna kuning dan kemerah-
merahan.
Tabebuya membutuhkan air yang cukup untuk 
tumbuh dengan baik.
5. 
Sebutkan manfaat tanaman tabebuya bagi kesehatan!
……………………..……………………..……………………..……………………..………………
……………………..……………………..……………………..……………………..………………
……………………..……………………..……………………..……………………..………………
Bacalah teks berikut untuk menjawab soal nomor 6 s.d. 8!
Taman Nasional Lorentz
Taman Nasional Lorentz di Papua yang didirikan pada 1997 
ditetapkan menjadi taman nasional terbesar di Asia Tenggara oleh 
UNESCO. Badan PBB itu sudah menetapkan Taman Nasional Lorentz di 
Papua sebagai Situs Warisan Dunia UNESCO pada 1999.
Taman Nasional Lorentz di Papua ditetapkan menjadi taman nasional 
terbesar di Asia Tenggara oleh UNESCO didasarkan pada luas areanya, 
yakni 2.505.600 ha sesuai dengan surat penunjukan Menteri Kehutanan 
dan Perkebunan Nomor 154/Kpts-II/1997. Tak sampai disitu saja, 
organisasi nonpemerintah internasional lainnya, WWF, menetapkan 
Taman Nasional Lorentz di Papua sebagai kawasan konservasi terluas 
dan terlengkap ekosistemnya di Asia Pasiik.
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
33
Gambar 1.9 Infograik Taman Nasional Lorentz
Sumber: Putra/indonesiabaik.id (2018)
Ditinjau dari aspek keragaman ekosistem, Taman Nasional Lorentz 
mencakup seluruh tipe ekosistem utama yang ada di Papua, mulai dari 
ekosistem perairan laut, ekosistem pesisir, ekosistem hutan pantai, 
ekosistem hutan rawa air payau, ekosistem hutan rawa air tawar, 
34
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
ekosistem hutan dataran rendah, ekosistem hutan pegunungan rendah, 
ekosistem hutan pegunungan tinggi, ekosistem sub alpin (Tree Line), 
ekosistem alpin dan ekosistem pegunungan salju abadi.
Berbagai spesies dari kawasan Taman Nasional Lorentz memberikan 
kontribusi terhadap kekayaan keanekaragaman hayati Papua. Terdapat 
1.200 tumbuhan berbunga, 123 spesies mamalia, 411 spesies burung, 
dan 150 spesies reptil dan amibi. Selain itu Taman Nasional Lorentz 
juga merupakan Daerah Burung Endemik atau Endemic Bird Area (EBA) 
dengan 45 spesies burung sebaran terbatas dan sembilan spesies burung 
endemik. Terdapat daerah isolasi alamiah bagi penyebaran jenis burung 
dan hewan lainnya di deretan Pegunungan Sudirman.
Terdapat pula beberapa keunikan di Taman Nasional Lorentz, yaitu 
adanya gletser di Puncak Jaya dan sungai yang menghilang beberapa 
kilometer ke dalam tanah di Lembah Baliem. Taman Nasional Lorentz 
memiliki 34 tipe vegetasi, di antaranya hutan tepi sungai, hutan sagu, 
hutan rawa, dan padang rumput. Di wilayah ini juga terdapat persediaan 
mineral dan pertambangan berskala besar.
Jenis-jenis tumbuhan di Taman Nasional Lorentz antara lain 
adalah nipah dan bakau. Sedangkan dari jenis-jenis satwa yang sudah 
diidentiikasi di Taman Nasional Lorentz ada beberapa contoh jenis 
burung yang menjadi ciri khas adalah dua jenis kasuari, cendrawasih 
ekor panjang, dan puyuh salju. Satwa mamalia yang ada di sini antara 
lain babi duri moncong panjang dan moncong pendek, empat jenis 
kuskus, walabi, kucing hutan, dan kanguru pohon.
(Sumber: Finaka, 2018) 
6. 
Nama Taman Nasional Lorentz diambil dari nama….
A. ilmuwan di UNESCO
B. relawan WWF
C. ilmuwan Biologi
D. Menteri Kehutanan dan Perkebunan
E. tokoh adat Papua
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
35
 7. Pilihlah pernyataan yang tepat mengenai Taman Nasional Lorentz menurut 
informasi di atas! Berikan tanda centang (√) pada pilihan jawaban benar. 
Jawaban benar lebih dari satu.
□ Taman Nasional Lorentz ditetapkan sebagai taman nasional terbesar 
oleh UNESCO pada tahun 1997.
□ Surat penunjukan Menteri Kehutanan dan Perkebunan Nomor 154/
Kpts-II/1997 menetapkan luas Taman Nasional Lorentz. 
□ Pegunungan Sudirman merupakan salah satu daerah yang termasuk 
Kawasan Taman Nasional Lorentz.
□ Nipah, bakau, dan walabi merupakan kekayaan tumbuhan yang 
terdapat di Taman Nasional Lorentz.
□ Taman Nasional Lorentz kaya akan keragaman lora, fauna, dan 
kandungan mineral. 
8. 
Tentukan kalimat mana yang merupakan kalimat tidak baku!
A. Taman Nasional Lorentz di Papua yang didirikan pada 1997 ditetapkan 
menjadi taman nasional terbesar di Asia Tenggara oleh UNESCO.
B. Tak sampai disitu saja, organisasi nonpemerintah internasional 
lainnya, WWF, menetapkan Taman Nasional Lorentz di Papua sebagai 
kawasan konservasi terluas dan terlengkap ekosistemnya di Asia 
Pasiik.
C. Ditinjau dari aspek keragaman ekosistem, Taman Nasional Lorentz 
mencakup seluruh tipe ekosistem utama yang ada di Papua.
D. Terdapat daerah isolasi alamiah bagi penyebaran jenis burung dan 
hewan lainnya di deretan Pegunungan Sudirman.
E. Sedangkan dari jenis-jenis satwa yang sudah diidentiikasi di Taman 
Nasional Lorentz ada beberapa contoh jenis burung yang menjadi ciri 
khas.
9. 
Tentukan kalimat yang merupakan kalimat deinisi!
A. Taman Nasional Lorentz memiliki 34 tipe vegetasi. 
B. Taman Nasional Lorentz berkontribusi terhadap keanekaragaman 
hayati Papua. 
36
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
C. Kanguru pohon dingiso merupakan penemuan satwa baru.
D. Luas Taman Nasional Lorentz membentang 150 km.
E. Contoh jenis burung yang menjadi ciri khas adalah dua jenis kasuari.
10. Teks di atas diambil dari sebuah artikel berjudul “Taman Nasional Lorentz: 
Terbesar di Asia Tenggara” yang ditulis oleh Andrean W. Finaka pada 
tahun 2018. Artikel tersebut terdapat pada laman https://indonesiabaik.id/
infograis/taman-nasional-lorentz-terbesar-di-asia-tenggara yang diakses 
pada 16 November 2023. Tulislah daftar pustaka berdasarkan data di atas!
…….…………….…………….…………….…………….…………….…………….…………….…..
…….…………….…………….…………….…………….…………….…………….…………….…..
H. Pengayaan
Jika telah menguasai minimal 70% dari total materi bab ini, kalian dapat 
melakukan kegiatan pengayaan sebagai berikut.
1. 
Mencari video atau sumber informasi lain di internet tentang objek 
observasi sesuai dengan karakteristik lingkungan sekolah. Peserta didik 
pun dapat membandingkan informasi pada buku teks dengan informasi 
dari sumber lain yang tepercaya (sumber dari laman pemerintah atau 
organisasi yang kredibel).
2. 
Membuat peta konsep berdasarkan laporan hasil observasi lain yang 
disimak atau dibaca.
3. 
Mempresentasikan teks laporan hasil observasi di kelas lain atau 
mengundang pihak lain, seperti orang tua atau guru mata pelajaran selain 
Bahasa Indonesia. 
I. Jurnal Membaca
Mengidentiikasi fakta dan opini dalam novel
Jurnal Membaca
Bab I | Mengungkap Fakta Alam secara Objektif
37
Beberapa novel di bawah ini menceritakan tentang perjalanan tokoh ke suatu 
tempat. Laporan hasil observasi kalian dapat saja diubah menjadi cerita 
seperti yang ada di novel-novel berikut:
1. 
Perjalanan ke Atap Dunia karya Daniel Mahendra
2. 
The Naked Traveller karya Trinity
3. 
5 cm karya Donny Dhirgantoro
4. 
Rengganis: Altitude 3088 karya Azzura Dayana
Meskipun novel tergolong ke dalam cerita iksi, beberapa hal dalam cerita 
dapat juga bersifat faktual. Hal yang bersifat faktual dalam novel biasanya 
muncul saat cerita diangkat dari sebuah peristiwa sejarah atau mengambil 
latar yang berkaitan dengan sebuah tempat yang benar-benar ada.
J. Releksi
Mereleksikan apa saja yang telah dipelajari dan bagian-bagian mana saja 
yang belum terlalu dikuasai agar dapat menemukan solusinya
Releksi
Selamat! Kalian sudah mempelajari Bab I. Tentu banyak hal yang sudah 
dipelajari. Tandai kegiatan yang sudah kalian lakukan atau pengetahuan yang 
telah kalian kuasai dengan tanda centang.
Tabel 1.9 Releksi Pembelajaran
Di Bab I ini ...
Sudah 
Bisa
Masih  Perlu 
Belajar Lagi
Rencana 
Tindak Lanjut
Saya memahami cara 
mendokumentasikan 
kegiatan observasi.
Saya paham dan mampu 
mengenali pengertian dan 
tujuan teks laporan hasil 
obsrvasi.
38
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Saya paham dan mampu 
mengenali struktur laporan 
hasil observasi.
Saya paham dan mampu 
mengakses informasi dalam 
teks laporan hasil observasi 
tulis maupun lisan.
Saya paham dan mampu 
membedakan cara penulisan 
kata berimbuhan di- dengan 
kata depan di.
Saya mampu 
mempresentasikan laporan 
hasil observasi.
Saya mampu menuliskan 
laporan hasil observasi. 
Hitunglah persentase penguasaan materi kalian dengan rumus berikut:
(Jumlah materi yang kalian kuasai/jumlah seluruh materi) x 100
1. 
Jika materi di atas sudah dikuasai minimal 70%, kalian dapat meminta 
aktivitas pengayaan kepada guru.
2. 
Jika materi yang dikuasai di bawah 70%, kalian bisa mendiskusikan 
kegiatan remedial dengan guru.
