KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Penulis: Fadillah Tri Aulia, Sei Indra Gumilar, Alvian Kurniawan 
ISBN: 978-623-118-376-7 (jil.1 PDF)
MEMETIK KETELADANAN DARI 
BIOGRAFI TOKOH INSPIRATIF
Bab V
Apa manfaat dan hikmah yang bisa kita dapatkan dari 
biograi seorang tokoh? 
Setelah mempelajari materi Bab V, 
peserta didik diharapkan mampu 
memahami pengertian dan karak-
teristik 
biograi, 
menyimak 
pem-
bacaan biograi dengan kritis dan 
relektif, membaca untuk menganalisis 
biograi, menulis biograi dengan logis 
dan kreatif, serta mempresentasikan 
teks biograi dengan metode yang 
tepat.
Tujuan Belajar
Peta Konsep
• biograi
• rekon
• keteladanan
• ide pokok
• kebahasaan
Kata Kunci
Memetik 
Keteladanan dari 
Biograi Tokoh 
Inspiratif
Mempresentasi Teks 
Biograi
Menulis Teks 
Biograi
Menafsirkan Ide 
Pokok dan Penjelas 
dari Teks Biograi
Menginterpretasikan 
Isi Teks Rekon dan/atau 
Teks Biograi
Menelaah Tanda Baca 
dan Kata Serapan 
dalam Teks Biograi
Memahami Unsur 
Kebahasaan Teks 
Biograi
169
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
Gambar 5.1 
Kolase Beberapa 
Pahlawan Nasional 
Sumber: Ilmi/
Kemendikbudristek (2023)
Apakah kalian mengenal sosok-sosok yang terdapat pada 
gambar di atas? Siapa mereka; apa saja jasa mereka bagi 
bangsa Indonesia; dan bagaimana kisah hidup mereka? 
Mereka adalah para pahlawan nasional yang memiliki 
jasa besar bagi bangsa Indonesia. Jika belum banyak 
mengenal mereka, kalian dapat mulai mengenal beberapa 
di antaranya dalam pembelajaran kali ini.
170
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Dengan mempelajari kisah hidup mereka, kalian akan menemukan 
banyak hal positif sekaligus bermanfaat. Karena itu, kisah hidup mereka 
penting untuk diketahui dan disebarluaskan ke banyak orang. Beberapa di 
antaranya telah ditulis dan dibukukan. Buku atau tulisan yang berisi riwayat 
atau kisah hidup seseorang disebut biograi.
Pada bab ini, kalian akan belajar nilai-nilai positif dari kisah hidup 
beberapa sosok inspiratif melalui teks biograi. Hal ini bertujuan agar kalian 
mendapat inspirasi, motivasi, pelajaran hidup yang bermanfaat, serta hal-hal 
positif lainnya.
Sebelum mepelajari tentang buku biograi, kalian harus dapat memahami 
terlebih dahulu pengertian biograi. Kata biograi secara hariah berakar dari 
bahasa Yunani, yaitu kata bios yang bermakna hidup dan kata graphein yang 
berarti tulis. Jadi, biograi adalah sebuah tulisan yang isinya memaparkan 
tentang kisah kehidupan seseorang yang ditulis orang lain. 
Pada umumnya, buku biograi berisi tulisan yang memaparkan riwayat 
kehidupan seseorang berdasarkan fakta, data, dan peristiwa atau kejadian 
yang dialami. Bahasa yang digunakan dalam biograi harus lugas, jelas, dan 
tidak bertele-tele agar tidak menimbulkan pemahaman yang berbeda dan bias 
pada pembaca.
Isi buku biograi tidak sekadar menyajikan biodata, daftar nama, data 
kelahiran, dan informasi diri lainnya. Lebih kompleks dari itu, biograi 
juga dapat berisi pandangan, sikap, perasaan, pemikiran, hingga peristiwa 
atau kejadian yang dialami tokoh. Tentu tidak semua aspek atau peristiwa 
diceritakan, hanya hal yang dinilai penting atau menarik untuk diketahui 
dan bermanfaat bagi pembaca. Oleh karena itu, tokoh atau sosok dalam buku 
biograi bukanlah tokoh atau sosok biasa, melainkan orang yang berpengaruh, 
berjasa, sukses, dan sebagainya. Hal ini bertujuan agar melalui buku biograi 
kalian mendapat inspirasi, pelajaran hidup, dan motivasi setelah membacanya.
Untuk memahami pengertian biograi lebih lanjut, bentuklah kelompok 
yang terdiri atas 4—5 orang. Bacalah biograi berikut, lalu tuliskan pemahaman 
kalian tentang biograi pada tabel berikut! Setelah itu, simpulkanlah dengan 
kalimat parafrasa!
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
171
Tabel 5.1 Parafrasa Pengertian Biograi
No.
Pendapat
Pengertian
1.
Vyan Aziz
Biograi adalah tulisan yang mengisahkan 
riwayat hidup seorang tokoh yang ditulis 
orang lain dan dapat menginspirasi 
pembaca.
2.
.............................................
......................................................................................
......................................................................................
3.
.............................................
......................................................................................
......................................................................................
4.
.............................................
......................................................................................
......................................................................................
Berdasarkan beberapa pengertian tersebut, dapat disimpulkan bahwa biograi 
adalah 
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
Sebuah biograi memiliki ciri atau karakteristik tersendiri. Untuk lebih 
memahaminya, bacalah dengan saksama contoh teks biograi tokoh pahlawan 
R.A. Kartini berikut. Selanjutnya, diskusikan dalam kelompok untuk menjawab 
pertanyaan-pertanyaan di bawahnya!
Sisi Lain Kartini
Kartini lahir di Jepara pada tanggal 21 April 1879 dari 
pasangan Raden Mas Sosroningrat dan Mas Ajeng Ngasirah. 
Terlahir di lingkungan keluarga priyayi dan bangsawan, 
Kartini pun berhak menambah kan gelar Raden Ajeng (R.A.) 
di depan namanya.
Pada tahun 1885, Kartini menempuh pendidikan di 
sekolah dasar Eropa atau Europesche Lagere School (ELS). 
Gambar 5.2 R.A. Kartini
Sumber: Tropenmuseum/Wikimedia Commons (2022)
172
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Padahal, tradisi kaum bangsawan pada masa itu melarang keras putri-
putrinya ke luar rumah, apalagi datang ke sekolah setiap hari untuk 
belajar bersama anak laki-laki.
Hari-hari Kartini bersama adik-adiknya dipenuhi kegiatan, mulai 
membaca Al-Qur’an, belajar bahasa Jawa, hingga berlatih menyulam 
dan menjahit. Hari Minggu, ia terbebas dari kegiatan belajar. Waktu 
libur ini dimanfaatkan Kartini untuk mengajari adik-adiknya memasak 
resep-resep masakan Jawa dan Eropa. Makanan mereka disukai oleh 
semua anggota keluarga.
Kartini muda sudah bisa menyeleksi dan mengkritik buku-buku 
yang dibacanya. Ia sangat menikmati bacaan-bacaan yang penuh dengan 
pengetahuan. Buku-buku tersebut akan dibacanya dan dibuatkan 
catatan kecil yang berisi tema-tema penting. Isi buku catatan mencakup 
perilaku yang baik, pandangan hidup yang bisa dijadikan contoh, serta 
jiwa dan pikiran besar yang nantinya akan dipelajarinya kembali.
Berita tentang keinginan Kartini melanjutkan pendidikan menjadi 
bahan pembicaraan di Hindia Belanda dan di Belanda karena kunjungan 
Van Kol ke Jepara diberitakan dalam surat kabar De Loco-Motief tanggal 
25 April 1902. Wartawan Stoll memuat secara jelas materi pembicaraan 
Van Kol dengan Kartini tentang usaha memajukan kaum perempuan 
dan keinginannya belajar ke negeri Belanda.
Kartini pernah mengirimkan surat kepada pemerintah untuk 
membuka sekolah yang ditujukan kepada anak-anak gadis. Sekolah 
ini menekankan pada pembinaan budi pekerti dan karakter anak. Juni 
1903, kegiatan persekolahan dimulai dengan mengambil tempat di 
pendopo Kabupaten Pengelolaan sesuai dengan gagasan yang ada dalam 
dirinya. Murid-murid sekolah umumnya anak-anak priyayi yang ada di 
kota Jepara.
Pada tanggal 8 November 1903, Kartini menikah dengan Bupati 
Rembang, Raden Adipati Djojo Adiningrat. Pernikahan dilaksanakan di 
Jepara secara sederhana dan dihadiri kerabat dekat kedua mempelai. 
Pada tahun yang sama, aktivitas keseharian Kartini mulai terhambat 
setelah mengandung anak pertamanya. Kondisi isiknya mulai menurun 
sehingga beberapa kali menderita sakit. Pada 13 September 1903, Kartini 
melahirkan anak laki-laki dengan selamat. Usai melahirkan, kondisi 
Kartini tampak sehat dan bugar. Tanpa sebab yang jelas, tiba-tiba tubuh 
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
173
Kartini melemah. Dokter pun tidak bisa mengembalikan kesehatan 
tubuhnya. Pada 17 September 1903, Kartini wafat dalam usia yang masih 
sangat muda, yaitu 25 tahun.
(Sumber: Marihandono dkk., Sisi Lain Kartini, 2016)
Setelah membaca teks biograi R.A. Kartini di atas, jawablah beberapa 
pertanyaan berikut dalam bentuk ulasan!
1. 
Apa saja yang diceritakan dalam biograi tersebut? Jelaskan berdasarkan 
isi yang diceritakannya!
2. 
Menurut kalian, apa tujuan dan manfaat ditulisnya biograi tersebut?
3. 
Isi biograi tersebut ditulis berdasarkan fakta ataukah imajinasi? Jelaskan 
alasannya!
Selain memiliki ciri tertentu, biograi juga memiliki beberapa karakteristik. 
Untuk mengetahui karakteristik teks biograi, berdiskusilah kembali untuk 
menjawab beberapa pertanyaan berikut dalam bentuk ulasan!
1. 
Menurut kalian, apakah isi biograi untuk tokoh atau sosok tersebut sudah 
tepat dan lengkap? Jelaskan alasannya!
2. 
Menurut kalian, apakah bahasa yang digunakan dalam biograi tersebut 
sudah tepat? Jelaskan alasannya!
3. 
Menurut kalian, apakah sisi yang diceritakan dalam biograi tersebut 
merupakan sisi keseluruhan dari sang tokoh? Jelaskan alasannya!
4. 
Coba kalian rangkum menjadi satu tulisan ringkas terkait dengan 
karakteristik biograi berdasarkan jawaban-jawaban sebelumnya!
A. Menafsirkan Ide Pokok dan Ide Penjelas dari Teks Biograi
Menafsirkan informasi berupa ide pokok serta ide penjelas dari teks 
biograi berbentuk monolog secara akurat dan kritis
Menyimak
174
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Pada kegiatan ini, kalian akan belajar memahami informasi dalam biograi 
melalui kegiatan menyimak. Sebelum itu, kalian perlu memperhatikan 
beberapa hal dalam kegiatan menyimak teks berikut ini.
1. 
Siapkan indra pendengaran kalian dan fokuskan perhatian pada 
suara yang dihasilkan dari proses pembacaan nyaring melalui 
kegiatan menyimak.
2. 
Siapkan alat tulis dan catatlah hal-hal penting atau informasi rinci!
3. 
Pahami hal-hal umum atau pokok informasi dari teks yang disimak!
4. 
Siapkan beberapa pertanyaan prediksi yang jawabannya bisa 
ditemukan dalam teks!
5. 
Setelah selesai menyimak, tuliskan pendapat atau komentar kalian 
terhadap tokoh dalam teks biograi tersebut!
6. 
Berilah tanggapan berupa kelebihan atau kekurangan teks biograi 
tersebut dari sisi penyajiannya atau pemaparan isi teks!
Setelah memahami hal-hal di atas, berikut ini merupakan teks 
biograi salah satu tokoh inspiratif lainnya, yakni Ki Hajar Dewantara 
yang dikenal juga sebagai Bapak Pendidikan Indonesia. Kalian dapat 
menyimaknya melalui rekaman di YouTube atau siniar (podcast).
Kegiatan 1
Pindai kode QR di samping untuk menyimak rekaman 
Biograi Bapak Pendidikan Indonesia, Ki Hadjar Dewantara, 
atau kunjungi laman berikut.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/b5bp
Sumber: KompasTV/YouTube
Kalian juga dapat menyimak melalui pembacaan teks biograi oleh salah 
satu teman di kelas. Di bawah ini adalah versi teks tulis biograi Ki Hadjar 
Dewantara. Mintalah salah satu teman untuk membacakannya secara nyaring. 
Simaklah dengan saksama pembacaan tersebut. Sesudah itu, jawablah 
beberapa pertanyaan setelahnya dan bahaslah isinya dengan membentuk 
kelompok kecil antara 2—4 orang.
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
175
Biograi Ki Hajar Dewantara: Pemikiran dan Perjuangannya 
Nama Ki Hadjar Dewantara bukanlah nama 
pemberian orang tuanya sejak lahir. Nama 
aslinya ialah Raden Mas Soewardi Soerjaningrat, 
lahir di Yogyakarta pada 2 Mei 1889. Ia dibesarkan 
di lingkungan keluarga keraton Yogyakarta. Saat 
berusia 40 tahun menurut hitungan Tahun Caka, 
barulah ia berganti nama menjadi Ki Hadjar 
Dewantara. Semenjak itu, Ki Hadjar Dewantara 
tidak lagi menggunakan gelar kebangsawanan 
dan nama pemberian orang tuanya agar dapat 
bebas dekat dengan rakyat, baik secara isik 
maupun hatinya. 
Setelah menamatkan Sekolah Dasar di 
Europeesche Lagere School (ELS), Ki Hadjar 
Dewantara melanjutkan ke STOVIA (School tot 
Opleiding voor Inlandsche Artsen). Namun, 
ia tidak menyelesaikan pendidikannya di sekolah ini karena kondisi 
kesehatannya tidak mengizinkan.
Ki Hadjar Dewantara kemudian serius menggeluti dunia jurnalistik. 
Ia berkiprah di beberapa surat kabar dan majalah, seperti Sediotomo, 
Midden Java, De Expres, Oetoesan Hindia, Kaoem Moeda, Tjahaja Timoer, 
dan Poesara yang melontarkan kritik sosial-politik kaum Bumiputra 
kepada penjajah. Pada masanya, Ki Hadjar Dewantara dikenal sebagai 
penulis andal. Tulisannya komunikatif, halus, mengena, tetapi keras.
Saat terjadi kebuntuan proses perolehan status hukum Idische Partij, 
muncullah brosur berjudul Als ik eens Nederlander was (Andaikata aku 
seorang Belanda). Brosur yang ditulis Ki Hadjar Dewantara itu beredar 
di masyarakat. Isi tulisannya merupakan ungkapan hati seandainya ia 
adalah orang Belanda, ia akan memprotes gagasan peringatan 100 tahun 
kemerdekaan Belanda di wilayah koloni.
Pada tanggal 28 Juli 1913, Ki Hadjar Dewantara menerbitkan 
tulisan selanjutnya berjudul Een voor allen, mar ook allen voor een (Satu 
untuk Semua, tetapi juga Semua untuk Satu). Tulisan ini berisi tentang 
penegasan dirinya bahwa tulisan sebelumnya merupakan releksi 
apa yang dipikirkannya selama ini. Ia yakin bahwa semua penduduk 
Bumiputra memiliki perasaan dan pemikiran yang sama dengan dia. 
Gambar 5.3 Ki Hadjar 
Dewantara
Sumber: Jitet/Kompas (2017)
176
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Tulisan keduanya ini menambah runcing hubungan antara Komite di 
Bandung dan pemerintah kolonial. 
Melihat kenyataan bahwa tulisan kedua itu benar-benar telah 
menghina pemerintah kolonial Belanda, pada tanggal 30 Juli 1913, 
Ki Hadjar Dewantara ditangkap polisi di rumahnya dan langsung 
ditahan. Beberapa saat kemudian, ia diasingkan ke Bangka, tetapi ia 
meminta agar diizinkan untuk tinggal di negeri Belanda sebagai tempat 
pengasingannya bersama rekan-rekan seperjuangannya, yaitu Douwes 
Dekker dan Cipto Mangoenkoesoemo. Kesempatan itu dipergunakan 
untuk mendalami masalah pendidikan dan pengajaran sehingga ia 
berhasil memperoleh Europeesche Akte. 
Ki Hadjar Dewantara akhirnya kembali ke tanah air pada tahun 1918. 
Di tanah air, ia makin mencurahkan perhatiannya di bidang pendidikan 
sebagai bagian dari alat perjuangan meraih kemerdekaan. Bersama 
rekan-rekan seperjuangannya, ia mendirikan sebuah perguruan yang 
bercorak nasional yang diberi nama Nationaal Onderwijs Instituut 
Taman Siswa (Perguruan Nasional Taman Siswa) pada tanggal 3 Juli 
1922. 
Taman Siswa merupakan lembaga pendidikan yang memberikan 
kesempatan bagi para pribumi jelata untuk dapat memperoleh hak 
pendidikan seperti halnya para priyayi maupun orang-orang Belanda. 
Perguruan ini sangat menekankan pendidikan rasa kebangsaan kepada 
peserta didik agar mereka mencintai bangsa dan tanah air serta 
berjuang untuk memperoleh kemerdekaan. Ki Hadjar Dewantara juga 
menciptakan istilah yang kemudian sangat terkenal, yaitu ing ngarsa 
sung tulada (di muka memberi contoh), ing madya mangun karsa (di 
tengah membangun cita-cita), tut wuri handayani (mengikuti dan 
mendukungnya).
Pada tanggal 26 April 1959, Ki Hadjar Dewantara meninggal 
dunia dan dimakamkan di Yogyakarta. Untuk mengenang jasa-jasa 
dan melestarikan nilai-nilai semangat perjuangannya, para penerus 
perguruan Taman Siswa mendirikan Museum Dewantara Kirti Griya, 
Yogyakarta. Selain itu, tanggal dan kelahirannya, 2 Mei, dijadikan sebagai 
hari Pendidikan Nasional. Bahkan, pada 28 November 1959, Ki Hadjar 
Dewantara ditetapkan sebagai Pahlawan Pergerakan Nasional melalui 
Surat Keputusan Presiden RI No. 305 Tahun 1959.
(Sumber: Wiryopranoto dkk., Ki Hadjar Dewantara: Pemikiran dan Perjuangannya, 2017 
dengan pengubahan seperlunya)
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
177
Setelah menyimak teks biograi tersebut, jawablah pertanyaan-pertanyaan 
berikut.
1. 
Ki Hadjar Dewantara tidak lagi menggunakan gelar kebangsawanan dan 
nama pemberian orang tuanya agar dapat bebas dekat dengan rakyat, 
baik secara isik maupun hatinya. Jelaskan apa yang dimaksud dapat 
bebas dekat dengan rakyat, baik secara isik maupun hatinya dalam teks 
tersebut!
2. 
Ki Hadjar Dewantara dikenal sebagai penulis andal. Apa saja bukti-bukti 
yang menunjukkan dia sebagai penulis andal dalam teks tersebut?
3. 
Jelaskan apa pentingnya Perguruan Nasional Taman Siswa yang dibentuk 
Ki Hadjar Dewantara bagi pribumi?
4. 
Menurut 
kalian, 
apakah 
hukuman 
pengasingan 
yang 
diberikan 
Pemerintah Belanda kepada Ki Hadjar Dewantara sudah sesuai dengan 
kesalahan yang dilakukannya? Jelaskan alasannya!
5. 
Jelaskan maksud ajaran Ki Hadjar Dewantara, yaitu ing ngarsa sung 
tulada, ing madya mangun karsa, dan tut wuri handayani berdasarkan 
pemahaman kalian sendiri!
6. 
Menurut kalian, apa saja hal-hal yang mendasari penunjukan Ki Hadjar 
Dewantara sebagai Bapak Pendidikan Nasional? Jelaskan!
7. 
Menurut penilaian kalian, apa saja informasi penting tentang tokoh yang 
belum terdapat dalam teks tersebut?
8. 
Menurut kalian, apa saja kelebihan dan kekurangan teks biograi tersebut? 
Jelaskan!
9. 
Tuliskan beberapa saran dan masukan agar teks biograi tersebut menjadi 
lebih baik!
10. Berdasarkan pengetahuan kalian tentang tokoh Ki Hadjar Dewantara, 
tulislah sebuah karangan singkat berjudul “Seandainya Aku adalah Ki 
Hadjar Dewantara”!
Berdasarkan jawaban hasil diskusi dari pertanyaan-pertanyaan di atas, 
kalian dapat menuliskan kembali informasi atau hal-hal penting tentang Ki 
Hadjar Dewantara dalam bentuk tulisan yang berbeda dari teks yang telah 
disajikan dalam buku ini. Setelah itu, presentasikan di depan kelas, lalu 
178
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
bandingkan dengan hasil jawaban kelompok lain. Diskusikanlah kembali 
untuk saling mengapresiasi dan memperbaiki kekurangannya!
Untuk memahami sebuah teks biograi, kalian perlu memperhatikan 
ide pokok dan ide penjelas di dalamnya. Ide pokok merupakan sebuah 
gagasan yang menjadi pokok atau inti pengembangan suatu paragraf. 
Oleh karena itu, bentuk kalimatnya bersifat umum. Untuk menjabarkan 
ide pokok tersebut, diperlukan beberapa topik yang lebih rinci/khusus, 
yang disebut dengan ide penjelas. 
Letak ide pokok umumnya mengikuti keberadaan kalimat utama, yaitu 
bisa pada awal paragraf (deduktif), pada akhir paragraf (induktif), pada 
tengah paragraf (ineratif), atau awal dan akhir paragraf (campuran). 
Berikut ini contoh letak ide pokok pada paragraf deduktif dan induktif.
Kegiatan 2
1. 
Ide pokok pada paragraf deduktif
Aman Datuk Madjoindo lebih dikenal sebagai penulis cerita anak-anak. 
Ketenarannya sebagai penulis cerita anak disebabkan profesinya sebagai 
pengasuh rubrik cerita anak-anak di majalah Panji Pustaka. Di majalah 
mingguan itu, ia sering memublikasikan cerita anak. Sudah tidak terhitung 
jumlah cerita anak yang telah ditulisnya selama bekerja di majalah tersebut.
● 
Ide pokok: Aman Datuk Madjoindo penulis cerita anak.
● 
Kalimat utama: Aman Datuk Madjoindo lebih dikenal dengan penulis 
cerita anak-anak.
● 
Ide penjelas:
- 
Ketenarannya karena mengasuh rubrik cerita di Panji Pustaka.
- 
Ia sering memublikasikan cerita anak.
- 
Tidak terhitung jumlah cerita anak yang ditulisnya.
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
179
2. 
Ide pokok pada paragraf induktif
Kartini saat itu menganggap wanita pribumi banyak yang tidak memiliki 
pendidikan layak sehingga tidak mengenal baca tulis. Mereka juga sering 
mendapat perlakuan diskriminasi jenis kelamin. Selain itu, wanita pribumi 
juga kerap tidak mendapatkan persamaan hak, kebebasan berpendapat, dan 
kesetaraan hukum. Itulah beberapa alasan Kartini yang bercita-cita ingin 
memajukan wanita Indonesia.
● 
Ide penjelas:
-  
Kartini menganggap wanita pribumi tidak memiliki pendidikan.
-  
Mereka mendapat perlakuan diskriminasi.
- 
Wanita pribumi tidak mendapat persamaan hak, kebebasan 
berpendapat, dan kesetaraan hukum.
● 
Kalimat utama: Itulah beberapa alasan Kartini yang bercita-cita ingin 
memajukan wanita Indonesia.
●  
Ide pokok: Alasan Kartini ingin memajukan wanita Indonesia.
Setelah memahami penjelasan tersebut, kalian dapat berlatih menemukan 
ide pokok dan ide penjelas dalam teks biograi melalui kegiatan menyimak. 
Guru atau salah satu teman sekelompok dapat membacakan teks biograi Ki 
Hadjar Dewantara: Pemikiran dan Perjuangannya di atas! Pahami dan catat 
informasi penting di dalamnya! Tentukan ide pokok dan ide penjelas dalam 
teks tersebut! Hasil kegiatan tersebut dapat didiskusikan dalam kelompok dan 
dipresentasikan di depan kelas.
Tabel 5.2 Isian Ide Pokok dan Ide Penjelas Teks Biograi
Paragraf
Ide Pokok
Ide Penjelas
Paragraf 1
….
….
Paragraf 2
….
….
Paragraf 3
….
….
Paragraf 4
….
….
180
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Paragraf 5
….
….
Paragraf 6
….
….
Paragraf 7
….
….
Paragraf 8
….
….
Paragraf 9
….
….
Apakah kalian dapat menentukan ide pokok dan ide penjelas dalam teks 
biograi tersebut dengan baik? Jika masih kesulitan, kalian dapat berdiskusi 
dengan teman dan guru untuk menemukan jawaban yang tepat.
Untuk meningkatkan pemahaman, kalian dapat menggunakan mesin 
pencari di internet untuk menemukan biograi tokoh inspiratif lainnya. Dengan 
begitu, kalian dapat berlatih menemukan ide pokok dan ide penjelas teks 
biograi tersebut. Sebagai salah satu rujukan, kalian dapat menyimak tayangan 
video “Mengenang Buya Hamka: Ulama, Politisi, Pujangga & Pejuang”.
Pindai kode QR di samping untuk memirsa video 
“Mengenang Buya Hamka: Ulama, Politisi, Pujangga & 
Pejuang”. atau kunjungi laman berikut.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/bab5buya
Sumber: KOMPASTV/YouTube (2021)
B. Menginterpretasi Isi Teks Rekon dan/atau Biograi untuk 
Menemukan Gagasan, Pikiran, dan Pesan
Menginterpretasi isi teks rekon dan/atau biograi untuk menemukan 
gagasan, pikiran, dan pesan yang tersurat dan tersirat
Membaca dan Memirsa
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
181
Inspirasi, motivasi, dan pelajaran hidup dari tokoh tidak hanya bisa kalian 
dapatkan dari teks berbentuk biograi, tetapi juga dari teks rekon. Teks 
rekon merupakan jenis teks yang menceritakan kembali suatu kronologi 
peristiwa tertentu berdasarkan pengalaman yang dialami di masa lalu 
dengan tujuan untuk memberi informasi atau menghibur pembaca. 
Pada aktivitas kali ini, kalian diminta untuk membaca tulisan 
tentang Pierre Tendean secara bergilir dalam kelompok. Bentuklah 
kelompok yang terdiri atas 4—5 orang. Setelah itu, diskusikanlah untuk 
menemukan gagasan, pikiran, dan pesan yang tersurat maupun tersirat 
pada tokoh tersebut dengan cara menjawab pertanyaan-pertanyaan di 
bawahnya.
Kegiatan 1
PIERRE TENDEAN 
Pierre Andries Tendean dilahirkan di 
rumah sakit CBZ (sekarang R.S. Cipto 
Mangunkusumo) Jakarta pada tanggal 21 
Februari 1939. Ayahnya, dr. A.L. Tendean, 
yang kala itu bekerja di rumah sakit 
tersebut, berasal dari Minahasa, Sulawesi 
Utara. lbunya seorang keturunan Belanda-
Prancis. 
Karena 
darah 
Prancis 
yang 
mengalir dalam dirinya itulah, ia diberi 
nama Prancis “Pierre”.
Saat 
umur 
enam 
tahun, 
Pierre 
memasuki Sekolah Dasar di Magelang 
sekitar tahun 1945/1946. Saat itu, sekolah-
sekolah belum dapat berjalan dengan 
teratur. 
Baik 
tenaga 
guru 
maupun 
peralatan sekolah masih sangat minim. 
Meskipun demikian, Pierre tidak pernah 
absen kelas. 
Gambar 5.4 Pierre Tendean
Sumber: Materialscientist/Wikimedia             
Commons (2014)
182
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Pada tahun 1951, ia ikut ayahnya pindah ke Semarang. Ketika itu, 
Pierre duduk di bangku kelas VI. Tahun berikutnya, ia masuk ke SMP 
Negeri 1 Semarang. Di SMP inilah bakat Pierre dalam bidang ilmu pasti 
dan alam mulai tampak. Dari kelas II ia dinaikkan ke kelas III bagian B. 
Pierre kemudian melanjutkan pendidikannya ke SMA bagian B 
Negeri (sekarang SMA Negeri 1) Semarang pada tahun 1955. Ketika di 
SMA ini, seluruh keluarganya ikut bangga terhadap nilai-nilai rapornya. 
Pierre juga memperoleh nilai bagus dalam pelajaran Bahasa Inggris 
dan Bahasa Jerman. Pada tahun 1958, Pierre diterima sebagai Taruna 
Akademi Militer Nasional.
Untuk memenuhi keinginan orang tua Pierre, Jenderal Purnawirawan 
A.H. Nasution yang kala itu sudah kenal baik dengan keluarga dr. A.L. 
Tendean menganjurkan Pierre memilih jurusan teknik. Pertimbangan 
Jenderal Nasution ini dapat diterima oleh Pierre maupun orang tuanya. 
Pierre pun memasuki Akademi Militer Jurusan Teknik (AKMIL JURTEK) 
yang kemudian berubah nama menjadi ATEKAD (Akademi Teknik 
Angkatan Darat) pada tahun 1962.
Selama menempuh pendidikan di AKMIL sebagai seorang taruna, 
Pierre selalu memperlihatkan disiplin tinggi. Karena itu, ia disenangi oleh 
junior dan seniornya serta mendapat pujian dari pembina-pembinanya. 
Ia seorang yang berbakat menjadi pemimpin yang bijaksana. Pierre pun 
dipilih sebagai Wakil Ketua Senat Korp Taruna oleh teman-temannya. 
Ketika memimpin Parade Taruna di setiap perayaan, Pierre selalu 
menarik perhatian khalayak ramai. Ia memang seorang yang simpatik. 
Kawan-kawannya atau orang-orang yang pernah bergaul dengan dia 
selalu menaruh simpati kepadanya. Rasa simpati mereka ini timbul 
bukan semata-mata karena bentuk lahiriahnya, melainkan karena 
tingkah lakunya, sopan santunnya, serta sikapnya yang humoristis.
Setelah melalui berbagai proses pendidikan, Pierre berulang kali 
mendapatkan tugas yang mengharuskan dia berpindah-pindah. Sejak 
15 April 1965, Letda Pierre Tendean dinaikkan pangkatnya menjadi 
Lettu dan ditugaskan sebagai Ajudan Menko Hankam KASAB, Jenderal 
Nasution. Selama menjadi ajudan, Nasution melihat bakat kepemimpinan 
Lettu Pierre yang menonjol. Suatu saat pada tahun 1965, banyak anak 
pembesar termasuk anak-anak Perwira Tinggi ABRI suka melakukan 
kebut-kebutan di Jalan Teuku Umar sehingga pihak polisi kewalahan 
menghadapinya. Melihat hal itu, tanpa sepengetahuan Jenderal Nasution, 
Lettu Pierre mengambil inisiatif untuk menghentikan kebiasaan anak-
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
183
anak yang membahayakan keselamatan jiwa itu. Ia menyetop mobil-
mobil yang mengebut dan memerintahkan pengemudi-pengemudinya 
memarkir kendaraannya di halaman rumah Jenderal Nasution.
Anak-anak (pemuda-pemuda) yang ngebut itu oleh Lettu Pierre, 
kemudian dibariskan di tempat yang panas di halaman rumah Jenderal 
Nasution. Setelah itu, ia menelepon orang tua mereka dan mengatakan 
bahwa anak-anak tersebut baru akan dilepaskan apabila dijemput oleh 
orang tuanya.
Saat pemberontakan PKI kedua terjadi pada tanggal 1 Oktober 1965 
di bawah pimpinan D.N. Aidit, PKI mencetuskan Gerakan 30 September 
atau yang dikenal dengan G 30 S/PKI. Mereka melakukan penculikan 
dan pembunuhan terhadap sejumlah pimpinan Angkatan Darat, salah 
satunya Jenderal Nasution, yang mereka anggap sebagai penghalang 
utama bagi cita-cita mereka menegakkan Negara Komunis di Indonesia. 
Dengan menghancurkan pimpinan Angkatan Darat ini, PKI bermaksud 
menguasai Angkatan Darat.
Ketika terjadi percobaan penculikan dan pembunuhan terhadap 
Jenderal A.H. Nasution oleh gerombolan Gerakan 30 September/PKI 
pada tanggal 1 Oktober 1965, sebenarnya Lettu Pierre tidak sedang 
menjalankan piket sebagai ajudan. Mendengar bunyi tembakan, Pierre 
segera mengambil jaket dan senjatanya, kemudian keluar. Akibatnya, 
ia ditangkap dan dibawa oleh gerombolan penculik karena disangka 
Jenderal Nasution. Tindakan spontan Lettu Pierre Tendean sebagai 
ajudan itu secara tidak langsung telah menyelamatkan jiwa Menko 
Hankam KASAB, Jenderal A.H. Nasution. Selamatnya Jenderal A.H. 
Nasution dari usaha pembunuhan itu juga menjadi salah satu penyebab 
kegagalan PKI merebut kekuasaan negara.
(Sumber: Masykuri, Buku Biograi Pierre Tendean, 1983, dengan pengubahan seperlunya)
Untuk menguji pemahaman kalian dalam menginterpretasi isi teks “Pierre 
Tendean” dari hasil membaca, jawablah beberapa pertanyaan berikut! Tulis 
jawaban di buku latihan kalian! Diskusikan dengan teman sekelompok, lalu 
presentasikan di depan kelas!
1. 
Jelaskan mengapa kisah Pierre Tendean dianggap sebagai suatu kisah 
yang inspiratif!
184
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
2. 
Jelaskan apa yang dimaksud “Ia seorang yang simpatik” dalam teks di 
atas!
3. 
Jelaskan dengan kalimat pemahaman kalian maksud alasan Pierre 
memberhentikan mobil-mobil yang sering mengebut tanpa sepengetahuan 
Nasution!
4. 
Menurut kalian, apa yang mendasari Pierre Tendean rela ditangkap 
saat insiden penculikan meskipun sebenarnya ia bukanlah target dari 
penculikan itu?
5. 
Jelaskan apa saja bukti bahwa Pierre Tendean sebagai sosok yang berani 
dan tangguh!
6. 
Anak-anak (pemuda-pemuda) yang ngebut itu oleh Lettu Pierre, kemudian 
dibariskan di tempat yang panas di halaman rumah Jenderal Nasution. 
Menurut pendapat kalian, apakah hal itu sudah tepat? Jelaskan alasannya!
7. 
Pierre Tendean seorang yang berbakat menjadi pemimpin yang bijaksana. 
Menurut pemahaman kalian, cerminan bijaksana yang bagaimanakah 
yang terpancar dari Pierre Tendean?
8. 
Menurut pendapat kalian, bagaimana watak atau karakter Pierre Tendean 
berdasarkan isi teks tersebut?
9. 
Apa saja pesan atau amanat yang terkandung dalam teks di atas?
10. Apakah kalian setuju dengan pemikiran dan sikap Pierre Tendean dalam 
teks di atas? Jelaskan alasannya!
Selain teks rekon di atas, kalian juga dapat berlatih menginterpretasi teks 
untuk menemukan gagasan, pemikiran, dan pesan terkait tokoh Mohammad 
Hatta dalam bentuk kegiatan memirsa video.
Pindai kode QR di samping untuk memirsa video “Bung 
Hatta: Pribadi yang Sederhana” atau kunjungi laman 
berikut.
https://www.youtube.com/watch?v=dOLnHL36etY
Sumber: KOMPASTV/YouTube (2018)
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
185
Untuk memahami sebuah teks, kalian perlu mendalami struktur atau 
bagian-bagiannya. Teks biograi dan teks rekon berisi kisah hidup 
seseorang berbentuk cerita yang disajikan secara kronologis sesuai 
urutan waktu. Struktur teks biograi dan teks rekon terdiri atas tiga 
bagian, yaitu orientasi, masalah atau peristiwa/kejadian penting, dan 
reorientasi. Penjelasannya sebagai berikut. 
1. 
Orientasi merupakan pengenalan tokoh atau gambaran awal 
mengenai identitas tokoh atau sosok biograi. Orientasi umumnya 
berisi nama, tempat dan tanggal lahir, latar belakang keluarga, serta 
riwayat pendidikan.
2. 
Masalah 
atau 
peristiwa/kejadian 
penting 
berupa 
paparan 
suatu cerita yang berisi berbagai kejadian/peristiwa saat tokoh 
mengalami masalah, memecahkan masalah, proses karier, peristiwa 
menyenangkan, menegangkan, menyedihkan, atau mengesankan 
hingga akhirnya mengantarkannya mencapai mimpi, cita-cita, dan 
kesuksesan.
3. 
Reorientasi merupakan bagian penutup atau simpulan. Bagian ini 
berisi pandangan, ulasan, atau pemikiran penulis secara pribadi 
atas biograi tokoh yang dikisahkan. Reorientasi ini bersifat pilihan 
semata. Jadi, boleh ada boleh tidak ada.
Berikut ini merupakan contoh struktur teks biograi Ki Hadjar Dewantara. 
Cermatilah dengan saksama!
Kegiatan 2
Tabel 5.3 Struktur Teks Biograi “Ki Hadjar Dewantara”
Struktur Teks
Nomor Paragraf
Alasan
Orientasi
1—2
Berisi pengenalan Ki Hadjar Dewantara 
secara umum, seperti nama, tempat dan 
tanggal lahir, latar belakang keluarga, 
serta riwayat pendidikan.
186
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Masalah 
atau 
peristiwa/
kejadian 
penting
3—5
Berisi permasalahan hidup atau 
kejadian penting/peristiwa yang pernah 
dialami oleh Ki Hadjar Dewantara, 
seperti kiprahnya sebagai jurnalis, 
pengasingannya, pergerakan politiknya, 
dan kiprah pascakemerdekaan.
Reorientasi
-
Tidak ditemukan reorientasi pada 
penggalan teks biograi tersebut.
Untuk menambah pemahaman kalian, bacalah dengan saksama biograi 
“Affandi (Maestro Seni Lukis Indonesia)”. Telaahlah strukturnya sesuai dengan 
struktur teks biograi (orientasi, masalah/peristiwa penting, dan reorientasi). 
Diskusikan dengan teman sekelompok kalian, lalu presentasikan di depan 
kelas!
Afandi (Maestro Seni Lukis Indonesia)
Affandi Koesoma lahir di Cirebon pada tanggal 
18 Mei 1907 dari pasangan R. Koesoemah 
dan Ladjem. Ayah Affandi yang bekerja 
sebagai juru peta pabrik gula di Cilenduk 
sangat ingin melihat Affandi menjadi dokter. 
Namun, jalan Affandi ternyata berbeda. 
Sejak kecil, ia sudah senang menggambar. 
Media gambarnya pun apa saja. Alatnya juga 
sekenanya. Ia sering menggambar di tanah 
ataupun tembok dengan kapur, arang, atau 
krayon.
Affandi 
pernah 
mengalami 
wabah 
penyakit cacar. Bahkan, empat saudaranya 
meninggal akibat wabah ini. Bersama enam 
anaknya, Affandi pernah dibaringkan ayahnya di atas daun pisang 
supaya panasnya turun. Affandi memang selamat, tetapi bekasnya 
masih terlihat di wajahnya.
Riwayat pendidikan pernah ia lalui di HIS (SD berbahasa Jawa-
Belanda untuk anak-anak pribumi) di Indramayu. Setelah itu, ia ikut 
dengan kakaknya, Saboer, untuk sekolah di MULO (setingkat SMP). 
Untuk memenuhi harapan ayahnya, Affandi masuk ke AMS-B di Batavia. 
Gambar 5.5 Affandi Koesoma
Sumber: Zaini Suherly (2005)
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
187
Namun, ia putus di tengah jalan karena memilih untuk menekuni 
bakatnya sebagai pelukis.
Jenjang karier Affandi tidak serta merta dalam satu bidang saja. 
Meskipun ia tergila-gila pada lukisan, Affandi sempat menjadi guru di 
HIS dan Taman Siswa di Jakarta. Kedua sekolah ini memberikan warna 
baru yang penting dalam hidupnya. Di HIS, ia bertemu dengan Maryati, 
murid yang kemudian dinikahinya; sedangkan di Taman Siswa, Affandi 
mendapatkan kesempatan untuk belajar melukis di Shanti Niketan, 
India. 
Di India, Affandi mendapat kejutan. Bukannya diterima untuk 
belajar, ia justru dinilai lebih pantas menjadi pengajar. Namun, ia 
menolak. Uang beasiswanya digunakan untuk berkeliling India dan 
melukis. Selama berkarya di India, subjek gambarnya merangkum 
kemiskinan yang ada di negara itu. Beberapa lukisannya kemudian 
menjadi koleksi Museum Madras dan Museum Tagore.
India juga memberikan sesuatu yang baru bagi Affandi. Di negeri 
ini, ia menemukan teknik “pelototan”, yaitu melukis tanpa memakai 
kuas. Affandi hanya memelototkan cat dari tube dan menggunakan 
tangan serta jarinya untuk melukis. Teknik baru itu semakin menambah 
cita rasa ekspresionisnya.
Pasca tahun 1934 setelah kelahiran Kartika, anak pertamanya, 
kehidupannya menjadi sulit. Sebagai seorang suami dan ayah, Affandi 
harus memberi nafkah keluarganya. Saat itu lukisannya belum bisa 
digunakan untuk menopang kebutuhan keluarga. Ia kemudian menjadi 
tukang poster di bioskop Elite, Bandung. Meskipun ia sudah menjadi 
tukang poster, Affandi terus melukis. Muncul harapan ketika orang 
mulai tertarik membeli hasil karyanya.
Waktu itu di Kebun Raya Bandung diadakan bazar dan pameran 
lukisan. Salah satu lukisan Affandi dibeli oleh Sjafei Soemardja, lulusan 
Sekolah Tinggi Lukis Amsterdam, Belanda. Affandi sendiri malah heran 
mengapa Sjafei mau membeli lukisannya. Sjafei hanya menjawab, “Di 
dalamnya saya melihat masa depan. Teruslah melukis, jangan berhenti, 
dan jangan berputus asa.”
Affandi terus menuai keberuntungan. Pada zaman pendudukan 
Jepang, eksistensinya sebagai pelukis mulai mendapat pengakuan. 
Affandi mengadakan pameran kali pertama di Jakarta, tepatnya di 
Gedung Putera. Pameran ini sukses besar dan menjadi momen penting 
buatnya saat masyarakat mengakui bahwa telah lahir pelukis besar.
188
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Pada zaman Jepang, Affandi sempat menggunakan lukisannya 
sebagai media kritik. Tahun 1944, Jepang memesan sebuah poster kepada 
pendatang baru yang sedang naik daun ini. Temanya untuk menggiatkan 
keberangkatan Romusha. Namun, Affandi malah membuat patung 
yang menggambarkan penderitaan akibat Romusha dan “Tiga Orang 
Pengemis” sebagai gambaran kekejaman Jepang. Ketika Jepang kalah, 
Affandi dan keluarganya pindah ke Yogyakarta. Ia mendirikan Seniman 
Masyarakat. Pada tahun 1946, 1ahir lukisan Affandi yang bersejarah 
dengan judul “Merdeka atau Mati”. Lukisan tersebut melukiskan Laskar 
Rakyat yang sedang rapat di malam hari.
Pada 
masa 
perjuangan 
kemerdekaan, Affandi juga pernah 
berkolaborasi 
dengan 
Chairil 
Anwar (yang membikin teksnya) 
dalam poster perjuangan, “Boeng, 
Ajo 
Boeng”. 
Poster 
patriotik 
ini 
melukiskan 
seorang 
lelaki 
mengacungkan kedua tangannya 
ke atas untuk memutuskan rantai 
yang 
membelenggunya. 
Latar 
belakangnya bendera merah putih.
Perjalanannya 
berkeliling 
India membuat namanya melambung di lingkup internasional. 
Setelah menuntaskan perjalanan keliling India, ia melanglang buana 
menebarkan pesonanya yang unik.
Saat mengadakan pameran di Eropa, Sir Herbert Read memujinya 
sebagai satu-satunya pelukis yang membawa angin baru setelah usainya 
Perang Dunia II. Setahun tinggal di London, Affandi menuju Brussel, 
Paris, dan Roma. Di Venesia, ia mendapat penghargaan Bienale sehingga 
berhak mengadakan pameran di Messina. Padahal, tidak semua pelukis 
boleh memamerkan karyanya di sana.
Pada tahun 1954, ia pulang ke Indonesia. Meski sempat ditolak 
masuk akademi seni rupa, perjuangannya telah menorehkan namanya 
dalam komunitas terhormat. Pemegang gelar doctor honoris causa dari 
Universitas Singapura dan anggota seumur hidup Akademi Jakarta ini, 
meninggal pada tahun 1989.
(Sumber: Aning, Biograi Singkat Seratus Tokoh yang Paling Berpengaruh dalam Sejarah 
Indonesia di Abad 20, 2005)
Gambar 5.6 Lukisan Affandi Berjudul   
“Wisdom of the East”
Sumber: DatBot/Wikimedia Commons (2017)
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
189
Setelah membacanya, telaahlah struktur teks biograi tersebut sesuai isian 
tabel berikut.
Tabel 5.4 Isian Struktur Teks “Biograi Affandi”
Struktur Teks
Nomor Paragraf
Alasan
Orientasi
...
....
Permasalahan atau peristiwa penting
...
....
Reorientasi
...
....
C. Menelaah Penggunaan Tanda Baca dan Kata Serapan 
dalam Teks Biograi
Menelaah penggunaan tanda baca dan kata serapan dalam teks biograi 
dengan menggunakan pendukung sumber lain
Membaca dan Memirsa
Penggunaan tanda baca sangat penting dalam suatu teks. Lantas, apakah kalian 
sudah memahami kaidah penggunaan tanda baca dalam bahasa Indonesia? 
Secara lengkap, kaidah penggunaan tanda baca terdapat dalam EYD (Ejaan 
Bahasa Indonesia yang Disempurnakan) edisi V. EYD V tidak hanya menyajikan 
kaidah penggunaan tanda baca, tetapi juga pemakaian huruf, penulisan kata, 
dan penulisan unsur serapan.
EYD V diterbitkan oleh Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, 
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi. Saat ini, EYD V 
dapat kalian temukan dalam versi cetak maupun daring (online). 
Pindai kode QR di samping untuk membuka EYD V daring 
atau kunjungi laman berikut.  
https://ejaan.kemdikbud.go.id/
190
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Adapun berkas EYD  versi surat edaran dapat kalian unduh di situs web 
resmi Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa. 
Pindai kode QR di samping untuk mengunduh berkas PDF 
EYD V atau kunjungi laman berikut.  
https://badanbahasa.kemdikbud.go.id/produk-detail/3685/ejaan-yang-
disempurnakan-eyd
Setelah mencermati kaidah tanda baca, pemakaian huruf, penulisan kata, 
dan penulisan unsur serapan dalam EYD V, kalian dapat berlatih menganalisis 
teks berdasarkan kaidah-kaidah tersebut. Berikut ini adalah beberapa contoh 
analisis penggunaan tanda baca dalam teks biograi “Ki Hadjar Dewantara: 
Pemikiran dan Perjuangannya”.
1. 
Nama Ki Hadjar Dewantara bukanlah nama pemberian orang tuanya 
sejak lahir.
Kalimat tersebut menggunakan tanda titik di akhir kalimat. Hal tersebut 
sudah tepat karena kaidah EYD V menyatakan bahwa tanda titik digunakan 
sebagai tanda akhir kalimat.
2. 
Semenjak itu, Ki Hadjar Dewantara tidak lagi menggunakan gelar 
kebangsawanan di depan namanya.
Penggunaan tanda koma dalam kalimat tersebut sesuai dengan kaidah 
karena menurut EYD V, tanda koma dipakai di belakang kata atau 
ungkapan penghubung antarkalimat, seperti oleh karena itu, jadi, dengan 
demikian, sehubungan dengan itu, dan meskipun demikian. Pada kalimat 
tersebut, terdapat kata penghubung antarkalimat sementara itu yang 
kemudian diikuti dengan tanda koma.
3. 
Ki Hadjar Dewantara kemudian serius menggeluti dunia jurnalistik. Ia 
berkiprah di beberapa surat kabar dan majalah, seperti Sediotomo, Midden 
Java, De Expres, Oetoesan Hindia, Kaoem Moeda, Tjahaja Timoer, dan 
Poesara yang melontarkan kritik sosial-politik kaum Bumiputra kepada 
penjajah.
Tanda koma juga digunakan dalam kalimat tersebut sebagai pemisah di 
antara unsur-unsur dalam suatu pemerincian atau pembilangan. Selain 
itu, terdapat penggunaan huruf miring untuk penggunaan nama surat 
kabar dalam kalimat tersebut.
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
191
4. 
Setelah menamatkan Sekolah Dasar di Europeesche Lagere School (ELS), 
Ki Hadjar Dewantara melanjutkan ke STOVIA (School tot Opleiding voor 
Inlandsche Artsen). Namun, ia tidak menyelesaikan pendidikannya di 
sekolah ini karena kondisi kesehatannya tidak mengizinkan.
Dalam kalimat tersebut terdapat tanda kurung yang berfungsi mengapit 
tambahan keterangan atau penjelasan.
5. 
Tulisan “Seandainya Aku Seorang Belanda” dimuat dalam surat kabar de 
Expres milik dr. Douwes Dekker.
Pada kalimat di atas terdapat dua tanda baca, yaitu tanda petik dan tanda 
titik. Tanda petik pada kalimat tersebut digunakan untuk mengapit judul 
sebuah tulisan dari Ki Hadjar Dewantara. Sebagaimana tertera dalam EYD 
V bahwa tanda petik digunakan untuk mengapit judul sajak, lagu, ilm, 
sinetron, artikel, naskah, atau bab buku yang dipakai dalam kalimat. Selain 
itu, kalimat tersebut juga mengandung tanda titik. Tanda titik tertera pada 
dua tempat. Pertama sebagai pemisah untuk gelar dokter yang disingkat 
dan tanda titik sebagai akhir kalimat.
Dalam teks biograi tersebut, selain tanda baca, kalian juga dapat 
menemukan beberapa kata serapan yang berasal dari bahasa asing atau 
daerah. Berikut ini beberapa contoh kata serapan.
Tabel 5.5 Kata Serapan dalam Teks “Biograi Ki Hadjar Dewantara”
No.
Kata dalam 
Teks
Asal Bahasa 
Asing/Daerah
Kaidah Penulisan
1.
komunikatif
communicative
c di depan a, u, o, dan konsonan 
menjadi k, sedangkan -ive 
(Inggris) menjadi -if
2.
patriotik
patriotic
-ic (Inggris) menjadi -ik dalam 
bahasa Indonesia
3.
stabilitas
stability
-ty (Inggris) menjadi -tas
4.
sosialisasi
socialization
c di depan e, i, oe, dan y menjadi 
s, -(a)tion (Inggris) menjadi -asi
5.
organisasi
organization
-(a)tion (Inggris) menjadi -asi
192
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
6.
kolonial
colonial
c di depan a, u, o, dan konsonan 
menjadi k
7.
kritik
critic
c di depan a, u, o, dan konsonan 
menjadi k
8.
mikroilm
microilm
c di depan a, u, o, dan konsonan 
menjadi k
9.
laminasi
lamination
-(a)tion (Inggris) menjadi -asi
10.
priyayi
priyayi
diserap seluruhnya
Pada kegiatan kali ini, kalian diminta membaca teks biograi Mohammad 
Hatta. Di dalam teks tersebut, kalian akan menemukan beberapa tanda baca 
dan kata serapan yang belum sesuai kaidah penulisan yang benar. Perbaikilah 
teks tersebut sesuai fungsi dan kaidah tanda baca serta aturan penulisan kata 
serapan yang benar.
Biograi Mohammad Hatta 
Mohammad Hatta Lahir pada 12 Agustus 
1902 di Bukittinggi. Nama Mohammad Hatta 
berasal dari Muhammad Athar yang diambil 
dari nama lengkap seorang tokoh Muslim, 
yaitu (Ahmad Ibn) Muhammad (Ibn Abd Al-
Karim Ibn) Athaillah Al-Sakandari, pengarang 
kitab Al-Hikmah. Orang-orang di Bukittinggi 
biasa memanggil Mohammad Hatta dengan 
nama Athar. Hatta menyelesaikan sekolah 
Europese Lagere School, ELS pada tahun 
1916 selanjutnya tahun 1919 Hatta lulus 
dari Meer Uitgebreid Lagere Onderwijs: 
MULO 
di 
Padang. 
Sekolah 
berikutnya 
adalah Prins Hendrik School, dan lulus 
tahun 1921. Hatta mengikuti kuliah di Handels Hoogere School (HHS) di 
Rotterdam Belanda, pada jurusan jurusan economy kenegaraan. Hatta 
menyelesaikan kuliahnya tahun 1932, dengan gelar sarjana economy. 
Pengalaman berorganisasi Bung Hatta dimulai dengan menjadi anggota 
club sepak bola Swallow semasa sekolah MULO di Padang, dan kemudian 
Gambar 5.7 Mohammad Hatta
Sumber: Republic of Indonesia Government/
Wikimedia Commons (2015)
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
193
menjadi bendahara. Pada akhir tahun 1917, Bung Hatta dipilih sebagai 
bendahara Jong Sumatranen Bond (JSB) Padang.
Awal perpolitikan Hatta dimulai saat dia sekolah di Belanda. Hatta 
bergabung dan aktif dalam organisasi Indische Vereniging (Perkumpulan 
Hindia), yang sebenarnya adalah organisasi social, tetapi kemudian 
berubah menjadi organisasi politic. Hal ini terutama karena pengaruh 
Ki Hadjar Dewantara, Douwes Dekker, dan Cipto Mangunkusumo pada 
tahun 1913 ketika mereka tidak diperbolehkan bergerak di Indonesia. 
Pada tahun 1924 Indische Vereeniging berganti nama menjadi 
Indonesische Vereeniging atau Perhimpunan Indonesia (PI). Nama Hatta 
semakin dikenal oleh para mahasiswa Indonesia di Belanda, saat beliau 
diangkat sebagai bendahara PI. Karena berpengalaman memimpin 
majalah, maka beliau diserahi tugas memimpin majalah Hindia Poetra, 
yang diterbitkan oleh perkumpulan tersebut. Hindia Poetra kemudian 
berganti nama menjadi Indonesia Merdeka. Pada saat Hatta dipilih 
menjadi Ketua PI, dia menyampaikan pidato inaugurasi yang berjudul 
Economische Wereldbouw en Machtstegenstellingen, Struktur Ekonomi 
Dunia dan Pertentangan Kekuasaan. Setelah di bawah pimpinan 
Hatta banyak memperlihatkan perubahan. Perhimpunan ini banyak 
memperhatikan perkembangan pergerakan nasional di Indonesia. 
Pada tanggal 23 September 1927 Hatta bersama Ali Sastroamidjojo-
Nazir Datuk Pamuntjak-Abdul Madjid Djojoadhiningrat; ditangkap oleh 
penguasa Belanda Mereka dituduh menjadi anggota partai terlarang 
dan menghasut untuk menentang kerajaan Belanda. Semua tuduhan 
tersebut ditolak dalam pembelaannya yang ia beri judul “Indonesia 
Vrij” (Indonesia Merdeka). Setelah Hatta ditahan beberapa bulan, pada 
tanggal 22 Maret 1928 Hatta dan ketiga anggotanya dibebaskan oleh 
pengadilan karena semua tuduhannya tidak dapat dibuktikan. Setelah 
selama 11 tahun belajar di Belanda, akhirnya pada tanggal 5 Juli 1932 
Hatta tiba di Indonesia. Setelah beberapa hari beristirahat, Hatta mulai 
memfokuskan dirinya untuk memimpin PNI Baru. Telah terbukti banyak 
cabang-cabang PNI Baru yang berdiri di berbagai kota. Tetapi tak lama 
kemudian, Hatta dan beberapa anggotanya dari PNI Baru termasuk 
Sjahrir, ditahan, mulanya di Penjara Glodok, kemudian dibuang ke 
Digul. Satu tahun Hatta tinggal di Boven Digul, kemudian pada tahun 
1936 Hatta dipindahkan ke tempat pembuangan di Banda Neira.
Setelah pecah Perang Pasiik (Desember 1941) Hatta dan Sjahrir 
dipindahkan ke Sukabumi. Setelah bebas dari masa hukuman, Hatta 
kemudian juga aktif di berbagai organisasi tanah air. Tepat setahun 
194
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
meletusnya Perang Asia Timur Raya, sebuah Rapat umum diadakan 
di Lapangan Ikada, Jakarta 8 Desember 1942. Hatta diminta berpidato. 
Hatta berkata; Bagi pemuda Indonesia, ia lebih suka melihat Indonesia 
tenggelam ke dasar laut dari pada mempunyainya sebagai   jajahan   
orang   kembali. 
Kemudian pada 8 Maret 1943 Empat Serangkai seperti Soekarno 
Hatta Ki Hadjar Dewantara dan KH Mas Mansur mendirikan Poetera; 
Poesat Tenaga Rakyat. Poetera sendiri menjaga cita-cita kemerdekaan 
Indonesia sebagai tujuan pokok bangsa. Poetra juga berusaha mengubah 
system pendidikan warisan menjadi sistem yang lebih cocok untuk 
Indonesia. Poetera sedikit banyak berhasil menggalang persatuan 
sebagai bangsa, juga meningkatkan kemampuan rakyat.
Hatta kemudian banyak terlibat pembentukan Badan Penyelidikan 
Usaha-usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia (BPUPKI) yang dibuka 
pada 28 Mei 1945. Badan ini menyusun rancangan Undang-Undang 
Dasar yang dapat selesai pada Juli 1945. Selain di BPUPKI Hatta juga 
mengikuti pembentukan Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia 
(PPKI) yang dibentuk pada awal Agustus 1945. Pada sepuluh pagi tanggal 
17 Agustus 1945, akhirnya Proklamasi Kemerdekaan dikumandangkan 
dan esok harinya dilakukan Pengesahan UUD (1945) yang dihadiri oleh 
Panitia Persiapan Kemerdekaan. Keterlibatan dirinya dalam organisasi-
organisasi tersebut akhirnya ikut mengantarkan dirinya sebagai 
proklamator kemerdekaan RI bersama Soekarno. Hatta diangkat secara 
acclamation sebagai wakil presiden pertama RI.Sorotan Soekarno dan 
Hatta muncul dalam peristiwa 19 Desember 1948, ketika ibukota RI 
di Yogyakarta diserang Belanda dan akhirnya Yogyakarta. Commision 
Tiga Negara tidak dapat mencegah Belanda untuk menawan Soekarno 
dan Hatta. Akhirnya pada 1946, Hatta memimpin delegasi Indonesia 
dalam perundingan Konferensi Meja Bundar (KMB) di Den Haag, 
Belanda. Hasil perundingan tersebut Belanda mengakui kedaulatan RI. 
Berdirilah Republik Indonesia Serikat (RIS) yang dipimpin oleh Hatta 
sebagai perdana menterinya. Dalam kurun waktu antara 29 Januari 
1949 hingga Desember 1949, ia merangkap jabatannya sebagai wakil 
presiden, perdana menteri, dan sekaligus menjadi menteri pertahanan 
RIS. Dalam kurun waktu Desember 1949 hingga Agustus 1950, Hatta juga 
merangkap sebagai menteri luar negeri (menlu) RIS.
Hatta wafat pada tanggal 14 Maret 1980 pada pukul 18.56 di Rumah 
Sakit Cipto Mangunkusumo Jakarta setelah sebelas hari ia dirawat 
di sana. Setelah wafat, Pemerintah memberikan gelar Pahlawan 
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
195
Proklamator kepada Bung Hatta pada 23 Oktober 1986 bersama dengan 
mendiang Bung Karno. Pada 7 November 2012, Bung Hatta secara resmi 
bersama dengan Bung Karno ditetapkan oleh Presiden Susilo Bambang 
Yudhoyono sebagai Pahlawan Nasional.
(Sumber: Zulfa/Muskitnas.net, 2020, dengan pengubahan)
Berikut ini beberapa kalimat yang memiliki kesalahan penulisan tanda 
baca. Tulislah kalimat perbaikan dan alasannya atau dasar kaidah penulisan 
tanda bacanya!
1. 
Hatta menyelesaikan sekolah Europese Lagere School, ELS pada tahun 
1916 selanjutnya tahun 1919 Hatta lulus dari Meer Uitgebreid Lagere 
Onderwijs: MULO di Padang.
Kalimat perbaikan: .......................................................................................................
2. 
Pada  saat  Hatta dipilih menjadi Ketua PI, dia menyampaikan 
pidato 
inagurasy 
yang 
berjudul 
Economische 
Wereldbouw 
en 
Machtstegenstellingen, Struktur Ekonomi Dunia dan Pertentangan 
Kekuasaan.
Kalimat perbaikan: .......................................................................................................
3. 
Hatta berkata; Bagi pemuda Indonesia, ia lebih suka melihat Indonesia 
tenggelam ke dasar laut dari pada mempunyainya sebagai jajahan orang 
kembali.
Kalimat perbaikan: .......................................................................................................
4. 
Kemudian pada 8 Maret 1943 Empat Serangkai seperti Soekarno Hatta Ki 
Hadjar Dewantara dan KH Mas Mansur mendirikan Poetera; Pusat Tenaga 
Rakyat.
Kalimat perbaikan: .......................................................................................................
5. 
Pada tanggal 23 September 1927 Hatta bersama Ali Sastroamidjojo- 
Nazir Datuk Pamuntjak-Abdul Madjid Djojoadhiningrat; ditangkap oleh 
penguasa Belanda
Kalimat perbaikan: .......................................................................................................
196
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Dalam teks biograi tersebut juga terdapat beberapa kesalahan penulisan 
kata serapan. Tulislah perbaikan kata-kata tersebut dan jelaskan dasar kaidah 
penulisannya.
Tabel 5.6 Isian Kata Serapan dalam Teks “Biograi Mohammad Hatta”
No.
Kata dalam Teks
Perbaikan Kata yang 
Benar
Kaidah Penulisan 
Kata Serapan
1.
club
...
...
2.
commission
...
...
3.
conference
...
...
4.
politic
...
...
5.
economy
...
...
6.
7.
8.
9.
10.
D. Memahami Unsur Kebahasaan Teks Biograi
Memahami aspek kebahasaan dalam teks biograi
Kupas Teori
Setiap teks memiliki ciri kebahasaannya masing-masing. Sebagai teks yang 
menceritakan kisah hidup seseorang, teks biograi memiliki unsur-unsur 
kebahasaan yang sering terdapat di dalamnya. Beberapa unsur kebahasaan 
yang terdapat dalam teks biograi adalah sebagai berikut.
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
197
1. 
Kata ganti (pronomina)
Kata ganti dipakai untuk mengacu pada kata benda (nomina) lain. Kata ini 
sering digunakan untuk menggantikan nomina yang sudah diketahui agar 
tidak disebutkan berulang-ulang. Kata ganti biasanya terletak pada subjek 
atau objek. Terdapat berbagai jenis kata ganti, tetapi dalam teks biograi yang 
sering digunakan adalah kata ganti orang (pronomina persona). Berikut ini 
merupakan jenis kata ganti orang.
Tabel 5.7 Kata Ganti Orang
No.
Jenis
Tunggal
Jamak
1.
kata ganti orang pertama
saya, aku
kami, kita
2.
kata ganti orang kedua
kamu, anda, engkau
kalian
3.
kata ganti orang ketiga
dia, ia, beliau
 mereka
Pada umumnya, biograi sering menggunakan kata ganti orang ketiga 
tunggal seperti yang tertera pada contoh tabel di atas. Pada biograi Mohammad 
Hatta, kata ia digunakan untuk menggantikan nama tokoh tersebut.
2. 
Kata kerja material
Kata yang menunjukkan aktivitas yang sedang dilakukan subjek atau 
menunjukkan adanya tindakan  isik. Contohnya, kata membentuk dan bekerja 
terdapat dalam kalimat berikut.
Ki Hadjar Dewantara membentuk Komite Bumipoetra. Ia bekerja 
sebagai wartawan di beberapa surat kabar.
3. 
Kata sifat (adjektiva)
Kata sifat umumnya berupa kata yang menjelaskan atau membuat kata benda 
atau kata ganti orang yang lebih spesiik. Kata sifat dapat menerangkan 
kuantitas, kecukupan, urutan, kualitas, ataupun penekanan suatu kata. Contoh 
penggunaan kata sifat tampak pada kata yang ditulis miring dalam kalimat 
berikut.
198
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Ki Hadjar Dewantara dikenal sebagai penulis andal.
Tulisan-tulisannya sangat komunikatif, tajam, dan patriotik. 
4. 
Kata kerja pasif
Kata kerja pasif berupa kata kerja yang subjeknya dikenai suatu pekerjaan. 
Umumnya kata kerja yang memiliki imbuhan -di atau -ter. Contoh penggunaan 
kata kerja pasif tampak pada kata dibesarkan dan dipercaya pada contoh 
kalimat berikut.
Ia dibesarkan di lingkungan keluarga keraton Yogyakarta.
Ki Hadjar Dewantara dipercaya Presiden Soekarno untuk menjadi 
menteri. 
5. 
Kata kerja aktivitas mental
Kata kerja aktivitas mental ini merupakan jenis kata kerja yang mengutarakan 
suatu respons atau reaksi individu terhadap sebuah sikap, kondisi, atau 
pengalaman tertentu. Contoh penggunaan kata kerja pasif tampak pada kata 
mencurahkan dan menghendaki pada contoh kalimat berikut.
Ki Hadjar Dewantara makin mencurahkan perhatiannya pada bidang 
pendidikan.
Mereka menghendaki dibuang ke negeri Belanda. 
6. 
Kata-kata penanda urutan waktu
Kata-kata penanda urutan waktu ini terdiri atas kata hubung (konjungsi), kata 
depan (preposisi), dan kata benda (nomina) yang berkenaan dengan urutan 
waktu (kronologis). Contoh penggunaannya tampak pada beberapa kalimat 
berikut.
Pada masanya, Ki Hadjar Dewantara dikenal sebagai penulis andal.
Akhirnya, mereka diizinkan ke negeri Belanda sejak Agustus 1913.
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
199
Kegiatan menulisnya ini terus berlangsung hingga zaman Pendudukan 
Jepang.
Setelah kemerdekaan Indonesia berhasil direbut dari tangan penjajah.
Latihan
Untuk latihan, bentuklah kelompok yang terdiri atas 4—5 orang. Bacalah 
kembali teks biograi Mohammad Hatta. Setelah itu, identiikasi dan 
tuliskan unsur-unsur kebahasaannya. Unsur kebahasaan tersebut 
mencakup kata ganti orang (pronomina), kata kerja material, kata sifat 
(adjektiva), kata kerja pasif, kata kerja aktivitas mental, dan kata penanda 
urutan waktu. Kerjakan dan diskusikan latihan tersebut melalui kerja 
kelompok.
Unsur kebahasaan teks biograi tersebut dapat kalian tuliskan dalam 
isian tabel di bawah ini!
1. 
Kata Ganti/Pronomina
Tabel 5.8 Isian Kata Ganti dalam Teks ”Biograi Mohammad Hatta”
No.
Jenis
Bentuk
Kalimat dalam Teks
1.
orang ketiga tunggal
ia
...
2.
...
...
...
3.
...
...
...
2. 
Kata Kerja Material
Tabel 5.9 Isian Kata Kerja Material dalam Teks                                        
”Biograi Mohammad Hatta”
No.
Kata Kerja Material
Kalimat dalam Teks
1.
…
...
2.
…
...
3.
…
...
200
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
3. 
Kata Sifat
Tabel 5.10 Isian Kata Sifat dalam Teks ”Biograi Mohammad Hatta”
No.
Kata Sifat
Kalimat dalam Teks
1.
…
...
2.
…
...
3.
…
...
4. 
Kata Kerja Pasif
Tabel 5.11 Isian Kata Kerja Pasif dalam Teks ”Biograi Mohammad Hatta”
No.
Kata Kerja Pasif
Kalimat dalam Teks
1.
…
...
2.
…
...
3.
…
...
5. 
Kata Kerja Aktivitas Mental
Tabel 5.12 Isian Kata Kerja Aktivitas Mental dalam Teks                  
”Biograi Mohammad Hatta”
No.
Kata Kerja Aktivitas Mental
Kalimat dalam Teks
1.
…
...
2.
…
...
3.
…
...
6. 
Kata Penanda Urutan Waktu
Tabel 5.13 Isian Kata Penanda Urutan Waktu dalam Teks                  
”Biograi Mohammad Hatta”
No.
Penanda Urutan Waktu
Kalimat dalam Teks
1.
…
...
2.
…
...
3.
…
...
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
201
E. Menulis Teks Biograi secara Logis dan Kreatif
Menulis teks biograi untuk berbagai tujuan secara logis dan kreatif
Menulis
Untuk mengasah kemampuan menulis biograi, kalian dapat belajar 
dengan mengembangkan tulisan biograi berdasarkan bentuk informasi 
lain. Salah satu contohnya adalah menulis biograi berbentuk infograik. 
Berikut ini merupakan contoh teks biograi yang disusun dan disampaikan 
dalam bentuk infograik. Cermati dengan saksama dan bandingkan 
pengubahan informasi dari bentuk infograik ke bentuk paparan!
Kegiatan 1
Hasil Pengembangan Infograik Menjadi Teks Biograi Singkat
Raden Ajeng Kartini
Raden Ajeng Kartini merupakan sosok pahlawan wanita yang lahir di 
Mayong, Jawa Tengah pada tanggal 21 April 1879. Karena lahir dari salah 
satu keluarga bangsawan Jawa, Kartini pun diberikan gelar Raden Ajeng 
(R.A). Ia bersekolaah di ELS (Europese Lagere School) untuk mempelajari 
bahasa Belanda.
Saat usianya 12 tahun, R.A. Kartini harus memasuki masa pingitan. 
Masa pingitan ini merupakan tradisi masyarakat Jawa pada masa 
lampau, maksudnya seorang wanita yang cukup umur harus tinggal 
sepanjang hari di rumahnya masing-masing. Dalam masa pingitan itulah, 
R.A. Kartini menghabiskan waktu untuk membaca. Ia banyak membaca 
buku dan surat kabar berbahasa Belanda. Dengan banyak membaca, 
pemikiran Kartini pun semakin luas. Kartini mulai membandingkan 
keadaan wanita barat dan wanita Indonesia. R.A. Kartini mulai tertarik 
untuk mengubah dan berusaha memajukan status sosial perempuan 
pribumi. Di sinilah akar pemikiran R.A. Kartini untuk memperjuangkan 
emansipasi wanita.
202
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Pada tahun 1903, R.A. 
Kartini 
menikah 
dengan 
Bupati 
Rembang 
bernama 
K.R.M. Adipati Ario Singgih. 
Setelah 
beberapa 
tahun 
menikah, ia memiliki anak 
laki-laki. Namun, tak lama 
setelah 
melahirkan, 
R.A. 
Kartini 
meninggal 
dunia, 
tepatnya pada 21 April 1879.
Setelah 
R.A. 
Kartini 
meninggal, 
seorang 
pria 
Belanda mulai mengumpulkan 
surat-surat 
yang 
pernah 
ditulis Kartini kepada teman-
temannya di Belanda. Dari situ 
kemudian disusunlah buku 
yang berjudul Door Duisternis 
tot Licht. Buku itu kemudian 
diterjemahkan dengan judul 
Habis Gelap Terbitlah Terang 
yang terbit pada tahun 1911. 
Melalui tulisan itu, pemikiran 
dan 
gagasan 
emansipasi 
wanita dikenal banyak orang. 
Lantas, untuk menghormati 
perjuangan 
R.A. 
Kartini, 
didirikanlah sebuah sekolah 
wanita di bawah naungan 
Yayasan Kartini di Semarang.
Sumber: (Dikembangkan dari infograik 
oleh Kurniawan/Kemendikbudristek, 
2023)
Gbr 5.8 Infograik R.A. Kartini 
Sumber: Ahmad & Haidin/Kemendikbudristek (2021)
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
203
Untuk berlatih lebih mendalam, cermati contoh infograik salah seorang 
penulis sekaligus sastrawan terkenal Nusantara, Sapardi Djoko Damono. 
Susunlah teks biograi singkat berdasarkan infograik berikut!
Gbr 5.9 Infograik Senarai Kisah Sapardi Djoko Damono
Sumber: Fuadi/tirto.id (2020)
204
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Setelah memahami secara keseluruhan teks biograi, kalian diharapkan 
mampu menulis teks biograi dalam bentuk narasi sederhana berkisar 
700 hingga 1.500 kata melalui penelitian sederhana. Kalian dapat 
melakukannya dengan cara mengutip atau mencantumkan sumber 
rujukan yang jelas. Sebelum melakukan itu, pahami terlebih dahulu 
langkah-langkah menulis teks biograi berikut ini.
Kegiatan 2
1. 
Memilih tokoh atau sosok
Pemilihan tokoh atau sosok menjadi penting. Tokoh yang dipilih tentu bukan 
tokoh atau sosok yang biasa saja. Tokoh yang dipilih harus memiliki kisah hidup 
menarik, inspiratif, dan bermanfaat. Untuk itu, kalian dapat terlebih dahulu 
membuat daftar nominasinya. Diskusikan dengan teman sekelompok. Pilih 
salah satu tokoh yang dirasa paling tepat sesuai dengan hasil diskusi. Kalian 
juga dapat memilih tokoh inspiratif dari daerah kalian sendiri. Contohnya, 
beberapa tokoh pahlawan nasional dapat menjadi pilihan. Lanjutkan bagian 
yang kosong dengan nama tokoh inspiratif pilihan kalian sendiri.
Tabel 5.14 Isian Nominasi Tokoh untuk Teks Biograi
No.
Nama Nominasi Tokoh Biograi
1.
Jenderal Soedirman
2.
.....
3.
.....
4.
.....
5.
.....
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
205
2. 
Menentukan teknik pencarian data
Kalian perlu menentukan teknik pencarian data untuk memastikan cara yang 
digunakan efektif dan eisien. Teknik yang dapat digunakan, misalnya melalui 
wawancara, telaah dokumen, pengumpulan video, foto, dan hasil rekaman. 
Kalian dapat menentukan lebih dari satu teknik untuk mendapatkan hasil 
yang lebih komprehensif. Lakukan perencanaan agar kegiatan pencarian data 
dapat lebih terarah. Untuk membantu pencarian, kalian dapat mengisi tabel 
berikut.
Tabel 5.15 Isian Teknik Pencarian Data untuk Teks Biograi
No.
Teknik Pencarian
Sumber Informasi
Tujuan Informasi
1.
Telaah dokumen 
sejarah
Sejarah Perjuangan 
Soedirman
Mengetahui 
kepemimpinan 
Jenderal 
Soedirman saat 
memimpin 
pasukan
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
3. 
Mencari data tentang tokoh
Setelah menentukan teknik yang tepat, kalian dapat mulai untuk melakukan 
pencarian data tokoh. Pencarian data tokoh mencakup berbagai hal tentang 
kehidupan tokoh. Kalian dapat memulai dengan identitas lengkap, seperti 
nama lengkap atau nama yang dikenal umum, kelahiran, identitas orang tua, 
tempat kelahiran, pendidikan, pekerjaan, dan prestasi. Selanjutnya, kalian 
dapat mencari peristiwa, kejadian, pemikiran, sikap, atau pandangan tokoh 
secara lebih rinci. Buatlah daftar cek informasi atau hal-hal yang ingin atau 
telah kalian dapatkan. Jangan lupa tuliskan pula sumber informasi didapatkan 
dari mana. Perhatikan kaidah penulisan rujukan atau referensi sumber 
informasi. Untuk membantu pencarian data tokoh, kalian dapat mengisi tabel 
berikut.
206
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Tabel 5.16 Isian Cek Informasi tentang Tokoh
No.
Informasi yang Didapatkan
Cek
Sumber Data
1.
Riwayat kedua orang tua tokoh
√
Internet
2.
Riwayat kelahiran tokoh
...
Buku perpustakaan
3.
Riwayat pendidikan tokoh
...
4.
....
5.
....
....
6.
....
....
7.
....
....
8.
....
....
9.
....
....
10.
....
....
4. 
Memilah data yang relevan tentang tokoh
Sebelum ke langkah selanjutnya, kalian perlu memilah-milah data yang 
sudah dikumpulkan. Petakan menjadi sebuah alur yang jelas dan menarik. 
Tidak semua data yang ditemukan dapat digunakan untuk bahan menulis 
biograi. Cari data yang benar-benar penting, menunjukkan keunggulan atau 
keistimewaan tokoh, dan bermanfaat bagi pembaca.
5. 
Menyusun kerangka tulisan
Langkah selanjutnya adalah menyusun kerangka teks biograi yang akan kalian 
tulis. Kerangka dapat mencakup hal-hal yang akan dibahas. Strukturnya terdiri 
atas bagian orientasi, masalah/peristiwa penting, dan reorientasi. Lebih rinci 
kalian dapat menuliskan ide pokok dan ide penjelas masing-masing paragraf. 
Kalian dapat menyusun perencanaan biograi pada tabel berikut.
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
207
Tabel 5.17 Isian Rencana Penulisan Biograi
Struktur
Ide Pokok
Ide Penjelas
Orientasi
Riwayat 
kelahiran, 
pendidikan 
tokoh.
Nama orang tua tokoh, cerita tentang 
kelahiran tokoh:
pendidikan yang ditempuh sejak 
sekolah dasar hingga perguruan 
tinggi.
Masalah/
peristiwa 
penting
1. ....
2. ....
3. ....
4. ....
5. ....
....
....
....
....
....
Reorientasi
1. ....
2. ....
3. ....
4. ....
5. ....
....
....
....
....
....
6. 
Mengembangkan kerangka menjadi bentuk biograi
Pada tahap ini, kalian dapat mengembangkan kerangka menjadi sebuah 
tulisan yang utuh. Kalian dapat memulainya dengan menyusun kata demi 
kata, kalimat demi kalimat, paragraf demi paragraf, hingga membentuk 
suatu kesatuan dan tulisan utuh. Dalam hal ini, perhatikan baik-baik pilihan 
kata, struktur kalimat, hubungan antarkalimat, kepaduan antarparagraf, dan 
kesatuan gagasan dalam paragraf. Hal tersebut penting untuk meminimalisasi 
kesalahan pada tahap selanjutnya.
7. 
Merevisi kembali hasil tulisan utuh
Sebelum dipublikasikan, hasil tulisan yang dikembangkan perlu ditelaah 
kembali untuk mendapatkan sebuah tulisan yang sempurna dan menarik. Ada 
baiknya tulisan dibaca oleh orang lain untuk mendapatkan sudut pandang 
208
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
yang berbeda. Revisi atau perbaikan tulisan mencakup beberapa hal, yaitu 
diksi (pilihan kata), penulisan tanda baca, penulisan kata serapan, struktur 
kalimat, paragraf, dan sebagainya. Berikut ini contoh daftar periksa untuk 
mengecek hasil tulisan biograi kalian.
Tabel 5.18 Isian Daftar Periksa Hasil Tulisan Biograi
Perihal
Ya
Tidak
Bagian yang 
Direvisi      
Terdapat kesalahan penulisan huruf 
kapital dan nonkapital
...
...
...
Terdapat kesalahan penulisan tanda baca
...
...
...
Terdapat kesalahan penulisan kata
...
...
...
Terdapat kesalahan penulisan kata 
serapan
...
...
...
Terdapat kesalahan pilihan kata
...
...
...
Terdapat kesalahan struktur kalimat
...
...
...
Terdapat kesalahan penempatan kalimat 
dalam paragraf
...
...
...
Terdapat kesalahan penempatan paragraf
...
...
...
Struktur biograi terdiri atas orientasi, 
masalah/peristiwa penting, dan reorientasi
...
...
...
Biograi memuat sumber referensi/rujukan 
dengan cara penulisan yang benar
...
...
...
8. 
Publikasikan
Setelah melalui proses edit dan revisi, publikasikanlah tulisan kalian. Publikasi 
dapat dilakukan melalui majalah dinding sekolah, tabloid sekolah, blog 
sekolah, atau media sosial. Agar lebih menarik, lengkapi tulisan kalian dengan 
foto, gambar, ilustrasi video, infograik, atau peta pikiran.
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
209
F. Mempresentasikan Teks Biograi
Mempresentasikan teks biograi secara runtut, logis, dan kreatif
Berbicara, Berdiskusi, dan Mempresentasikan
Setelah kalian mampu menulis dan memublikasikan biograi dalam bentuk 
narasi sederhana di media sosial, kalian dapat mempresentasikan hasil 
publikasi di depan kelas kepada teman-teman dan guru. Sebelum itu, 
perhatikan dan cermati beberapa hal berikut agar kalian dapat tampil secara 
maksimal.
1. 
Kuasai dan pahami materi dengan baik
Hal ini adalah dasar untuk membawakan presentasi yang baik. Untuk 
meningkatkan pemahaman kalian, bacalah materi secara berulang-ulang 
atau lakukan simulasi tanya jawab terkait materi yang akan dipresentasikan. 
Kalian juga dapat menyusun naskah presentasi jika diperlukan. Tulis apa saja 
hal-hal yang perlu disampaikan. Tidak perlu bertele-tele. Cukup sampaikan 
materi dengan cara singkat dan lugas. Pahami secara mendalam materi yang 
telah ditulis. Jika perlu, dihafalkan.
2. 
Buat media pendukung presentasi yang menarik
Presentasi yang baik tentu tidak hanya mengandalkan kekuatan suara atau 
pembicaraan. Dalam hal ini, presentasi kalian memerlukan media lain yang 
dapat memperjelas pesan atau informasi yang kalian sampaikan. Media yang 
dapat digunakan, yakni PowerPoint, poster, video, gambar, alat peraga, dan 
sebagainya. Penyusunan media harus dibuat semenarik mungkin dengan 
desain yang tepat, teks sesuai, warna yang pas, serta bentuknya cocok.
3. 
Kenali tempat presentasi, alat pendukung, dan audiensi
Cara presentasi kalian juga dapat disesuaikan dengan lokasi dan audiensi yang 
akan menyaksikan. Alat apa saja yang diperlukan sehingga dapat membantu 
kalian saat presentasi. Hal-hal yang telah disiapkan sebelumnya tidak ada 
210
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
artinya jika tempat kalian presentasi tidak mendukung. Begitu pula dengan 
alat, jika di kelas kalian tidak ada proyektor, tidak perlu menggunakan media 
PowerPoint. Mengenali pemirsa atau orang-orang yang akan menyaksikan 
presentasi kalian juga cukup penting. Presentasi hanya di depan teman-teman 
sekelas tentu berbeda dengan presentasi di depan kepala sekolah dan dewan 
guru.
4. 
Lakukan simulasi presentasi
Simulasi merupakan latihan sebelum kalian tampil presentasi. Hal ini sangat 
bermanfaat sebagai sarana latihan kalian secara mental dan untuk melihat 
penggunaan waktu yang diperlukan saat presentasi. Makin banyak melakukan 
simulasi, kalian akan menjadi makin terbiasa, terlatih, dan dapat mengelola 
waktu dengan baik.
5. 
Perhatikan kontak mata
Tatap semua yang hadir secara bergantian. Lakukan kontak mata secara 
langsung untuk meningkatkan keberanian. Jika timbul rasa malu atau grogi, 
kalian dapat alihkan sejenak pandangan ke bagian tubuh yang lain. Untuk 
latihan, kalian dapat mencoba presentasi di depan teman sekelompok.
6. 
Perhatikan gerak tubuh dan ekspresi
Presentasi yang baik tidak hanya membacakan teks yang ada pada tampilan 
salindia, tetapi juga mampu menyampaikan pesan secara komunikatif. Gerak 
tubuh dan ekspresi cukup penting agar presentasi kalian tidak monoton dan 
membosankan. Lakukan gerak tubuh dan ekspresi sewajarnya sesuai dengan 
suasana dan isi teks. Posisi dan sikap tubuh usahakan santai dan tidak kaku. 
Tidak perlu berdiam diri di satu tempat, kalian dapat bergerak atau berjalan-
jalan sedikit jika dianggap perlu.
7. 
Pengaturan suara
Atur suara kalian agar jelas didengar. Pengaturan jeda, intonasi, tekanan, lafal, 
dan irama juga perlu diperhatikan kesesuaiannya. Hal ini dapat mendukung 
daya tarik presentasi kalian. Usahakan pengucapan kata dan kalimat dilafalkan 
dengan jelas dan tidak terburu-buru.
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
211
8. 
Perhatikan pakaian yang digunakan
Pakailah pakaian yang sopan dan serasi. Hal ini akan berpengaruh pada 
kewibawaan. Saat presentasi, kalian tentu akan menjadi pusat perhatian. Oleh 
karena itu, sebaiknya kalian memperhatikan penampilan, khususnya pakaian 
yang digunakan. Penampilan busana yang baik juga merupakan bentuk 
penghargaan kepada pemirsa yang melihat presentasi kalian.
Sebagai sarana untuk menilai presentasi, kalian dapat mengisi tabel berikut. 
Lakukan simulasi presentasi. Jangan lupa, kalian juga bisa merekam presentasi 
teman kalian sebagai dokumentasi jika sewaktu-waktu diperlukan.
Tabel 5.19 Isian Penilaian Presentasi Teks Biograi Antarteman
No.
Perihal
Aspek
Baik
Cukup
Kurang
Saran/ 
Masukan
1.
Sistematika
• Kelengkapan 
bagian 
pembukaan
• Kelengkapan 
bagian isi 
• Kelengkapan 
bagian 
penutupan
2.
Kejelasan
• Penguasaan 
materi
• Ketepatan 
suara dan 
intonasi
• Ketepatan 
bahasa
3.
Penampilan
• Kesesuaian 
pakaian 
• Ketepatan 
sikap tubuh 
• Ketepatan 
ekspresi dan 
tatap mata
212
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
4.
Penggunaan 
Media
• Kemampuan 
menguasai 
media 
• Ketepatan 
materi 
pendukung 
• Ketepatan 
pemilihan 
media
G. Uji Kompetensi
Bacalah teks biograi berikut dengan saksama untuk menjawab soal 
nomor 1 s.d. 10!
Wage Rudolf Soepartman
Wage Rudolf Soepratman merupakan seorang 
guru, violis, wartawan, sekaligus komposer 
Hindia Belanda yang dilahirkan di Jatinegara 
pada tanggal 9 Maret 1903. Pendidikannya 
dimulai pada tahun 1907 di Taman Kanak-
Kanak di Frobelschool Jakarta. Selepas Taman 
Kanak-Kanak, ia melanjutkan pendidikannya 
ke Tweede Inlandscheschool (Sekolah Angka 
Dua) dan selesai pada tahun 1917. Dua tahun 
setelahnya,  W.R. Soepratman lulus ujian Klein 
Ambtenaar Examen (KAE, ujian untuk calon 
pegawai rendahan). Pendidikannya kemudian 
berlanjut ke Normaalschool (Sekolah Pendidikan 
Guru).  
 Karirnya dalam bidang musik tidak lepas dari peran kakak iparnya, 
W.M. Van Eldick. Ia diberikan hadiah oleh kakak iparnya sebuah biola 
saat ulang tahunnya yang ke-17. Bersama Van Eldik tersebutlah, ia 
mendirikan grup jazz band bernama Black and White. Kepandaian W.R. 
Soepratman dalam bermusik digunakannya untuk menciptakan lagu-
lagu perjuangan yang salah satu di antaranya adalah Indonesia Raya. 
[….]
Gambar 5.10 W.R. 
Soepratman
Sumber: Husayn Saladin/Wikimedia 
Commons (2017)
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
213
Puncak karier W.R. Soepratman terjadi saat kepindahannya dari 
Makassar ke Bandung. Ia memulai karier sebagai jurnalistik dengan 
menjadi wartawan di surat kabar Kaoem Moeda pada tahun 1924. Ia 
kemudian pindah ke Jakarta dan menjadi wartawan pada Surat Kabar Sin 
Po pada tahun 1925. Sejak itu, ia aktif menghadiri rapat-rapat organisasi 
pemuda dan partai politik yang diadakan di Gedung Pertemuan Batavia. 
Sejak saat itulah W.R. Soepratman berkenalan dengan tokoh-tokoh 
pergerakan.
Dalam pelaksanaan kongres Pemuda II, tanggal 27-28 Oktober 1928, 
W.R. Soepratman ikut terlibat dalam menciptakan lagu kebangsaan 
negara Republik Indonesia. Saat itulah, untuk kali pertama lagu 
Indonesia Raya diperdengarkan dengan iringan gesekan biolanya di 
depan seluruh peserta kongres sebelum dibacakannya Putusan Kongres 
Pemuda yang dikenal sebagai Sumpah Pemuda.
Setelah Kongres Pemuda II, kehidupan W.R. Soepratman tidak lagi 
tenang karena dimata-matai oleh polisi Belanda. Penyebabnya adalah 
kata “Merdeka, Merdeka” pada lagu karangannya itu. Pada tahun 1930, 
Pemerintah Hindia Belanda melarang rakyat Indonesia menyanyikan 
lagu Indonesia Raya di depan umum.
Tahun 1933—1937, ia pindah dari Jakarta ke Cimahi, lalu ke Pemalang. 
Hingga bulan April 1937, ia dibawa kakaknya, Ny. Rukiyem Supratiyah, 
ke Surabaya dalam keadaan sakit. Kedatangan W.R. Soepratman di 
Surabaya segera diketahui teman-teman seperjuangannya. Mereka 
datang menjenguknya yang masih lemah setelah sakit.
Tanggal tanggal 7 Agustus 1938, W.R. Soepratman ditangkap Belanda 
di studio Radio NIROM (Nederlandsch Indische Radio Omroep) di Jalan 
Embong Malang Surabaya, lantaran lagunya yang berjudul “Matahari 
Terbit” dinyanyikan pandu-pandu KBI (Kepanduan Bangsa Indonesia) di 
radio tersebut dan dianggap wujud simpati terhadap Kekaisaran Jepang. 
Ia sempat ditahan, kemudian dilepaskan setelah Belanda tidak dapat 
menemukan bukti-bukti bahwa dirinya bersimpati kepada Jepang.
Kondisi kesehatannya pun makin menurun. Pada 17 Agustus 1938 
(Rabu Wage), W.R. Soepratman meninggal dunia di Jalan Mangga 21 
Tambak Sari, Surabaya karena gangguan jantung yang dideritanya. 
Almarhum dimakamkan di Pemakaman Umum Kapasan, Jalan Tambak 
Segaran Wetan, Surabaya.
(Sumber: Kemendikbud.go.id, 2020, dengan pengubahan seperlunya) 
214
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
1. 
Ide pokok paragraf keempat dari penggalan biograi tersebut adalah ….
A. Proses penciptaan lagu Indonesia Raya yang dikarang W.R. Soepratman.
B. Keterlibatan W.R. Soepratman sebagai pencipta lagu dalam Kongres 
Pemuda II.
C. Iringan gesekan biola dalam Kongres Pemuda II sebelum dibacakan 
keputusan.
D. Latar belakang diciptakannya lagu  Indonesia Raya oleh W.R. 
Soepratman.
E. Sejarah terjadinya peristiwa Sumpah Pemuda dalam Kongres Pemuda 
II. 
2. 
Berikut ini kalimat yang berisi prediksi logis yang terjadi terkait biograi 
tersebut adalah …
A. Apabila W.R. Soepratman tidak aktif dalam organisasi kepemudaan 
dan politik, ia tidak akan mengalami sakit yang akan membuatnya 
meninggal.
B. Apabila lagu “Matahari Terbit” tidak diciptakan W.R. Soepratman, 
Belanda akan tetap melakukan penahanan terhadap dirinya yang 
memberontak.
C. Apabila ditemukan bukti-bukti bahwa W.R. Soepratman berempati 
dengan Jepang, Belanda akan memberikan hukuman yang lebih berat 
kepadanya.
D. Apabila kakak W.R. Soepratman tidak membawanya pindah ke 
Surabaya saat itu, ia tidak akan mengalami sakit yang parah dan akan 
segera pulih.
E. Apabila W.R. Soepratman tidak pindah ke Jakarta saat itu, pemerintah 
Belanda akan memasukkannya ke dalam penjara karena dianggap 
empati dengan Jepang.
3. 
Berikan tanda centang (√) pada kotak sebelah kiri berdasarkan 
perubahan-perubahan apa saja yang terjadi pada W.R. Soepratman setelah 
kepindahannya dari Bandung ke Jakarta!
□ spesialis pekerjaan
□ tempat kerjanya 
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
215
□ keanggotaan organisasi 
□ kegiatan yang diikuti
□ lingkungan sekitar
4. 
Berikan tanda centang (√) pada kotak sebelah kiri berdasarkan pernyataan 
mana saja yang tidak sesuai berdasarkan teks biograi tersebut!
□ W.R. Soepratman menjadi wartawan di Surat Kabar selama dua tahun.
□ Lagu Indonesia Raya dikumandangkan setelah Indonesia Merdeka.
□ Kakak dan teman dekat W.R. Soepratman sangat peduli dengannya.
□ W.R. Soepratman pindah ke Cimahi sebelum Kongres Pemuda II.
□ Setelah menciptakan lagu “Matahari Terbit”, Soepratman ditangkap 
Belanda.
5. 
Berdasarkan teks biograi tersebut, pasangkanlah penggalan kolom 
paragraf yang berada di sebelah kiri dengan kolom struktur biograi yang 
berada di sebelah kanan dengan memberikan tanda panah!
Paragraf 1
Paragraf 2
Reorientasi
Paragraf 3
Paragraf 4
Orientasi
Paragraf 5
Paragraf 6
Peristiwa penting
Paragraf 7
Paragraf 8
216
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
6. 
Berdasarkan paragraf pertama dari teks biograi tersebut, identiikasilah 
ciri kebahasaan yang terdapat di dalamnya dengan cara memasangkan 
antara kolom kalimat yang berada di sebelah kiri dengan kolom ciri 
kebahasaan yang berada di sebelah kanan dengan memberikan tanda 
panah pada bagian yang dianggap ada!
Kalimat 1
Kata ganti
Kalimat 2
Kata kerja material
Kalimat 3
Kata kerja pasif
Kalimat 4
Kata kerja mental
Penanda waktu
7. 
Kata serapan pada paragraf ke-2 yang tulisannya tidak baku adalah ….
8. 
Kalimat kohesif yang sesuai untuk melanjutkan paragraf kedua adalah ….
9. 
Berdasarkan biograi tersebut, bagaimana pendapatmu tentang pengaruh 
W.R. Soepratman bagi Belanda?
Jawab: ..............................................................................................................................
10. Berdasarkan biograi tersebut, menurut pendapatmu apakah alasan 
penulis memunculkan kata “Merdeka, Merdeka” pada paragraf kelima? 
Jawab: ..............................................................................................................................
H. Pengayaan
Jika telah menguasai minimal 70% dari total materi bab ini, kalian dapat 
melakukan kegiatan pengayaan berikut.
1. 
Mencari tulisan tentang riwayat tokoh yang dianggap inspiratif dari 
berbagai sumber yang kredibel, seperti buku elektronik/cetak, majalah, 
video YouTube, dan sumber lainnya. 
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
217
2. 
Menuliskan sebuah biograi baru dalam bentuk narasi singkat berkisar 
antara 5—10 halaman menggunakan kertas HVS, jenis huruf Times New 
Roman, ukuran 12pt, dan spasi 1,5 lines.
3. 
Hasil karya dikumpulkan menjadi satu sebagai sebuah kliping.
4. 
Hasil kliping tersebut dapat dipublikasikan melalui media sosial atau 
kanal digital lainnya dan hasil cetaknya dikumpulkan ke perpustakaan. 
I. Jurnal Membaca
Menggali keteladanan dan inspirasi dari berbagai buku biograi
Jurnal Membaca
Beberapa judul buku biograi pahlawan di bawah ini menarik dibaca untuk 
memperluas wawasan dan pengetahuan. Selain itu, beberapa biograi berikut 
dapat menjadi bahan pelajaran yang bermanfaat. Kalian dapat belajar dari 
kisah riwayat hidup para tokoh pahlawan berikut untuk menggali keteladanan, 
inspirasi, dan motivasi untuk kehidupan kalian pada masa mendatang.
1. 
Soekarno: Sebuah Biograi karya Adji Nugroho, S.IP
2. 
Soedirman: Seorang Panglima, Seorang Martir karya Tim Buku Tempo
3. 
H. O. S. Tjokroaminoto: Teladan Perjuangan, Kepemimpinan, dan 
Kesederhanaan karya Anom Whani Wicaksana
4. 
Dewi Sartika: Lentera Pendidikan Bumi Parahyangan karya Museum 
Kebangkitan Nasional
5. 
Laksamana Malahayati karya M.A. Maya Ananda
Tidak hanya buku biograi pahlawan perjuangan yang dapat menjadi 
sumber inspirasi, motivasi, dan pelajaran hidup kalian. Beberapa tokoh 
Indonesia masa kini yang berprestasi dan berjasa untuk bangsa juga sering 
dianggap sebagai pahlawan dalam konteks masa sekarang. 
Kalian juga dapat membaca biograi lainnya, baik hasil unduhan dari 
sumber internet maupun meminjam di perpustakaan. Carilah keistimewaan, 
keteladanan, dan inspirasi yang dapat kalian petik dari biograi tokoh tersebut.
218
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
Buatlah sebuah laporan buku dalam bentuk infograik, analisis tulang 
ikan (ishbone), atau peta pikiran. Berikut contoh isian tabelnya.
Identitas Buku
Judul Buku
:
Penulis
:
Penerbit
:
Tahun Terbit
:
Cetakan ke
:
Tebal Halaman 
:
Tabel 5.20 Isian Jurnal Membaca Buku
Keistimewaan Tokoh
Hal yang dapat diteladani
....
Inspirasi Hidup
Hal yang menarik/berkesan
....
Watak Tokoh
Peristiwa penting yang dialami
....
Perbuatan/Tindakan/Sikap
Jasa untuk bangsa
....
Hasil jurnal membaca yang telah kalian isi bisa dipublikasikan di mading 
sekolah atau media sosial agar dapat bermanfaat untuk orang lain.
J. Releksi
Mereleksikan hal-hal yang telah dipelajari dan bagian-bagian mana saja 
yang belum terlalu dikuasai agar dapat menemukan solusinya
Releksi
Bab V | Memetik Keteladanan dari Biograi Tokoh Inspiratif
219
Selamat! Kalian sudah mempelajari Bab V. Tentu banyak hal yang sudah 
dipelajari. Tandai kegiatan yang sudah kalian lakukan atau pengetahuan yang 
telah kalian kuasai dengan tanda centang.
Tabel 5.21 Releksi Pembelajaran
Di Bab V ini ...
Sudah 
Bisa
Masih Perlu 
Belajar Lagi
Rencana 
Tindak Lanjut
Saya memahami pengertian, 
manfaat, dan ciri teks biograi.
...
...
...
Saya mampu memahami dan 
menganalisis ide pokok dan ide 
penjelas dalam biograi secara 
akurat dan kritis.
...
...
...
Saya paham dan mampu 
memetakan struktur teks biograi.
...
...
...
Saya paham dan mampu 
menganalisis teks rekon untuk 
menemukan gagasan, pikiran, 
dan pesan yang tersurat ataupun 
tersirat.
...
...
...
Saya paham dan mampu menelaah 
penggunaan tanda baca dan kata 
serapan dalam biograi dengan 
menggunakan pendukung sumber 
lain.
...
...
...
Saya mampu menulis teks biograi 
secara logis dan kreatif.
...
...
...
Saya mampu mempresentasikan 
teks biograi secara runtut, logis, 
dan kreatif.
...
...
...
Hitunglah persentase penguasaan materi kalian dengan rumus berikut:
(Jumlah materi yang kalian kuasai/jumlah seluruh materi) x 100
220
Bahasa Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas X (Edisi Revisi)
1. 
Jika materi di atas sudah dikuasai minimal 70%, kalian dapat meminta 
aktivitas pengayaan kepada guru.
2. 
Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat mendiskusikan 
kegiatan remedial dengan guru.
