175
BAB 9 | Fisika Inti dan Radioaktivitas
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA 2022
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis	: Irma Rahma Suwarma, Lia Laela Sarah
ISBN	
: 978-623-472-722-7 (jil.2)
BAB 9
FISIKA INTI DAN
RADIOAKTIVITAS
Kata Kunci
Proton • Neutron • Elektron • Karakteristik inti • Defek massa • Energi ikat • Kestabilan inti
• Radioisotop • Peluruhan • Alfa • Beta • Gamma • Waktu paruh • Deret Radioaktif • Reaksi inti • Fisi
• Fusi • Energi reaksi
Setelah mempelajari bab ini, kalian dapat menganalisis karakteristik inti atom, 
proses peluruhan alfa, beta, gamma, radioaktivitas, dan penerapannya dalam 
kehidupan sehari-hari.
Tujuan Pembelajaran
Sumber: Getty/MarySan (2022)
176
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
A.	 Penemuan Inti Atom
Ayo, Bernalar Kritis!
1.	 Bagaimana inti atom ditemukan?
2.	 Apa saja penyusun inti atom?
3.	 Apa karakteristik penyusun inti atom?
4.	 Bagaimana model inti atom?
Gambar 9. 1 Peta konsep Fisika Inti dan Radioaktivitas
Sumber : Kinkin Suartini/Kemendikbudristek (2022)
177
BAB 9 | Fisika Inti dan Radioaktivitas
Ayo, Cermati!
1.	 Sejarah Penemuan Inti Atom
Cermati 
Gambar 
9.2, 
ceritakan 
kembali 
bagaimana 
sejarah 
perkembangan penemuan inti atom.
Gambar 9. 2 Alur perkembangan penemuan atom
Sumber : Nanda Auliarahma/kemendikbudristek(2022)
Gambar 9. 3 Percobaan lempeng emas Rutherford
Sumber : Paul G. Hewitt/Conceptual Physics(2015)
Gambar 9.3 menunjukan ilustrasi percobaan lempeng emas yang dilakukan 
oleh Hans Geiger (1882-1945) dan Ernest Marsden (1889-1970), kemudian 
Rutherford (1871-1937) pada 1911 menjelaskan hasil percobaan tersebut 
sebagai awal ditemukannya model inti atom yang sampai saat ini masih 
diyakini 
kebenarannya 
oleh 
para 
ilmuwan. 
Rutherford 
mengawali 
eksperimennya berdasarkan penemuan elektron oleh J.J Thomson (1856-
1940). Ayo, lakukan simulasi percobaan Rutherford tersebut!
178
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Kunjungi link:  
https://phet.colorado.edu/sims/html/rutherford-scattering/latest/
rutherford-scattering_en.html
a.	 Set jumlah proton pada 40, tekan tombol “trace”, partikel alfa, dan 
play apa yang kalian amati dari lintasan gerak partikel alfa tersebut?
b.	 Jika jumlah proton diatur pada angka 60, apa yang kamu 
c.	 Ubah ke dalam bentuk bola yang berwarma merah abu.
d.	 Amati lintasan partikel alfa. Apa yang kalian temukan?
e.	 Jika jumlah proton dinaikan menjadi 100, apa yang kalian cermati 
pada lintasan partikel alfa?
Berdasarkan hasil pengamatanmu pada percobaan Rutherford, 
apa yang dapat kalian prediksi?
Percobaan Rutherford menembakkan seberkas partikel bermuatan 
positif (partikel alfa) dari sumber radioaktif diarahkan melalui selembar 
179
BAB 9 | Fisika Inti dan Radioaktivitas
lempeng emas yang sangat tipis. Partikel alfa ribuan kali lebih masif daripada 
elektron sehingga diharapkan aliran partikel alfa tidak akan terhambat saat 
melewati lautan elektron. Berdasarkan hasil eksperimen, hampir semua 
partikel alfa melewati lempeng emas dengan sedikit atau tanpa defleksi 
dan menghasilkan titik cahaya ketika mereka mengenai layar fluoresen di 
luar lempeng. Tapi beberapa partikel dibelokkan dari jalur garis lurusnya 
saat muncul. Beberapa partikel alfa dibelokkan dan ada sebagian kecil yang 
terpantulkan ke belakang. 
Partikel alfa ini pasti menabrak sesuatu yang relatif kuat,tapi apa? 
Rutherford beralasan bahwa partikel yang tidak dibelokkan bergerak 
melalui ruang kosong di daerah lempeng emas. Sejumlah kecil partikel yang 
dibelokkan ditolak dari pusat inti bermuatan positif yang sangat padat. Oleh 
karena itu, Rutherford menyimpulkan bahwa setiap atom pasti memiliki inti 
yang seperti ini yang disebut sebagai inti atom.
Ayo, Cek Pemahaman!
1.	 Apa yang meyakinkan Rutherford bahwa kertas emas itu sebagian 
besar adalah ruang kosong? 
2.	 Apa yang meyakinkan Rutherford bahwa partikel dalam kertas 
emas itu masif?
2.	 Karakteristik Inti Atom
Atom setiap unsur terdiri dari tiga partikel penyusun, yaitu proton, neutron, 
dan elektron. Sejak 1930-an  para ilmuwan telah menemukan penyusun 
partikel inti yang lebih mikroskopik. 
Atom tidak bermuatan karena mengandung jumlah proton dan elektron 
yang sama dan elektron tersebut berlawanan dengan muatan proton. Jika 
suatu atom kehilangan satu atau lebih elektronsehingga jumlah proton dan 
elektron tidak sama, maka atom tersebut akan berubah menjadi partikel 
yang bermuatan yang disebut dengan ion.
Inti atom di dalamnya terdapat sejumlah proton dan neutron yang disebut 
dengan nukleon. Proton dan neutron ini mengisi inti yang menunjukkan 
karakteristik suatu unsur dan disebut sebagai nuklida. Nuklida suatu unsur 
dilambangkan sebagai berikut.
X
A
Z
180
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
A = jumlah nukleon (proton + neutron) = nomor massa
Z = jumlah proton = jumlah elektron = nomor atom
Suatu unsur akan berubah menjadi unsur lain jika jumlah Z (jumlah 
proton) berubah sehingga lambang X juga berubah.
Ayo, Cermati!
Carilah informasi dari berbagai sumber mengenai proton, neutron, dan 
elektron. Identifikasi dan jelaskan perbedaan serta proton, neutron, 
dan elektron berdasarkan penyusunnya, sifat penyusunnya, dan gaya 
interaksi yang dimilikinya.
Karakteristik lain dari inti atom dapat dilihat dari massa. Massa atom dan 
partikel penyusunnya lebih mudah dinyatakan dalam satuan massa atom (u) 
daripada satuan SI massa kilogram. (1 u = 1,66 × 10-27 kg). Satuan massa atom 
ini sering juga disingkat menjadi “sma”.
Proton dan neutron keduanya memiliki massa sekitar satu satuan massa 
atom u. Massa elektron sangat kecil, sekitar 0.0005 u. Oleh karena itu, sebagian 
besar massa atom berada di dalam inti. Karakteristik inti atom berdasarkan 
massanya dijelaskan pada Tabel 9.1.
massa/sma
muatan
posisi
proton
1,0773
+e
dalam inti
neutron
1,0087
0
dalam inti
elektron
0,00056
-e
mengorbit inti
Tabel 9.1 Karakteristik inti atom berdasarkan massanya
Ayo, Cek Pemahaman!
Inti Natrium diwakili oleh lambang 
Jelaskan karakteristik dan jumlah proton dan neutron Natrium!
181
BAB 9 | Fisika Inti dan Radioaktivitas
B.	Defek Massa dan Energi Ikat
Proton dan neutron di dalam inti berikatan sangat kuat, sehingga memerlukan 
energi yang sangat besar untuk memisahkannya.
Ayo, Bernalar Kritis!
Apa yang menyebabkan proton dan neutron berikatan sangat kuat? 
Apakah massa masing-masing partikel penyusun atom ketika 
dijumlahkan sama dengan massa atom tersebut?
Ayo, Cermati!
Isilah Tabel 9.3 dengan menggunakan data pada Tabel 9.2.
sma = satuan massa atom, didefinisikan sebagai 1/12 massa  1 atom 
karbon. 
1 sma = 1,66053 x 10-27 = 931,49 MeV/c2
Unsur
Massa(sma)
N
12.018613
O
14.008595
Al
23.999941
proton
1,0773
neutron
1,0087
Unsur
Jumlah 
Proton 
(Z)
(a)
Nomer 
Massa 
(A)
(b)
Jumlah 
Neutron
(c)
Jumlah 
Proton 
x Massa 
Proton
(d)
Jumlah 
Neutron 
x Massa 
Neutron
(e)
Total 
Massa
(d+e)
N
7
12
O
8
14
Al
13
24
Tabel. 9.2 Massa beberapa unsur
Tabel. 9.3 Total massa beberapa unsur
182
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Identifikasi data hasil perhitunganmu, bandingkan total massa 
yang kamu hitung (d+e) dengan data massa unsur pada tabel 9.2. 
Bagaimana menurut pendapatmu? Tuliskan hasil penilaian kalian 
setelah membandingkan data tersebut. Kalian dapat menambahkan 
ilustrasi gambar pada penjelasanmu.
Mengapa terjadi perbedaan antara massa suatu unsur dengan jumlah 
massa dari masing-masing partikel penyusunnya? Proton dan neutron 
berikatan sangat kuat di dalam inti sehingga kita memerlukan energi untuk 
melepaskan ikatannya. Berapakah besar energi ikat yang dimiliki inti? 
Secara logika tentu saja ukurannya sebesar energi yang kita perlukan untuk 
melepaskan ikatan tersebut.
Besarnya energi ikat pada inti dapat dihitung berdasarkan perbedaan 
massa antara massa unsur dan jumlah massa proton dan neutron dalam inti 
karena massa yang hilang pada inti tersebut dikonversi ke dalam bentuk 
energi ikat. Oleh karena itu, jika suatu nuklida dengan lambang           memiliki 
massa MX, massa neutron mn dan massa proton mp, maka energi ikat nuklida 
tersebut dapat dihitung sebagai berikut.
Persamaan reaksi:
“Nuklida         memiliki sejumlah proton dan sejumlah neutron disertai 
defek massa (massa yang hilang)”
Secara matematis pernyataan tersebut dapat dituliskan:
Nuklida        = jumlah proton + jumlah neutron + defek massa 
Besar energi ikat:
*catat:  c2 = 931 MeV/sma di mana 1 sma = 931 MeV/c2
•	
Bagaimana kecenderungan energi ikat yang dimiliki oleh suatu 
unsur? 
X
A
Z
X
A
Z
EB = Δmc2
X
A
Z
183
BAB 9 | Fisika Inti dan Radioaktivitas
•	
Apakah unsur ringan yang memiliki nomor massa kecil akan 
memiliki energi ikat yang kecil?
•	
Interpretasikan grafik pada Gambar 9.5!
•	
Tuliskan hasil interpretasimu!
Gambar 9.5 Grafik energi ikat per nukeon(E0/A) terhadap nomermassa (A)
Sumber: MikeRun/Wikimedia Commons(2022)
Partikel-partikel dalam inti atom yang memiliki nomer massa (A) besar 
pada umumnya memiliki energi ikat yang sangat besar sehingga untuk 
melepaskan ikatan antar partikel diperlukan “penganggu” ikatan tersebut. 
Gangguan ini biasanya dilakukan melalui penembakan neutron pada inti 
atom, seperti salah satu contohnya adalah reaksi fisi pada Uranium. Isilah 
nilai kosong pada Tabel 9.4 agar kalian dapat memahami cara menghitung 
energi ikat pada suatu reaksi inti.
Reaksi
235U + n --->
143Ba + 
90Kr + 3n + ∆m
Persamaan 
massa (m)
235.04393 + 1(1.008665) = 142.92063 + 89.91952 + 
3(1.008665) + ∆m
Massa yang 
hilang
∆m = (235.04393 + 1.008665 )- (142.92063 + 89.91952 
+ 3(1.008665))           
        =.                         sma
Energi yang 
diperoleh 
(E)
∆E = ∆mc2
     =.                     MeV
Tabel 9.4 Energi ikat inti
184
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Energi yang 
diperoleh / 
nukleon
∆E/236  = 
Ingat: 1 sma = 931 MeV/c2
Berdasarkan hasil perhitungan yang kalian kerjakan, rumuskan energi 
ikat tersebut secara umum:
Persamaan reaksi: 
∆EB = (.                       )c2 – (.                            )c2
5.4 Ayo, Cek Pemahaman!
1.	 Jika neutron dan proton yang terisolasi dalam inti memiliki massa 
lebih dari  10.000 amu, mengapa 12 neutron dan proton pada inti 
Carbon memiliki massa yang tidak lebih besar dari 120.000 amu?
2.	 “Ketika suatu unsur berat, misalnya uranium mengalami reaksi 
fisi, maka jumlah nukleon akan berkurang setelah reaksi tersebut” 
Apakah 
menurutmu 
pernyataan 
tersebut 
benar? 
Berikan 
penjelasanmu!
C.	 Radioaktivitas
Isotop dan Kestabilan Inti
Ayo, Bernalar Kritis!
Apa jumlah proton dan neutron setiap nuklida sama?  
Apa yang menyebabkan suatu partikel tidak stabil? 
Apakah semua partikel tidak stabil?
Beberapa Nuklida sejenis memiliki nukleon yang berbeda, seperti contohnya   
                            dan ada pula nuklida                       . Mari kita cermati perbedaan 
nuklida-nuklida tersebut. Identifikasi Tabel 9.5. Isilah jumlah proton, neutron 
dan elektron untuk masing-masing nuklida pada Tabel 9.5.
55
28Ni,
56
28Ni,
57
28Ni,
37
19K,
38
19K,
39
19K
A
Z X
Z
A-1
Y
+ Δm
1
0 n
+
Z
A-1
Z
1
0 n
+
+ 3
185
BAB 9 | Fisika Inti dan Radioaktivitas
Ayo, Cermati!
Nuklida
Proton
Neutron
Elektron
28
27
28
28
28
19
18
19
20
Tabel 9.5 Identifikasi isotop
Setelah menghitung jumlah proton, neutron, dan elektron pada nuklida 
(Tabel 9.5) apa nilai yang sama pada masing-masing nuklida tersebut? Ya, 
jumlah proton nuklida tersebut sama, sehingga dinamakan sebagai isotop.
Perbedaan apa yang dapat kalian temukan dari Tabel 9.5? Nuklida 
dengan nukleon yang lebih banyak memiliki volume yang lebih besar. Jumlah 
neutron semakin banyak pada nuklida yang memiliki nukleon lebih banyak. 
Gaya ikat inti tidak dapat menjangkau volume nukleon yang semakin besar. 
Oleh karena itu, neutron pada inti yang lebih berat cenderung mudah untuk 
dilepaskan. Keadaan ini membuat isotop dengan nukleon yang lebih banyak 
cenderung tidak stabil, sedangkan isotop dengan nukleon relatif sedikit 
cenderung lebih stabil.
Z
N
unsur
Letak/posisi
10
10
Segaris dengan pita kestabilan
20
20
40
47
60
79
80
113
Kestabilan inti bergantung pada besarnya energi ikat yang dimiliki oleh 
inti. Isotop yang memiliki nukleon lebih banyak (inti berat) cenderung tidak 
stabil.
Tabel 9.6 Nilai Z dan N beberapa unsur
55
28Ni
56
28Ni
57
28Ni
37
19K
38
19K
39
19K
20
10Ne
186
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Perhatikan Gambar 9.6, coba cermati 
garis pita kestabilan (N=Z) pada grafik, dan 
isikan nama unsur dengan jumlah N dan Z 
sesuai pada Tabel 9.6!
Berdasarkan hasil analisis grafik, apa 
hasil interpretasimu? Ya, benar. Unsur-unsur 
dengan inti ringan (inti yang mempunyai Z < 
20) terletak segaris dengan pita kestabilan, 
artinya unsur-unsur ini merupakan unsur 
yang stabil. Sementara unsur-unsur inti 
berat (Z>20) terletak di atas pita kestabilan, 
artinya unsur-unsur ini cenderung tidak 
stabil dan menghasilkan pancaran radiasi 
emisi beta atau emisi alfa.
Ayo, Cek Pemahaman!
Terdapat sebuah nuklida ,             tentukan:
a.	 Berapa defek massa nuklida tersebut?
b.	 Berapa energi ikat unsur nuklida tersebut?
c.	 Dimanakah letak nuklida tersebut pada grafik pita kestabilan?
d.	 Apa interpretasimu terhadap nuklida tersebut?
D.	Partikel Radiasi
Ayo, Bernalar Kritis!
Apa yang yang akan dilakukan inti agar dirinya stabil? Bagaimana 
proses pelepasan partikel dari suatu inti? Bagaimana karakteristik 
partikel radiasi?
Isotop yang tidak stabil, cenderung akan membuat dirinya stabil dengan 
melepaskan nukleon (proton+neutron) yang disebut dengan peristiwa 
peluruhan. Proses peluruhan ini dapat terjadi baik secara alamiah maupun 
secara buatan (dengan perlakuan tertentu). Isotop-isotop tersebut harus 
Gambar 9. 6   Grafik pita kestabilan
Sumber : unknown/naifun.com(2022)
201
82Pb
187
BAB 9 | Fisika Inti dan Radioaktivitas
melepaskankan nukleon, maka proses peluruhan itu melepaskan partikel-
partikel baru dan juga unsur yang baru. Partikel-partikel tersebut dinamakan 
partikel radiasi yang terdiri dari partikel neutron, proton, deutron, tritron, 
sinar alfa, sinar beta, positron, atau sinar gamma.
Partikel 
radiasi 
tersebut 
memiliki 
karakteristik 
yang 
berbeda. 
Kemampuan daya tembus suatu partikel dipengaruhi oleh berbagai faktor 
fisis misalnya massa, muatan, energi, dan lain-lain. Hal tersebut yang 
mempengaruhi ukuran suatu partikel.
Semakin kecil ukuran suatu partikel radiasi, maka semakin 
besar daya tembusnya.
 Satuan dosis radiasi umumnya dinyatakan dalam rad (dosis serapan 
radiasi). 1 rad sebanding dengan 0,01 joule radiasi energi yang diserap per 1 
kilogram jaringan. Satuan dosis radiasi ini dapat digunakan untuk mengukur 
kerusakan yang ditimbulkan bagi lingkungan sekitar, bukan hanya semata-
mata memberikan informasi energi radiasi.
9.4 Ayo, Cermati!
Coba kalian amati informasi yang disajikan pada Tabel 9.7 kemudian 
identifikasi dan buatlah kesimpulan hasil identifikasi dan analisismu 
terhadap Tabel 9.7.
Karakteristik
Partikel 
Alfa
Partikel Beta 
Negatif
Partikel 
Beta Positif
Radiasi Gamma
Massa
4 u
Kurang lebih 
u/2000
Kurang leb-
ih u/2000
0
Muatan
+2e
-e
+e
0
Bentuk
Inti 
helium 
(2 proton 
dan 2 
neutron)
elektron
positron
gelombang 
elektromagnetik 
yang termasuk 
ke dalam 
gelombang 
pendek
Kecepatan
Hingga 
0.05c
Hingga 0,99c
Hingga 
0.99c
c
Tabel 9.7 Karakteristik partikel radiasi
188
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Aktivitas peluruhan memiliki ukuran seberapa banyak partikel itu 
meluruh. Ukuran ini dinyatakan dengan laju radiasi. Makin cepat laju, makin 
cepat kestabilan inti baru tercapai. Faktor yang mempengaruhi laju radiasi 
adalah jumlah nuklida dan konstanta peluruhan. Dinyatakan dengan rumus:
A = aktivitas peluruhan(kejadian per detik atau Bequerel disingkat Bq)
λ = konstanta peluruhan
N = jumlah partikel (N = mol x NA, NA = bilangan Avogadro 6,02 x 1023).
Satuan aktivitas yang sering digunakan adalah Curie (Ci), 1 Ci = 3,70 x 
1010 Bq. Aktivitas radioisotop tidak bersifat tetap dan akan makin berkurang 
selama proses mencapai kestabilan. Akibat dari berkurangnya aktivitas 
peluruhan tersebut, maka pada suatu waktu tertentu akan mencapai nilai 
setengahnya. Waktu yang diperlukan untuk mencapai nilai setengahnya itu 
disebut dengan waktu paruh. Jumlah atom yang belum meluruh N(t) pada 
waktu (t) sama dengan:
N(t) = N0e-0639t/t1/2 ……(7)
9.5 Ayo, Cermati!
Tulis kesimpulanmu di sini berdasarkan jawaban dari pertanyaan 
berikut: 
1.	 Apa perbedaan partikel-partikel radiasi tersebut?
2.	 Apa persamaan partikel-partikel tersebut? 
3.	 Partikel mana yang memiliki ukuran terkecil?
Mari, kita buktikan bagaimana bentuk kurva 
persamaan tersebut dengan mengerjakan simulasi 
pada:
Mempen-
garuhi Plat 
Film?
iya
iya
iya
iya
A = λN ..................(4)
= λN ..................(5)
dN
dt
dN
dt
= - λdt ..................(6)
189
BAB 9 | Fisika Inti dan Radioaktivitas
Ayo, Cermati!
Perubahan nilai jumlah atom yang belum meluruh terhadap langkah 
waktu yang telah kalian tentukan. 
1.	 Apakah ketika langkah pertama jumlah atom yang belum meluruh 
adalah setengah dari jumlah awal?
2.	 Jika tidak, kapan nilai tersebut akan berkurang menjadi 
setengahnya? 
3.	 Apakah sudah sesuai dengan waktu paruh yang kalian tentukan?
4.	 Apa manfaat waktu paruh?
 Tulis jawaban pertanyaan-pertanyaan tersebut!
Berdasarkan konsep waktu paruh, para ilmuwan dapat menghitung 
usia artefak yang mengandung karbon, seperti perkakas kayu atau kerangka 
dengan mengukur tingkat radioaktivitasnya saat ini. Proses ini, dikenal 
sebagai penanggalan karbon yang memungkinkan kita untuk menyelidiki 
hingga 50.000 tahun yang lalu. Luar rentang waktu ini, hanya sedikit 
karbon-14 yang tersisa untuk memungkinkan analisis yang akurat.
1.	 Masukan nilai waktu paruh (t   ) yang kalian inginkan. 
2.	 Tentukan nilai rentang waktu yang akan ditunjukan pada grafik.
3.	 Tekan tombol ‘advance one step’ untuk melihat peluruhan pada 
rentang waktu tertentu.
https://academo.org/demos/radioactive-decay-simulator/
1
2
190
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
E.	 Peluruhan Radioaktif
1.	 Peluruhan Alfa (α)
Peluruhan partikel alfa (α) pada umumnya terjadi ketika inti berat (dengan 
nomer atom Bismuth 86 sampai Radon 92) melepaskan partikel alfa untuk 
membuat dirinya stabil. Partikel alfa ini memiliki kecepatan hingga 5% 
dari kecepatan cahaya dan memiliki daya tembus yang lemah hanya dapat 
menembus kertas yang sangat tipis. 
Partikel-α memiliki massa dan muatan yang relatif besar, akibatnya 
partikel ini memiliki kemampuan yang sangat besar untuk mengionisasi. 
Partikel-α dapat menghasilkan sebanyak 105 pasangan ion untuk setiap 
sentimeter udara yang dilaluinya. Dengan demikian, partikel-α relatif cepat 
mengalami kehilangan energi dan memiliki daya tembus yang rendah. 
Persamaan reaksi peluruhan alfa:
Energi dibebaskan dalam peluruhan karena inti hasil peluruhan 
terikat lebih erat dari pada inti semula. Total energi peluruhan dihitung 
menggunakan persamaan:
Energi yang dibebaskan muncul sebagai energi kinetik partikel alfa 
Kα dan energi kinetik inti anak (inti hasil) KY yang dapat dihitung dengan 
persamaan:
Q = KY + Kα
Asumsikan kita memilih kerangka acuan laboratorium (dijelaskan pada 
reaksi inti). Selanjutnya, kita dapat menghitung energi kinetik alfa dengan 
persamaan:
       Kα = ((A-4) / A)Q
Penanggalan karbon-14 akan menjadi metode penanggalan yang relatif 
sederhana dan akurat jika jumlah karbon radioaktif di atmosfer konstan 
selama berabad-abad. Fluktuasi medan magnet Matahari serta perubahan 
kekuatan medan magnet Bumi mempengaruhi intensitas sinar kosmik di 
atmosfer Bumi yang pada gilirannya menghasilkan fluktuasi produksi C-14. 
Selain itu, perubahan iklim Bumi mempengaruhi jumlah karbon dioksida di 
atmosfer. Lautan adalah reservoir besar karbon dioksida.
A
Z X
A - 4
Z - 2 Y
4
2α
+
Q = (mX - mY - mα)c2
191
BAB 9 | Fisika Inti dan Radioaktivitas
9.6 Ayo, Cermati!
Buka simulasi PhET mengenai peluruhan alfa berikut:
https://phet.colorado.edu/sims/cheerpj/nuclear-physics/latest/
nuclear-physics.html?simulation=alpha-decay&locale=in
Peluruhan alfa merupakan salah satu peristiwa efek trobosan (tunneling 
effect), seperti dibahas dalam mekanika kuantum. Inti partikel alfa terikat 
oleh gaya inti yang sangat kuat. Hanya saja, jika partikel alfa inti bergerak 
lebih jauh dari jari-jari inti ia akan segera merasakan tolakan gaya Coulomb.
Amati simulasi tersebut, kemudian berikan interpretasimu!
Berdasarkan hasil eksperimen diketahui bahwa kecepatan gerak partikel alfa 
berkisar antara 0,054 c hingga 0,07 c. Massa partikel alfa cukup besar, yaitu 
4 u sehingga jangkauan partikel alfa sangat pendek. Partikel alfa dengan 
energi paling tinggi, jangkauannya di udara hanya beberapa cm dan dalam 
bahan hanya beberapa mikron.
Partikel alfa yang dipancarkan oleh sumber radioaktif memiliki energi 
tunggal (mono-energetic). Bertambah tebalnya bahan hanya akan mengurangi 
energi partikel alfa yang melintas, tapi tidak megurangi 
jumlah partikel alfa itu sendiri.
Pengujian jejak partikel alfa dengan kamar kabut 
Wilson, menunjukkan bahwa sebagian besar partikel alfa 
memiliki jangkauan yang sama di dalam gas dan bergerak 
dengan jejak lurus.
VIDEO kamar kabut 
wilson
192
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
2.	 Peluruhan Beta (β)
Peluruhan beta membuat sebuah proton berubah menjadi inti atau 
sebaliknya. Jadi Z dan N masing-masing berubah satu satuan, tapi A tidak 
berubah. Peluruhan beta terjadi pada sebuah inti atom. Saat pemancaran e 
sebuah inti atom dengan Z proton dan N netron meluruh ke inti atom lain 
dengan Z + 1 proton dan N – 1 neutron.
Proses peluruhan ini ketika pertama kali dipelajari, partikel yang 
dipancarkan disebut partikel beta, kemudian baru diketahui bahwa partikel 
itu adalah elektron. Proses peluruhan beta terdiri dari berbagai jenis, yaitu 
sebagai berikut.
•	
Peluruhan neutron:
 
•	
Proses peluruhan beta lainnya adalah peluruhan proton yang 
reaksinya:
 
e+ adalah elektron positif atau positron yang merupakan antipartikel 
dari elektron. Positron memiliki massa sama dengan elektron, tetapi memiliki 
muatan elektrik yang berlawanan. Jika positron bertemu dengan elektron, 
keduanya akan bergabung dan musnah. Proses ini dinamakan annihilasi. 
Energi keduanya berubah menjadi gelombang elektromagnetik.
•	
Salah satu proses peluruhan inti adalah tangkapan elektron (Electron 
capture, EC). Proses reaksinya adalah
Sebuah proton di sini menangkap elektron dari orbitnya beralih menjadi 
sebuah neutron ditambah sebuah neutrino. Elektron yang ditangkap ini 
adalah elektron terdalam sebuah atom dan proses ini dicirikan dengan kulit 
asal elektronnya: tangkapan kulit K, kulit L, dan seterusnya. Tangkapan 
elektron ini tidak terjadi pada proton bebas, tapi hanya proton yang ada di 
dalam inti.
9.7 Ayo, Cermati!
Isilah tabel di bawah ini untuk memahami cara menghitung nilai 
energi peluruhan beta!
193
BAB 9 | Fisika Inti dan Radioaktivitas
Persamaan 
reaksi
Persamaan 
energi
E = mc2
EkX = EkY + Eke + Q
Nilai Q dari peluruhan ini, dihitung dengan 
mengurangi massa-massa elektron (Zme)
Persamaan 
massa (m) 
dan energi
(mX-Zme)c2 = (mY - (Z+1)me)c2 + me c2+Q
Nilai Q
Q = 
5.4 Ayo, Cek Pemahaman!
Gunakan cara yang sama, tentukan energi disintegrasi (Q) dari bentuk 
peluruhan elektron lainnya!
Persamaan reaksi 
pemancaran positron
Persamaan energi
E = mc2
Ek X = EkY + Eke + Q
Nilai Q dari peluruhan ini, dihitung 
dengan 
mengurangi 
massa-massa 
elektron (Zme)
Persamaan massa (m) 
dan energi
Nilai Q
Q = 
Persamaan reaksi 
penangkapan elektron
Persamaan energi
E =
A
Z X
N
A
Z + 1YN-1 + e- + v
A
Z X
N
A
Z-1YN+1 + e+ + v
A
Z X
N
A
Z-1YN+1 + v
+ e+ 
194
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Contoh
Berapakah energi maksimum elektron yang teremisi dalam peluruhan e 
dalam atom H?
Jawab:
Reaksi peluruhan:
 
Energi kinetik inti He bisa diabaikan karena terlalu kecil sehingga Ke 
terjadi pada saat Kv = 0, maka Ke = 0,0186 MeV.
3.	 Radiasi Sinar Gamma (γ)
Sebuah sinar gamma merupakan suatu energi foton yang tinggi. Gamma 
tidak bermuatan, energinya murni dan juga tidak bermassa. 
Gambar 9. 7 Peluruhan Gamma
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
Setelah proses peluruhan, inti atom sering 
kali berada pada keadaan ‘tereksitasi’. Hal ini 
berarti proses peluruhan telah menghasilkan 
sebuah inti yang masih mempunyai kelebihan 
energi untuk meninggalkan inti. Oleh karena 
itu, emisi sinar gamma merupakan suatu 
cara bagi inti yang berenergi tinggi untuk 
mengurangi energinya agar lebih stabil. 
Persamaan massa dan 
energi
Nilai Q
Setelah menyelesaikan penurunan rumus tersebut, bagaimana contoh 
kasus penyelesaian masalah yang biasanya ditemui dalam kehidupan sehari-
hari? Cermatilah contoh dibawah ini.
mudah terjadi. Oleh karena itu, selain memberikan kelebihan energinya 
dengan beta atau alfa, sisanya inti juga melepaskan gamma. Gambar 9.7 
adalah ilustrasi pemancaran sinar gamma dalam peluruhan gamma. Sebuah 
Proses peluruhan alfa dapat dijelaskan oleh teori yang menyatakan 
bahwa energi terkuantisasi dalam level/tingkat atom. Energi dihasilkan 
dalam jumlah diskrit yang disebut kuanta. Bahkan jika jika sejumlah energi 
tinggi dihasilkan secara bersamaan, maka pelepasan kelebihan energi akan 
3
1H
3
2 He + e- + v
Q= (mH - mHe)c2 = (3,016050u - 3,01603u) x 931,5 MeV/u= 0,0186 MeV
195
BAB 9 | Fisika Inti dan Radioaktivitas
inti dalam peluruhan gamma berubah dari keadaan energi yang lebih tinggi 
ke keadaan energi yang lebih rendah melalui emisi radiasi elektromagnetik 
(foton).
Karakteristik Sinar Gamma
a.	 Foton gamma tidak bermassa dan bermuatan, mereka murni energi 
elektromagnetik. 
b.	 Panjang gelombangnya pendek dan frekuensinya tinggi, hal ini 
menunjukkan betapa cepat dan tingginya energi gamma.
c.	 Jumlah proton dan neutron pada proses ini dalam inti tidak berubah 
sehingga inti induk dan anaknya merupakan unsur kimia yang sama. 
d.	 Intensitas radiasi gamma yang  tinggi dapat membunuh sel hidup. Energi 
radiasi yang tinggi membunuh sel-sel dengan cara menghancurkan DNA 
sehingga menutup kemampuan sel untuk tumbuh dan berkembang. 
e.	 Dibutuhkan beton yang tebal untuk menghentikan radiasi sinar gamma. 
Selain dari beton, timbal (Pb) mempunyai kerapatan yang tinggi sehingga 
dapat digunakan sebagai penghalang radioaktif.
f.	
Mempunyai sifat ionisasi yang rendah karena tidak bermassa dan 
bermuatan.
Contoh reaksi nuklir yang menghasilkan sinar gamma:  
Peluruhan  γ
Sebuah sinar gamma dilepaskan menuju tingkat energi Thorium yang 
lebih rendah. Seperti yang terlihat, nomor massa dan nomor atom Thorium 
tidak berubah, hanya saja sisi sebelah kanan dari persamaan reaksi di atas 
menjadi lebih stabil.
F.	 Reaksi Inti (Fisi dan Fusi)
Ayo, Bernalar Kritis!
Bagaimana proses reaksi dalam inti?  
Apakah bentuk reaksi ini mempengaruhi bentuk peluruhan dan 
pembentukan unsur radioaktif yang baru?  
Apa manfaat reaksi tersebut dalam kehidupan kita?
234
90 Th
+ γ
234
90 Th
196
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Proses pelepasan partikel radiasi dari inti dapat terjadi secara alamiah 
maupun buatan (bantuan manusia). Proses tersebut secara umum dapat 
dikelompokan menjadi dua reaksi, yaitu reaksi fisi dan reaksi fusi.
1.	 Reaksi Fisi
Fisi nuklir melibatkan keseimbangan antara daya tarik nuklir dan tolakan 
listrik antara proton di dalam nukleus. Proses fisi yang dihasilkan dapat 
menghasilkan banyak kombinasi berbeda dari inti yang lebih kecil. Contoh 
reaksi fisi diilustrasikan pada Gambar 9.8.
Gambar 9. 8 Contoh Reaksi Fisi
Sumber : Paul G. Hewitt/Conceptual Physics(2015)
Nuklida dibelah biasanya dengan menggunakan peluru neutron. 
Neutron dipilih karena tidak bermuatan listrik sehingga mampu menerobos 
masuk ke dalam inti tanpa hambatan elektrostatik oleh elektron di luar 
inti. Oleh karena itu, bentuk reaksi fisi dicirikan adanya neutron di sisi kiri 
persamaan reaksi. Nuklida dibelah biasanya dengan menggunakan peluru 
neutron. Neutron dipilih karena tidak bermuatan listrik sehingga mampu 
menerobos masuk ke dalam inti tanpa hambatan elektrostatik oleh elektron 
di luar inti. Oleh karena itu, bentuk reaksi fisi dicirikan adanya neutron di 
sisi kiri persamaan reaksi.
9.8 Ayo, Cermati Teks di Bawah Ini!
Neptunium dihasilkan ketika neutron diserap oleh inti U-238. Alih-
alih mengalami fisi, nukleus memancarkan partikel beta dan menjadi 
Neptunium-239, sebuah isotop elemen berikutnya dalam tabel 
periodik. Waktu paruhnya hanya 2,4 hari, jadi tidak terlalu lama. 
Neptunium-239 adalah pemancar beta dan kemudian akan meluruh 
menjadi Plutonium-239 yang memiliki waktu paruh sekitar 24.000 
tahun.
197
BAB 9 | Fisika Inti dan Radioaktivitas
Unsur Plutonium secara kimiawi beracun sama seperti timbal 
dan arsenik. Plutonium dapat menyerang sistem saraf dan dapat 
menyebabkan kelumpuhan. Kematian bisa menyusul jika dosisnya 
cukup besar. Untungnya, plutonium tidak bertahan lama dalam bentuk 
unsurnya karena dengan cepat bergabung dengan oksigen untuk 
membentuk tiga senyawa: PuO, PuO2, dan Pu2O3 yang semuanya 
secara kimiawi relatif tidak berbahaya. Mereka tidak akan larut dalam 
air atau dalam sistem biologis. Senyawa plutonium ini tidak menyerang 
sistem saraf dan terbukti tidak berbahaya secara kimiawi.
Plutonium dalam bentuk apapun, merupakan radioaktif beracun. Ini 
lebih beracun daripada Uranium, meskipun kurang beracun daripada 
Radium. Plutonium memancarkan partikel alfa berenergi tinggi yang 
membunuh sel dan menimbulkan mutasi. Menariknya, sel-sel yang 
rusak lebih berkontribusi terhadap aktifnya sel kanker daripada 
sel-sel mati. Inilah sebabnya mengapa peringkat Plutonium relatif 
rendah sebagai zat penghasil kanker. Bahaya terbesar Plutonium bagi 
manusia adalah potensinya untuk digunakan dalam bom fisi nuklir. 
Kegunaannya adalah pada reaktor fisi—khususnya reaktor breeder.
1.	 Berdasarkan teks tersebut, mengapa Plutonium tidak 
muncul dalam jumlah yang cukup besar dalam bentuk bijih 
alami?
2.	 Gambarkan reaksi fisi dari pembentukan Plutonium 
tersebut
2.	 Reaksi Fusi
Reaksi fusi merupakan reaksi penggabungan inti atom. Penggabungan inti ini 
merupakan kebalikan dari fisi nuklir. Jika dua inti kecil bergabung, massa inti 
yang menyatu akan lebih kecil daripada massa dua inti tunggal sebelum fusi. 
Energi dilepaskan sebagai inti ringan. Reaksi fisi mengubah jumlah materi 
menjadi energi sekitar 0,1%. Sedangkan dalam reaksi fusi, jumlah materi 
yang diubah menjadi energi bisa sampai 0,7%. Hal tersebut berlaku pada 
proses yang berlangsung pada bom, reaktor, atau bintang. Sebagian besar 
reaksi menghasilkan sepasang partikel — misalnya, pasangan inti Deuterium 
dapat menghasilkan inti Helium-3 dan neutron bukan menghasilkan inti 
helium-4 tunggal. Jika dihasilkan inti tunggal sebagai hasil reaksi, maka hal 
itu tidak sesuai dengan kekekalan momentum dan energi.
198
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
9.9 Ayo, Cermati!
Isilah tabel berikut untuk menghitung energi yang dihasilkan pada 
reaksi fusi.
Persamaan 
reaksi
Persamaan 
massa (m)
 m (2H) + m (3H) = m (He) + mn +∆m
(.             ) +(.            ) =. (.             ) + (.           ) + ∆m
Defek massa
∆m = 
Energi
E = mc2
   = ∆mc2
    =   (                sma) x 931 MeV/sma
   =            MeV
Bom Hidrogen adalah contoh dari penemuan reaksi nuklir yang bertujuan 
untuk merusak. Pemanfaatan nuklir yang dapat memberikan dampak positif 
bagi manusia adalah pelepasan terkontrol dari sejumlah besar energi nuklir 
tersebut.
Ayo, Bernalar Kritis!
Proyek Penguatan Profil Pelajar Pancasila (P5)
Banyak sekali pendapat pro dan kontra mengenai pengembangan 
reaktor nuklir. Hal tersebut tidak terlepas dari beberapa bencana 
yang terjadi akibat kebocoran reaktor nuklir. Walaupun demikian, 
banyak pula manfaat reaktor nuklir tersebut, khusunya dalam 
menciptakan unsur-unsur baru yang bermanfaat dalam kehidupan 
kita.
Bersama dengan teman kelompokmu, temukan manfaat-manfaat 
zat radioaktif yang dapat dihasilkan dari reaktor nuklir pada bidang 
pertanian maupun kesehatan. Temukan pula efek-efek negatif yang 
ditimbulkan oleh reaktor nuklir tersebut. Setelah menemukan data-
data terkait hal tersebut, buatlah tulisan ilmiah yang nanti akan 
2H
+ n+ Δm
4
2He
+
3H
199
BAB 9 | Fisika Inti dan Radioaktivitas
Rangkuman
1.	 Perkembangan teori atom dimulai dari filosofi demokritus 
mengenai atom. Kemudian J.J Thompson menemukan partikel 
elektron yang merupakan penyusun inti atom. Model inti atom 
dikembangkan oleh Rutherford yang sampai sat ini masih 
diyakini oleh para ilmuawan.
2.	 Inti atom tersusun atas proton, neutron, dan elektron yang 
memiliki massa, muatan, dan gaya interaksi yang berbeda.
3.	 Proton dan neutron terletak di dalam inti atom, sedangkan 
elektron mengorbit mengelilingi inti atom dengan tingkat 
energi tertentu. Proton dan neutron berikatan sangat kuat di 
dalam inti dan memilki energi ikat yang besar. 
4.	 Energi ikat merupakan energi yang diperlukan untuk 
melepaskan ikatan proton dan neutron. Besarnya energi ikat 
tergantung pada defek massa.
5.	 Unsur yang memiliki energi ikat per nukleon yang kuat akan 
memiliki kestabilan, sedangkan unsur yang memiliki energi 
ikat per nukleon yang kecil akan cenderung tidak stabil 
sehingga berusaha meluruhkan inti nya agar stabil. Unsur 
yang tidak stabil ini disebut sebagai unsur radioaktif, dan akan 
meluruhkan partikel radiasi.
6.	 Partikel radiasi terdiri dari partikel alfa, beta, dan gamma. 
Partikel tersebut memiliki karakteristik masing-masing baik 
itu massa, muatan, kecepatan, serta daya tembus.
7.	 Reaksi fisi dan fusi merupakan reaksi yang terjadi dalam inti 
atom. Reaksi fisi dan fusi menggambarkan pembentukan inti 
baru (unsur baru) dari hasil peluruhan baik secara alami 
maupun buatan.
dibaca oleh teman-temanmu di mading sekolah terkait dengan 
pendapatmu mengenai reaktor nuklir tersebut.
200
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
2.	 Ketika radioaktif fosfor (P) meluruh, fosfor tersebut memancarkan 
positron. Akankah inti yang dihasilkan menjadi isotop fosfor 
lainnya? Jika tidak, apa yang akan terjadi?
3.	 Mengapa penanggalan Carbon tidak efektif untuk mengukur usia 
tulang dinosaurus?
4.	 Ketika makanan disinari dengan sinar gamma dari sumber 
Kobalt-60, apakah makanan tersebut menjadi radioaktif? Berikan 
argumentasi yang tepat untuk jawaban kalian.
5.	 Temukan energi disintegrasi Q untuk peristiwa fisi Uranium 
dengan mempertimbangkan peluruhan fragmen fisi. Beberapa 
massa atom dan partikel yang dibutuhkan adalah:
Petunjuk: tentukan persamaan reaksi fisi terlebih dahulu.
1.	 Seorang teman menyarankan bahwa inti terdiri dari jumlah 
proton dan elektron yang sama, dan bukan neutron. Bukti apa 
yang dapat kalian kutip untuk menunjukkan bahwa teman Anda 
salah?
Asesmen
235U	
235.0439 u
140Ce	
139.9054 u
94Zr	
  93.9063 u
    n	
 1.008 66 u
201
BAB 9 | Fisika Inti dan Radioaktivitas
Pengayaan
Partikel Elementer
Model atom standar mengklasifikasi partikel elementer (dasar) 
menjadi dua kelompok yaitu Boson dan Fermion. Boson merupakan 
kelompok untuk partikel yang menghasilkan gaya dan memiliki 
spin 0 dan 1, sedangkan Fermion merupakan kelompok partikel 
yang menciptakan materi dan memiliki spin ½. Para ilmuwan 
meyakini bahwa proton dan neutron yang berikatan sangat kuat 
dalam inti tersusun dari partikel-partikel quarks/antiquark yang 
disebut sebagai hardon. Sedangkan elektron yang diyakini berada 
mengelilingi inti  dan tersusun oleh partikel-partikel yang disebut 
dengan lepton. Quark dan lepton tersebut memiliki karakteristik 
yang berbeda berdasarkan pada gaya interaksi, massa, serta muatan 
dari partikel tersebut. Sehingga partikel-partikel quark dan lepton 
tersebut ada yang termasuk ke dalam golongan fermion.
Reaktor Fisi
Energi yang tersedia dari fisi nuklir diperkenalkan ke dunia dalam 
bentuk bom nuklir. Citra kekerasan ini masih mempengaruhi 
pemikiran kita tentang tenaga nuklir. Selain itu, bencana Chernobyl 
1986 yang menakutkan di Uni Soviet dan kita menemukan banyak 
orang melihat tenaga nuklir sebagai teknologi jahat. Energi nuklir 
padahal dapat dimanfaatkan untuk berbagai macam kepentingan 
secara positif, seperti di Amerika Serikat sekitar 20% energi listrik 
dihasilkan oleh reaktor fisi nuklir.
Reaktor ini merupakan tungku nuklir yang berbahan bakar 
fosil. Proses kerja reaktor sangat sederhana, yaitu merebus air 
untuk menghasilkan uap untuk turbin. Perbedaan praktis terbesar 
adalah jumlah bahan bakar yang terlibat. Satu kilogram bahan 
bakar Uranium yang lebih kecil dari bola bisbol, menghasilkan lebih 
banyak energi daripada 30 muatan mobil pengangkut batu bara. 
Salah satu kelemahan daya fisi adalah dihasilkannya produk 
limbah radioaktif. Inti atom ringan paling stabil ketika terdiri dari 
jumlah proton dan neutron yang sama dan terutama inti berat 
yang membutuhkan lebih banyak neutron daripada proton untuk 
stabilitas. Misalnya, ada 143 neutron tetapi hanya 92 proton di U-235. 
Ketika fisi Uranium menjadi dua elemen berbobot sedang, neutron 
202
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
ekstra dalam inti membuat mereka tidak stabil. Fragmen ini yang 
membuat radioaktif kebanyakan memiliki waktu paruh yang sangat 
pendek. Sebagian dari mereka tetap ada yang memiliki waktu paruh 
yang sangat lama sampai ribuan tahun.
Pembuangan produk-produk limbah radioaktif secara aman 
dan bahan-bahan radioaktif dalam produksi bahan bakar nuklir 
memerlukan tong dan prosedur penyimpanan khusus. Tenaga fisi 
memang sudah ada sejak setengah abad yang lalu, tapi teknologi 
pembuangan limbah radioaktif masih dalam tahap perkembangan.
Gambar 9.9 menunjukan bagain dasar dari sebuah reaktor 
nuklir jenis Presurized Water Reactor (PWR).
Gambar 9. 9  Skema Reaktor Nuklir PWR
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
203
BAB 9 | Fisika Inti dan Radioaktivitas
Refleksi
Setelah membaca dan mempelajari Bab 9 Fisika Inti dan 
Radioaktivitas, coba nilai seberapa dalam pemahamanmu. Berikan 
ceklist (√) sesuai dengan pendapatmu!
Pernyataan
Tingkat Pemahaman
Kurang
Cukup
Baik
Baik 
Sekali
Sejarah perkembangan 
teori atom.
Struktur dan karakteris-
tik inti atom. 
Pengaruh energi ikat inti 
terhadap kestabilan inti.
Peluruhan zat radioaktif 
melalui pancaran 
partikel radiasi (alfa, beta 
dan gamma).
Gambar 9.9 menunjukkan garis besar pembangkit listrik 
berdasarkan reaktor air bertekanan (PWR), jenis yang umum 
digunakan di Amerika Utara. Air dalam reaktor seperti itu, digunakan 
baik sebagai moderator maupun sebagai media perpindahan panas. 
Pada putaran primer, air disirkulasikan melalui bejana reaktor 
dan mentransfer energi pada suhu dan tekanan tinggi (mungkin 
600 K dan 150 atm) dari teras reaktor panas ke pembangkit uap, 
yang merupakan bagian dari putaran sekunder. Penguapan 
dalam pembangkit uap memberikan uap bertekanan tinggi untuk 
mengoperasikan turbin yang menggerakkan generator listrik. Uap 
bertekanan rendah dari turbin didinginkan dan dikondensasikan 
menjadi air untuk menyelesaikan putaran sekunder.
204
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Pernyataan
Tingkat Pemahaman
Kurang
Cukup
Baik
Baik 
Sekali
Reaksi fisi dan fusi yang 
terjadi di dalam inti.
205
GLOSARIUM
akar-rata-rata-kuadrat 
(rms)
Akar kuadrat dari jumlah kuadrat nilai 
rata-rata arus atau tegangan bolak-balik.
aktivitas sumber 
radioaktif
Jumlah peluruhan inti atom yang terjadi 
per satuan waktu dalam sumber tersebut.
ampere
Satuan pokok untuk arus dalam SI.
amperemeter
Alat untuk mengukur arus listrik.
arus bolak-balik
Arus atau tegangan yang arahnya 
membalik secara teratur dan 
persamaannya sinusoidal.
arus konvensional
Gagasan bahwa arus listrik merupakan 
aliran muatan positif dari kutub positif ke 
kutub negatif dan pada kenyataannya arus 
listrik dalam logam berlawanan arah.
arus listrik
Aliran pembawa muatan tiap satuan 
waktu.
arus searah
Arus tetap dalam satu arah, seperti arus 
yang dihasilkan pada rangkaian baterai.
coulomb
satuan muatan listrik
dielektrik
Bahan isolator yang ditempatkan di antara 
pelat kapasitor untuk meningkatkan 
kapasitansinya.
elektron
Partikel yang bermuatan negatif.
206
foton
Kuanta energi ketika energi itu dalam 
bentuk radiasi elektromagnetik.
frekuensi ambang
Frekuensi minimum peristiwa radiasi 
yang diperlukan untuk menyebabkan 
emisi fotoelektron dari permukaan log-
am tertentu.
frekuensi
Jumlah osilasi (siklus) gelombang per 
satuan waktu.
frekuensi resonansi
Frekuensi ketika resonansi terjadi.
fusi nuklir
Persitiwa dua inti ringan bergabung un-
tuk membentuk inti dengan massa yang 
lebih besar.
energi ikat
Energi yang dibutuhkan untuk 
memisahkan hingga tak terhingga semua 
nukleon inti.
energi potensial listrik
Energi karena posisi muatan dalam medan 
listrik.
foton
Cahaya sebagai paket energi.
farad (F)
Satuan kapasitansi.
fisi nuklir
Pembelahan inti berat menjadi dua inti 
yang lebih ringan dengan massa yang kira-
kira sama.
fluks magnet
Hasil kali kuat medan magnet dan luas 
bidang yang tegak lurus terhadap garis-
garis fluks:  F = BA.
fotoelektron
Elektron yang dipancarkan oleh emisi 
fotolistrik.
207
galaksi
Sekelompok ratusan juta bintang, sisa-sisa 
bintang, gas, dan materi gelap yang disat-
ukan oleh gravitasi.
garis medan magnet
Garis khayal di sekitar magnet yang 
kerapatannya menunjukkan kuat medan 
magnet dan arahnya.
gaya elektromagnetik
Gaya pada penghantar berarus yang 
membentuk sudut terhadap medan mag-
net.
gaya gerak listrik (ggl)
Energi yang ditransfer per satuan muatan 
yang melewati catu daya, diukur dalam 
volt.
gaya inti
Gaya yang menahan nukleon-nukleon 
dalam inti bersama-sama.
gaya Lorentz
Gaya yang terjadi pada muatan bergerak 
dalam medan magnet.
gelombang elektro-
magnetik
Gelombang yang terdiri dari medan 
listrik dan medan magnet yang berosilasi 
tegak lurus satu sama lain dan searah 
dengan arah rambat gelombang.
gerbang logika
Penyusun elektronika digital yang setiap 
cara kerja rangkaian pada gerbang logi-
ka menggunakan prinsip aljabar Boolean.
hambatan
Perbandingan beda potensial V melintasi 
penghantar dengan arus I di dalamnya.
hambatan dalam
Hambatan antara kutub catu daya.
hambatan jenis
Sifat bahan tertentu yang menunjukkan 
seberapa kuat bahan tersebut menahan ali-
ran arus listrik yang merupakan konstanta 
untuk setiap logam.
208
hukum Coulomb
Hukum tentang gaya antara dua muatan tit-
ik yang sebanding dengan hasil kali muatan 
dan berbanding terbalik dengan kuadrat 
jarak antara keduanya.
Hukum Lenz
Hukum yang menyatakan bahwa arah GGL 
induksi sedemikian rupa sehingga menim-
bulkan efek untuk melawan perubahan 
yang menghasilkannya.
hukum Ohm
Hukum yang menyatakan bahwa untuk 
konduktor logam pada suhu konstan, arus 
dalam konduktor sebanding dengan beda 
potensial yang melintasinya.
hukum I Kirchoff
Hukum yang menyatakan jumlah arus listr-
ik pada percabangan.
hukum II Kirchoff
Hukum yang menyatakan jumlah tegangan 
pada rangkaian listrik tertutup.
impedansi
Analogi hambatan total pada rangkaian 
arus bolak balik.
induktansi diri
Karakteristik kumparan saat mendapatkan 
perubahan fluks magnetik sehingga meng-
hasilkan GGL induksi.
Inti atom
Inti kecil bermuatan positif di pusat atom 
yang mengandung sebagian besar massanya 
dengan elektron negatif mengelilinginya.
inti reaktor
Tempat bahan bakar (Uranium), moderator, 
dan batang kendali yang merupakan pen-
dukung reaksi fisi.
ion
Partikel bermuatan yang terbentuk ketika 
sebuah atom memperoleh atau kehilangan 
satu atau lebih elektron sehingga tidak men-
gandung jumlah proton dan elektron yang 
sama.
209
ion positif
Partikel bermuatan positif terbentuk keti-
ka sebuah atom kehilangan satu atau lebih 
elektron.
isotop
Bentuk berbeda dari unsur yang sama yang 
memiliki jumlah proton yang sama tetapi 
jumlah neutron yang berbeda dalam intin-
ya.
kapasitansi
Perbandingan muatan Q terhadap potensial 
V untuk sebuah kapasitor.
kapasitor
Komponen rangkaian yang menyimpan 
muatan dan, oleh karena itu, memiliki kap-
asitansi.
konstanta peluruhan 𝝺
Konstanta untuk peluruhan radioaktif, mer-
upakan peluang peluruhan inti per satuan 
waktu.
kuat medan listrik
Gaya per satuan muatan yang bekerja pada 
muatan positif stasioner kecil yang ditem-
patkan pada titik tertentu.
light-dependent resistor 
(LDR)
Sebuah jenis resistor yang resistansinya 
berkurang karena peningkatan intensitas 
cahaya di atasnya (fotoresistor).
medan listrik
Ruang di sekitar muatan ketika muatan 
listrik mengalami gaya.
medan magnet
Wilayah ketika muatan bergerak atau bah-
an magnetik mengalami gaya (magnet).
nomor atom
Jumlah proton dalam inti atom.
nomor massa
Jumlah total proton ditambah jumlah neu-
tron dalam inti.
nomor nukleon
Istilah lain untuk nomor massa.
210
nomor proton
Istilah lain untuk nomor atom.
nomor massa
Nomor yang menunjukan jumlah proton 
atau jumlah elektron.
nukleon
Nama yang diberikan untuk proton atau 
neutron dalam nukleus.
nukleus (inti)
Bagian tengah atom yang bermuatan posi-
tif, yang mengandung proton dan neutron; 
hampir semua massa atom terkonsentrasi 
di sini.
nuklida
Sebuah kelas inti yang memiliki nomor nuk-
leon tertentu dan nomor proton tertentu.
ohm
Satuan hambatan listrik.
ohmmeter
Alat ukur hambatan listrik.
osiloskop sinar katoda 
(Cathode Ray Oscilo-
scope /CRO)
Instrumen yang digunakan untuk 
menampilkan, mengukur, dan menganali-
sis berbagai bentuk gelombang rangkaian 
listrik.
panjang gelombang 
ambang
Panjang gelombang maksimum yang 
sesuai dengan frekuensi ambang untuk 
menimbulkan emisi fotolistrik.
panjang gelombang de 
Broglie
Panjang gelombang yang terkait dengan 
partikel yang bergerak.
permeabilitas magnetik
Kapasitansi kapasitor keping sejajar den-
gan dielektrik antara pelat dibagi dengan 
kapasitansi kapasitor ruang hampa di 
antara pelat.
211
permitivitas relatif
Kapasitansi kapasitor keping sejajar den-
gan dielektrik antara pelat dibagi dengan 
kapasitansi kapasitor ruang hampa di 
antara pelat.
permitivitas ruang 
hampa
Konstanta yang digunakan dalam meng-
hitung gaya antara partikel bermuatan 
dalam ruang hampa; simbolnya ε0 dan 
nilainya 8,85 × 10−12  F m−1
potensial listrik
Usaha yang dilakukan per satuan muatan 
positif dalam membawa muatan uji kecil 
dari tak terhingga ke titik tersebut.
proton
Salah satu dari tiga jenis partikel yang 
menyusun atom dari semua unsur; mereka 
memiliki muatan positif, massa sekitar 1 u, 
dan ditemukan dalam inti.
quanta
Paket diskrit atau jumlah energi radiasi 
elektromagnetik.
radioaktif
Inti yang tidak stabil dan karenanya 
memancarkan partikel dan/atau radiasi 
elektromagnetik untuk meningkatkan 
stabilitasnya.
rangkaian paralel
Rangkaian arus yang terdiri dari lebih dari 
satu jalur alternatif untuk membentuk 
loop.
rangkaian seri
Rangkaian dengan komponen-komponenn-
ya dihubungkan satu demi satu, memben-
tuk satu loop lengkap.
212
reaktansi induktif
Analogi hambatan pada induktansi saat 
dihubungkan dengan arus bolak balik.
reaktansi kapasitif
Analogi hambatan pada kapasitor saat di-
hubungkan dengan arus bolak balik.
reaktor nulir
Tempat mereaksikan zat radioaktif sehing-
ga menghasilkan unsur baru melalui reaksi 
fisi atau fusi.
resistor
Perangkat yang memiliki hambatan terha-
dap aliran arus listrik.
resonansi rangkaian AC
Ketika reaktansi induktif sama dengan 
reaktansi kapasitif.
rheostat
Jenis resistor yang dapat menghasilkan 
tegangan variabel terus menerus.
sakelar
Perangkat untuk menyambungkan atau 
memutuskan arus listrik.
satuan massa atom (u 
atau sma)
Satu satuan massa atom (1 u) sama dengan 
1,66 × 10−27 kg.
semikonduktor
Sebuah bahan dengan konduktivitas listr-
ik yang berada di antara isolator listrik dan 
konduktor listrik.
solenoid
Kumparan kawat yang digunakan sebagai 
elektromagnet.
spektrometer
Instrumen yang digunakan untuk menyeli-
diki spektrum dan mengukur panjang 
gelombangnya.
spektroskopi
Ilmu yang mempelajari spektrum.
213
spektrum elektromag-
netik
Rentang frekuensi (atau panjang gelom-
bang) radiasi elektromagnetik yang kon-
tinu.
tegangan puncak ke 
puncak
Dua kali nilai maksimum (amplitudo) dari 
arus atau tegangan dari sumber arus bo-
lak-balik.
tesla (T)
Satuan kerapatan fluks magnet.
teori kuantum
Teori mengenai radiasi elektromagnetik 
dianggap terdiri dari paket energi yang 
disebut foton.
terkuantisasi
Hanya ada dalam jumlah diskrit, bukan 
kontinu.
tingkat energi diskrit
Tingkat energi spesifik tertentu yang dapat 
dimiliki elektron dalam atom; elektron 
tidak dapat memiliki energi di antara ting-
kat ini.
tingkat energi elektron
Tingkat energi spesifik tertentu yang dapat 
dimiliki elektron dalam atom; elektron 
tidak dapat memiliki energi di antara ting-
kat ini.
transformator
Perangkat listrik yang terdiri dari dua atau 
lebih kumparan.
volt
Satuan yang digunakan untuk mengukur 
beda potensial.
214
waktu paruh t½
Waktu yang diperlukan untuk jumlah inti 
yang tidak meluruh dalam sampel isotop 
radioaktif untuk direduksi menjadi seten-
gah dari jumlah aslinya.
watt
Satuan daya (simbol W), sama dengan laju 
usaha 1 joule per detik.
weber (Wb)
Satuan fluks magnet; satu weber sama den-
gan satu tesla meter-kuadrat, yaitu Tm2.
