KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA 2022
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis	: Lia Laela Sarah, Irma Rahma Suwarma
ISBN	
: 978-623-472-722-7 (jil.2)
BAB 5
GELOMBANG
ELEKTROMAGNETIK
Kata Kunci
Sifat-sifat GEM • Spektrum GEM • Laju GEM • Energi GEM • Manfaat GEM
Setelah mempelajari bab ini, kalian dapat mengidentifikasi gelombang 
elektromagnetik (proses terjadinya, sifat-sifat, spektrum, dan laju gelombang 
elektromagnetik), serta pemanfaatannya dalam kehidupan sehari-hari.
Tujuan Pembelajaran
Sumber: kjpargeter/freepik (2022)
96
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Gambar 5. 1 Peta Konsep Gelombang Elektromagnetik
Sumber : Kinkin Suartini/Kemendikbudristek (2022)
Gelombang 
elektromagnetik 
dalam 
kehidupan 
sehari-hari, 
digunakan 
untuk 
berbagai 
kebutuhan, seperti berkomunikasi 
melalui 
panggilan 
telepon 
seluler 
dan 
memeriksa 
suhu 
tubuh. 
Bagaimana 
gelombang 
elektromagnetik ini dihasilkan? 
Apa saja yang termasuk gelombang 
elektromagnetik?
Gambar 5. 2 Contoh aplikasi GEM 
sumber: unknown/freepik(2022)
97
BAB 5 | Gelombang Elektromagnetik
Ayo, Mengingat Kembali!
Berdasarkan arah perambatan, gelombang dibagi menjadi gelombang 
longitudinal 
dan 
gelombang 
transversal. 
Arah 
rambat 
gelombang 
transversal tegak lurus terhadap arah getarnya, sedangkan arah rambat 
gelombang longitudinal sejajar dengan arah getarnya. Berdasarkan medium 
perambatannya terdiri dari gelombang mekanik dan elektromagnetik. 
Gelombang mekanik adalah gelombang yang memerlukan medium 
perambatan sedangkan gelombang elektromagnetik tidak memerlukan 
medium perambatan.
Coba diskusikan dan identifikasi, gelombang elektromagnetik 
apa saja yang ada di sekitar kalian!
Diskusikan 
bagaimana 
gelombang 
elektromagnetik dihasilkan dan bagaimana 
sifat-sifatnya. Jika akses internet tersedia, 
dapat dilakukan simulasi pada tautan di 
bawah atau pindai kode QR.
https://javalab.org/en/electromagnetic_wave_en/
Aktivitas 5.1
A.	 Perambatan Gelombang Elektromagnetik
Gelombang elektromagnetik dihasilkan dari perambatan medan listrik dan 
medan magnet yang saling tegak lurus melewati ruang. Teori gelombang 
elektromagnetik pertama kali dikemukakan oleh James Clark Maxwell 
(1831-1879) pada tahun 1865 dengan hipotesisnya bahwa “Perubahan medan 
magnet dapat menimbulkan medan listrik, sebaliknya perubahan medan listrik 
dapat menimbulkan perubahan medan magnet.” Hipotesis ini merupakan 
penggabungan teori kelistrikan dan kemagnetan yang dikemukakan oleh 
Hans Christian Oersted (1777-1851), Michael Faraday (1791-1867), dan André-
Marie Ampère (1775–1836). 
Medan listrik dihasilkan dari sebuah muatan listrik sedangkan medan 
magnet dihasilkan oleh perubahan medan listrik, sehingga ketika muatan 
98
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Besar medan listrik dan medan magnet yang dihasilkan dipengaruhi oleh 
besar arus listrik dari sumber tegangan, demikian juga arahnya dipengaruhi 
oleh arah arus pada kawat tersebut. Jika tiang pemancar diberi arus bolak-
balik dengan persamaan sinusoidal, maka besar medan listrik dan medan 
magnet juga berupa fungsi sinusoidal. 
Ingatlah bahwa besar medan listrik ditentukan oleh besar muatan. 
Oleh karena itu, saat tiang pemancar mengalami perubahan listrik maka 
medan listriknya akan mengalami perubahan. Perubahan arus listrik ini 
menghasilkan medan magnet. Besar medan magnet ditentukan oleh besar 
dan arah arus listrik sehingga ketika ada perubahan arus, medan magnet 
juga mengalami perubahan. 
Arah medan magnet selalu tegak lurus dengan arah medan listrik yang 
dihasilkan (ingat kembali konsep bab 3) dan arah keduanya selalu tegak 
lurus dengan arah perambatan gelombangnya. Bentuk sederhana persamaan 
medan listrik (E) dan medan magnet (B) dari gelombang elektromagnetik 
dapat dinyatakan menggunakan fungsi sinusoidal (sinus atau cosinus), 
misalnya:
E = Emax sin(ωt±kx)	
	
	
(5-1)
B = Bmax sin(ωt±kx)	
	
	
(5-2)
Gambar 5. 3 Perambatan GEM
sumber: unknown/javalab(2022), Cutnell/Physics(2012)
berosilasi dihasilkan perubahan medan listrik dan medan magnet. Jika 
proses ini berulang secara terus menerus, maka medan listrik dan medan 
magnet yang arahnya tegak lurus akan merambat membentuk gelombang 
elektromagnetik.
Perhatikan Gambar 5.3, nampak sebuah tiang konduktor pemancar yang 
mentransmisikan gelombang elektromagnetik. 
99
BAB 5 | Gelombang Elektromagnetik
dengan Emax adalah medan listrik maksimum dan Bmax adalah medan 
magnet maksimum sedangkan ω adalah frekuensi sudut osilasi dari sumber 
gelombang.
Laju 
gelombang 
elektromagnetik 
di 
ruang 
hampa, 
Maxwell 
menentukannya secara teori dengan persamaan:
                                                       (5-3)
dengan ε0 adalah permitivitas listrik di ruang hampa sebesar 8,85 x 10-12 
C2 (N m2) dan μ0 adalah permeabilitas magnetik di ruang hampa sebesar 4 π 
x 10-7 Tm/A. Coba sekarang kalian hitung nilai laju perambatan gelombang 
elektromagnetik dengan memasukan nilai ε0 dan μ0.
Ayo, Tentukan!
 Laju gelombang elektromagnetik di ruang hampa =
Laju gelombang elektromagnetik bergantung jenis mediumnya, sehingga 
persamaannya menjadi:
dengan ε adalah permitivitas listrik di medium dan μ adalah permeabilitas 
magnetik medium.
Contoh fenomena laju gelombang elektromagnetik dalam medium air. 
Besar laju gelombang elektromagnetik menjadi lebih kecil saat merambat 
dalam medium air karena panjang gelombangnya menjadi lebih kecil 
meskipun frekuensinya tetap.
dengan v adalah laju cahaya (m/s) dan berlaku untuk gelombang 
elektromagnetik lainnya sebesar 3 x 108 m/s, λ adalah panjang gelombang 
(m) dan f adalah frekuensi (Hz). Frekuensi gelombang elektromagnetik 
ditentukan oleh frekuensi osilasi muatan sebagai sumber gelombangnya. 
Misalnya untuk gelombang radio FM frekuensinya 88 sampai 108 MHz.
Laju rambat gelombang elektromagnetik dapat dinyatakan dengan 
persamaan:
v = λf  
(5-4)
v =
ε0 μ0
1
v =
ε0 μ0
1
= ...
v =
εμ
1
100
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Aktivitas 5.2
Perhatikan gambar spektum gelombang elektromagnetik Gambar 5.4 
dan eksplorasi dari berbagai sumber.
Gambar 5. 4 Frekuensi spektrum GEM
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
5.1  Ayo, Cek Pemahaman!
1.	 Berdasarkan informasi pada materi di atas, tentukan rentang 
panjang gelombang untuk gelombang radio FM.
2.	 Komang yang sedang berada di Bali melakukan panggilan telepon 
seluler pada Ridwan, temannya di Bandung. Perkirakan berapa 
lama sinyal gelombang elektromagnetik dari Bali akan sampai ke 
Bandung jika sinyal ditransmisikan melewati satelit yang berjarak 
36000 km dari permukaan bumi?
B.	Spektrum Gelombang Elektromagnetik
Gelombang elektromagnetik memiliki rentang frekuensi yang sangat 
lebar. Urutan rentang frekuensi atau panjang gelombang dari gelombang 
elektromagnetik ini disebut spektrum elektromagnetik. 
Perhatikan 
Gambar 
5.4, 
spektrum 
elektromagnetik 
berdasarkan 
frekuensinya secara berurutan terdiri dari sinar gamma, sinar X, sinar UV, 
cahaya tampak, inframerah, gelombang mikro dan gelombang radio. Berapa 
panjang gelombang, frekuensi dan energi untuk masing-masing spektrum 
gelombang elektromagnetik?
Lengkapi nilai panjang gelombang, frekuensi, dan contoh aplikasi 
setiap gelombang elektromagnetik pada Tabel 5.1.
101
BAB 5 | Gelombang Elektromagnetik
Gelombang elektromagnetik dihasilkan oleh berbagai sumber. Misalnya 
sinar gamma dihasilkan oleh peluruhan zat radioaktif dan radiasi kosmik, 
sinar X dihasilkan oleh perlambatan elektron berkecepatan tinggi secara tiba-
tiba dalam tabung ruang hampa sedangkan gelombang mikro dihasilkan oleh 
tabung elektron. Sinar gamma memiliki frekuensi tertinggi, demikian juga 
energinya. Energi radiasi yang berasal dari peluruhan radioaktif ini mampu 
mengionisasi atom lain (ionizing radiation) sehingga sangat berbahaya jika 
 Gambar 5. 5 Penguraian cahaya matahari
Sumber : Peo/commonswiki (2022)
seseorang terpapar radiasi sinar gamma.
Cahaya tampak merupakan spektrum 
gelombang elektromagnetik yang dapat 
dilihat mata. Cahaya tampak diemisikan 
oleh benda panas seperti matahari dan 
filamen lampu. Cahaya tampak mulai dari 
sinar merah dengan panjang gelombang 
terpanjang sampai sinar ungu dengan 
panjang gelombang terpendek. Panjang 
gelombangnya antara 400 nm sampai 
750 nm. Sinar merah, ungu dan cahaya 
tampak lainnya dikenal dengan cahaya 
Gelombang 
Elektromagnetik
Panjang 
Gelombang (m)
Frekuensi 
(Hz)
Contoh 
Pemanfaatan
Sinar Gamma
Sinar X
Sinar Ultraviolet
Cahaya Tampak
  - Ungu
  - Biru
  - Hijau
  - Kuning
  - Jingga
  - Merah
Infra Merah
Gelombang Mikro
Gelombang Radio
 
Tabel 5.1 Spektrum Gelombang Elektromagnetik
102
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
5.2  Ayo, Cek Pemahaman!
Berikut ini beberapa pernyataan mengenai spektrum gelombang 
elektromagnetik. Berikan tanda ceklis pada pernyataan yang benar.
1
Urutan 
spektrum 
gelombang 
elektromagnetik 
cahaya 
tampak 
mulai 
panjang 
gelombang 
terbesar 
yaitu: 
Ungu – biru – hijau – kuning – jingga - merah
2
Gelombang mikro tidak dapat digunakan pada bidang 
telekomunikasi
3
Radiasi sinar gamma berbahaya bagi Kesehatan karena 
energinya dapat mengionisasi atom.
monokromatik, yaitu cahaya yang hanya memiliki satu warna atau satu 
panjang gelombang. 
Sinar matahari merupakan cahaya polikromatik yaitu cahaya yang 
dapat diuraikan menjadi spektrum cahaya monokromatik. Contoh terjadi 
pada peristiwa pembentukan pelangi dan penguraian cahaya matahari oleh 
 Gambar 5. 6 Eksperimen Herschel
Sumber : Coolcosmos/Caltech.edu (2022)
prisma kaca. Hasil penguraian cahaya 
matahari pada prisma tidak hanya 
menghasilkan cahaya tampak namun 
juga 
gelombang 
elektromagnetik 
lainnya yang tidak terlihat seperti 
inframerah.
William Herschel (1738-1822) pada 
tahun 1800 melakukan eksperimen 
untuk menemukan perubahan suhu 
pada setiap warna yang dihasilkan 
dari 
penguraian 
cahaya 
matahari 
melalui 
prisma 
kaca. 
Herschel 
menemukan 
cahaya 
yang 
tidak 
terlihat disamping cahaya  merah 
memiliki perubahan suhu tertinggi. 
Berdasarkan eksperimennya, Herschel 
menyimpulkan keberadaan sinar inframerah dari hasil penguraian sinar 
matahari oleh prisma kaca. Selain dipancarkan oleh sinar matahari, sinar 
inframerah juga dipancarkan oleh benda-benda lainnya yang disebabkan 
vibrasi dan rotasi molekul di dalam material.
103
BAB 5 | Gelombang Elektromagnetik
C.	 Energi Gelombang Elektromagnetik
Gelombang elektromagnetik sama seperti gelombang lainnya, merambat 
dengan membawa energi. Energinya dibawa oleh medan listrik dan medan 
magnet yang biasa dinyatakan dalam rapat energi. Rapat energi adalah besar 
energi tiap satuan volume ruang dimana energi merambat. Total rapat energi 
gelombang elektromagnetik besarnya dapat dinyatakan:
(5-5)
dengan u adalah rapat energi (Joule/m3), E adalah kuat medan listrik (N/C) 
dan B adalah kuat medan magnet (tesla). Gelombang elektromagnetik saat 
merambat di udara atau ruang hampa, medan listrik dan medan magnetnya 
membawa sejumlah energi yang sama tiap satuan volumenya,
(5-6) 
maka persamaan rapat energi dapat dinyatakan:
u = ε0 E2                                                        (5-7)
atau
 
                                                       (5-8)
Pada keadaan maksimum, hubungan antara medan listrik dan medan 
magnet dapat dinyatakan:
Substitusikan persamaan laju gelombang elektromagnetik maka:
4
Termometer tembak menggunakan fakta bahwa seluruh 
objek memancarkan radiasi infra merah karena vibrasi dan 
rotasi molekul di dalam material
5
Panjang gelombang radio dan televisi lebih besar dari panjang 
gelombang yang dapat dideteksi mata manusia.
u =
volume
energi
ε0E2 +
= 1
2
1
2μ0
B2
ε0E2  =
1
2
1
2μ0
B2
u  = 1
μ0
B2
E0
2
B0
2 =
1
ε0 μ0
104
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Untuk gelombang elektromagnetik yang merambat di udara atau 
ruang hampa, hubungan medan listrik maksimum dan medan magnet 
maksimum dapat dinyatakan sebagai:
                                               (5-9)
persamaan intensitas gelombang rata-ratanya:
dengan E0 adalah medan listrik maksimum (N/C), B0 adalah medan magnet 
maksimum (tesla) dan c adalah laju gelombang elektromagnetik (m/s).
Energi yang melewati tiap satuan luas tiap satuan waktu atau 
intensitasnya dinyatakan dengan:
 
Intensitas gelombang elektromagnetik dapat dinyatakan:
dengan S adalah intensitas gelombang elektromagnetik (Watt/m2). Karena 
medan listrik dan medan magnet pada gelombang elektromagnetik berupa 
fungsi sinusoidal, maka persamaan di atas berlaku untuk kondisi sesaat. 
Untuk mendapatkan nilai efektifnya, dapat menggunakan analogi dengan 
persamaan arus bolak balik. Medan listrik efektif (root mean square) yaitu:
 
 
dan medan magnet efektif (root mean square)
 
Substitusi nilai efektifnya, sehingga
E0
B0
= c
Bef = B0
ef
Bef = B0
√2
atau
S =
total energi
waktu x luas
rapat energi x volume
waktu x luas
=
=
u(ctA)
tA
= uc
105
BAB 5 | Gelombang Elektromagnetik
D.	Pemanfaatan Gelombang Elektromagnetik
1.	 Sinar Gamma dan Sinar X
kemudian dimanfaatkan dalam pencitraan jaringan tubuh untuk mengetahui 
beberapa jenis penyakit. 
Gelombang 
elektromagnetik 
banyak 
dimanfaatkan 
dalam 
kehidupan 
sehari- 
hari sesuai dengan tingkat energinya. Misal 
sinar gamma, dengan tingkat energi yang 
tinggi 
mampu 
mengionisasi 
sel 
sehingga 
dimanfaatkan untuk membunuh sel kanker, 
sterilisasi alat kedokteran dan bedah saraf otak. 
Demikian pula dengan energi sinar X dapat 
mengionisasi sel sehingga sangat berbahaya 
jika terpapar berlebihan. Energi sinar X dapat 
diserap oleh jaringan tubuh, karenanya sinar X 
  Gambar 5. 7 Hasil pencitraan sinar X
sumber: Nevit Dilmen/Wikimedia Commons(2011)
Intensitas radiasi sinar matahari mencapai ke bumi (di atas atmosfer) 
sekitar 1350 Watt / m2. Asumsikan radiasi ini merupakan gelombang 
elektromagnetik tunggal, hitung kuat medan listrik dan medan magnet 
maksimumnya
5.3 Ayo, Cek Pemahaman!
atau
                                      (5-10)
Baca 
dan 
pahami 
beberapa 
contoh 
pemanfaatan 
gelombang 
elektromagnetik (GEM) dalam kehidupan sehari-hari di bawah ini. 
Kemudian secara berkelompok, pilih salah satu tema pemanfaatan yang 
menarik untuk kalian bahas dan diskusikan lebih mendalam. Lakukan 
tinjauan pustaka dari berbagai sumber untuk melengkapi dasar teori 
bagaimana pemanfaatan GEM tersebut kemudian secara kreatif sajikan 
hasil diskusi kalian baik secara digital atau karya kreatif lainnya 
kemudian presentasikan.
Aktivitas 5.3
S =
Eef Bef
μ0
106
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Sinar X akan diserap jaringan tubuh sehingga intensitasnya berkurang 
saat melewatinya. Semakin padat material penyusun tubuh (seperti jaringan 
tulang) intensitas sinar X yang diserap akan semakin besar. Perbedaan 
intensitas yang diproyeksikan menjadi gambar ini dianalisis untuk 
menentukan apakah ada kelainan pada jaringan tersebut. Pembahasan 
mengenai sinar X dan sinar gamma lebih lanjut dijabarkan pada bab 8 dan 
bab 9.
2.	 Sinar Ultraviolet (UV)
Sinar ultraviolet (UV) memiliki panjang gelombang lebih pendek dari sinar 
ungu namun lebih panjang dari sinar X, antara 40 – 400 nm. Sinar ultraviolet 
banyak terdapat pada sinar matahari. Sekitar 10% spektrum yang dihasilkan 
dari cahaya matahari adalah ultraviolet. Selain itu ultraviolet juga dihasilkan 
oleh lampu-lampu khusus seperti lampu uap merkuri dan lampu fluorescent. 
Sinar ultraviolet tidak dapat dilihat oleh mata manusia namun beberapa 
jenis hewan seperti burung, serangga dan beberapa jenis mamalia dapat 
melihat sinar ultraviolet pada panjang gelombang 300 – 400 nm yang disebut 
Near-UV.
Radiasi UV dari Matahari berperan penting dalam kehidupan dan 
mempengaruhi hampir semua organisme hidup. Ada keuntungan atau 
manfaat dari sinar UV namun terdapat pula efek bahayanya. Mendapatkan 
radiasi sinar ultraviolet dari Matahari yang berlebihan berbahaya bagi tubuh 
namun jika radiasi yang didapatkan sesuai kebutuhan, maka akan sangat 
bermanfaat. Radiasi UV pada panjang gelombang 320-400 nm, yang disebut 
UV-A, bermanfaat dalam pembentukan Vitamin D oleh tubuh. 
Sinar Matahari juga menjadi alternatif untuk penyembuhan salah satu 
penyakit yang dikenal dengan psoriasis dan eksfolif cheilitis, yaitu kondisi 
penyakit ketika sel-sel tubuh membelah lebih cepat dari seharusnya. 
Radiasi yang berlebihan juga berbahaya bagi kulit yakni menyebabkan kulit 
terbakar, berbagai sindrom penyakit kulit dan katarak. Radiasi yang masuk 
pada panjang gelombang lebih pendek, 280-320 nm yang disebut UV-B dapat 
menyebabkan kerusakan pada tingkat molekuler sel jaringan tubuh bahkan 
kanker kulit.
Sinar UV yang bukan bersumber dari sinar matahari banyak 
dimanfaatkan dalam berbagai bidang kesehatan, industri maupun biologi. 
Ultraviolet juga digunakan pada bidang kesehatan, yaitu untuk sterilisasi 
fasilitas medis dengan menggunakan lampu ultraviolet. Pada tingkat energi 
yang cukup, sinar ultraviolet dapat membuat mikroorganisme tidak dapat 
bereproduksi dan tidak berbahaya. UV juga digunakan untuk sterilisasi jenis 
makanan dan air minum. Begitu pula pada bidang industri, ultraviolet banyak 
107
BAB 5 | Gelombang Elektromagnetik
Gambar 5. 9 Prinsip kerja termometer inframerah
Sumber : Mansi/BeingWell (2022)
digunakan baik sebagai pendeteksi kebakaran, teknologi semikonduktor 
maupun teknologi polimer.
3.	 Cahaya Tampak
4.	 Inframerah
Penggunaan cahaya tampak dalam kehidupan sehari-hari selain untuk 
membantu melihat juga banyak diaplikasikan dalam bidang kedokteran, 
kecantikan dan industri. Salah satu yang paling populer adalah sinar laser. 
Sinar laser digunakan dalam bidang kecantikan untuk meratakan kulit, 
menghilangkan tato dan bekas jerawat serta untuk terapi lasik pada mata 
minus. Selain itu sinar laser juga digunakan dalam bidang kedokteran seperti 
untuk menghancurkan batu ginjal, empedu atau tumor.
pada jarak tertentu, tanpa harus disentuhkan untuk mengukur suhu tubuh 
manusia. Prinsip kerjanya memanfaatkan fakta bahwa setiap orang akan 
memancarkan radiasi inframerah karena suhunya di atas 0K (nol Kelvin). 
Radiasi yang inframerah yang dipancarkan seseorang akan dikumpulkan 
oleh lensa menuju sensor yang disebut thermofile, kemudian diolah menjadi 
data digital dan ditampilkan pada layar sebagai suhu yang terbaca.
  Gambar 5.8 Layar hasil kamera Infra merah
Sumber: Jung Yeon Je/nbcnews.com(2009)
Saat ini pemanfaatan sinar inframerah 
selain digunakan pada remote control 
juga digunakan pada alat pendeteksi suhu 
tanpa harus menyentuh orang yang akan 
diukur suhunya. Termometer inframerah 
menjadi 
sangat 
populer 
ketika 
masa 
pandemi Covid19 ketika setiap orang 
satu sama lain tidak boleh bersentuhan. 
Termometer inframerah cukup diarahkan 
108
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
5.	 Gelombang Mikro
a.	 Telepon Seluler
Termometer inframerah yang digunakan di pusat perbelanjaan modern 
atau bandara, biasanya berupa kamera. Contoh Gambar 5.8 menunjukkan 
layar yang menampilkan suhu beberapa orang di dalam gedung menggunakan 
kamera pendeteksi suhu.
Gelombang mikro banyak dimanfaatkan dalam kehidupan sehari-hari 
seperti pada microwave oven. Frekuensi yang digunakan lebih rendah, antara 
gelombang mikro dan gelombang radio yaitu pada frekuensi 450 – 1800 MHz. 
Gelombang mikro juga dimanfaatkan untuk alat telekomunikasi modern 
telepon seluler yang prinsip kerjanya dapat dilihat pada Gambar 5.10.
Gambar 5. 10 Prinsip kerja telepon seluler
sumber: Nevit Dilmen/Wikimedia Commons(2011)
Setiap area layanan dibagi dalam wilayah kecil yang disebut cells (sel). 
Masing-masing sel memiliki antena yang dikontrol oleh Base Station dan 
setiap Base Station dikontrol dengan sebuah Mobile Switching Centre (MSC). 
Saat ponsel melakukan panggilan, gelombang elektromagnetik diteruskan 
dari ponsel pemanggil ke Base Traveler Stations (BTS) terdekat kemudian ke 
MSC yang kemudian diteruskan lagi ke BTS lain sampai ke penerima.
b.	 Radar
Radio detection and ranging (radar) merupakan salah satu aplikasi gelombang 
mikro yang pada umumnya digunakan untuk mengukur jarak, sudut 
dan kecepatan objek. Radar biasa digunakan untuk mendeteksi pesawat, 
mengukur kedalaman laut bahkan digunakan sebagai alat untuk mendeteksi 
laju mobil yang sedang bergerak.
109
BAB 5 | Gelombang Elektromagnetik
Gambar 5. 11 Radar pendeteksi jarak pesawat
Sumber: Unknown/Canva edu(2022)
6.	 Gelombang Radio
Gelombang radio selain digunakan sebagai media komunikasi juga 
dimanfaatkan dalam teleskop radio. Tahun 1957, Grote Reber (1911-2002) 
menemukan bahwa matahari memancarkan gelombang radio seperti 
bintang yang lainnya. Spektrum ini tidak dapat dilihat dengan teleskop optik. 
Reber membuat teleskop radio pertama yang digunakan untuk mengamati 
spektrum ini. Informasi yang diterima oleh teleskop ini berupa angka yang 
menunjukkan intensitas dengan panjang gelombang berbeda. Pada teleskop 
radio modern, informasi angka ini diubah oleh komputer menjadi sebuah 
gambar sehingga mudah dianalisis. 
Teleskop radio juga difungsikan sebagai teleskop radar untuk mengamati 
benda-benda langit yang jaraknya dekat dengan Bumi seperti Bulan, Mars, 
Merkurius dan Venus. Sinyal radio dikirim ke permukaan benda langit 
tersebut, kemudian dipantulkan kembali. Berdasarkan sinyal pantulan ini, 
digunakan untuk memetakan permukaan benda langit tersebut. Prinsip 
kerja ini menjadi solusi kelemahan dari teleskop optik yang tidak mampu 
Radar untuk mendeteksi sebuah pesawat akan mengirimkan gelombang 
mikro ke arah pesawat. Kemudian pesawat akan memantulkan kembali 
gelombang tersebut. Beda waktu antara sinyal gelombang yang diberikan 
dan dipantulkan menghasilkan jarak pesawat dengan persamaan :
                                                   (5-6)
dengan s adalah jarak pesawat, t adalah waktu yang diperlukan oleh 
gelombang mikro mulai dipancarkan sampai kembali lagi dan v adalah 
laju gelombang mikro, yaitu 3 x 108 m/s. Tanda setengah karena waktu yg 
ditempuh merupakan waktu saat dipancarkan hingga kembali karena 
dipantulkan.
1
2
S =
v x t
110
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
mengamati permukaan benda langit akibat awan gas dan debu atau nebula 
di antariksa.
Selain dengan teleskop radio yang ditempatkan di Bumi, observasi 
benda-benda langit juga dilakukan melalui teleskop yang mengorbit di luar 
angkasa. Ide mengorbitkan teleskop ke luar angkasa muncul agar dapat 
melakukan pengamatan benda-benda langit tanpa terhalang atmosfer Bumi. 
Hal ini karena gelombang elektromagnetik ternyata sebagian besar terhalang 
oleh atmosfer Bumi dan tidak sampai ke permukaan Bumi.
Teleskop 
paling 
terkenal 
yang 
mengorbit bumi diluncurkan pada tahun 
1990 yaitu teleskop Hubble.  Teleskop 
Hubble 
dapat 
mengamati 
radiasi 
gelombang elektromagnetik pada panjang 
gelombang ultraviolet, cahaya tampak, 
dan inframerah. Teleskop ini juga dapat 
menganalisis 
spektrum 
cahaya 
untuk 
mendapatkan informasi suhu, komposisi, 
dan jarak dari sebuah bintang dan galaksi.
Gambar 5. 12 Teleskop Hubble antariksa
Sumber : NASA/ Wikimedia Commons (1990)
5.4 Ayo, Cek Pemahaman!
1.	 Sinar ultraviolet memiliki manfaat tapi juga berbahaya jika terpapar 
secara berlebihan. Jelaskan bahaya dan manfaat sinar ultraviolet 
tersebut!
2.	 Sebuah antena radar mengirimkan sinyal gelombang elektromagnet ke 
sebuah pesawat yang melintas dan menerima kembali sinyal pantulannya 
setelah 2 x 10-4 sekon. Tentukan jarak pesawat terhadap antena radar 
tersebut!
3.	 Apa kelebihan teleskop radio dibandingkan dengan teleskop optik?
Aktivitas 5.5. Literasi
Pemanasan Global
Radiasi elektromagnetik yang dipancarkan Matahari terdiri dari ultraviolet 
antara 7 - 8%, cahaya tampak 43% dan inframerah 49 – 50%. Adanya atmosfer 
Bumi, radiasi yang dipancarkan Matahari sebagian besar dipantulkan 
111
BAB 5 | Gelombang Elektromagnetik
Radiasi yang paling dominan diteruskan ke permukaan Bumi adalah 
cahaya tampak. Cahaya tampak ini memanaskan permukaan Bumi dan 
karenanya permukaan Bumi memacarkan radiasi inframerah. Karena gas-
gas rumah kaca di atmosfer seperti karbondioksida, radiasi inframerah yang 
diemisikan permukaan Bumi tidak seluruhnya dipancarkan kembali ke luar 
atmosfer tapi dipantulkan kembali ke permukaan Bumi dan menjadikan 
Bumi tetap hangat. 
Gas-gas rumah kaca jika terlalu berlebihan, jumlah radiasi inframerah 
yang terperangkap menjadi lebih besar sehingga menyebabkan suhu Bumi 
lebih tinggi dari kondisi normal, mengalami kenaikan suhu terus menerus 
dan memperburuk terjadinya pemanasan global. Akibat pemanasan global 
ini menyebabkan perubahan curah hujan sehingga badai lebih sering 
terjadi, perubahan iklim, kenaikan permukaan air laut, mencairnya es di 
kutub utara, kebakaran hutan dan kenaikan suhu Bumi yang menyebabkan 
kekeringan serta berbagai penyakit akibat cuaca panas.
Gambar 5. 13 Efek rumah kaca
Sumber : Own Work / Wikimedia Commons (2019)
Diskusikan dan jawab pertanyaan berikut:
1.	 Berdasarkan tabel, buatlah kesimpulan mengenai energi radiasi sinar 
matahari.
2.	 Jelaskan kembali bagaimana proses terjadinya pemanasan global.
kembali ke ruang angkasa sehingga tidak sampai ke permukaan Bumi seratus 
persen.
112
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Rangkuman
1.	 Gelombang elektromagnetik merupakan perambatan medan 
listrik dan medan magnet yang saling tegak lurus dengan arah 
perambatannya.
2.	 Spektrum gelombang elektromagnetik dari frekuensi tertinggi 
terdiri dari sinar gamma, sinar X, sinar ultraviolet, cahaya tampak, 
infra merah, gelombang mikro dan radio.
3.	 Laju gelombang elektromagnetik di ruang vakum sama dengan 
lajunya di udara sebesar 3 x 108 m/s.
4.	 Di udara atau ruang hampa, hubungan medan listrik dan medan 
magnet adalah = 
1.	 Tujuh jenis spektrum gelombang elektromagnetik digambarkan 
dengan diagram blok dengan cahaya tampak ditunjukkan pada 
nomor D panjang gelombangnya 500 nm.
Tentukan :
a.	 jenis gelombang A, B, C, D, E, F, G, H
b.	 frekuensi gelombang cahaya tampak
A
B
C
D
E
F
G
Asesmen
2.	 Produk elektronik di bawah ini memanfaatkan gelombang 
elektromagnetik. Buat tanda panah yang sesuai antara produk 
teknologi dengan jenis gelombangnya.
3.	 Berdasarkan bacaan, buatlah 2 pertanyaan berbeda terkait tema yang 
disajikan. Berikan pertanyaan tersebut kepada temanmu untuk dijawab 
olehnya!
4.	 Upaya apa saja yang dapat mengurangi pemanasan global.
E
B
= c
113
BAB 5 | Gelombang Elektromagnetik
3.	 Sebuah antena radar di bandara mengirimkan sinyal gelombang 
elektromagnetik  mendeteksi keberadaan pesawat yang berada 
pada pada jarak 20 km dari bandara. Tentukan waktu yang 
dibutuhkan sinyal tersebut sampai mengenai pesawat.
4.	 Seseorang melakukan panggilan telepon seluler ke penerima 
yang berada di dalam mobil dengan perambatan gelombang 
elektromagnetik yang memiliki medan magnet efektif sebesar 2 x 
10-10 T. Gelombang melewati jendela terbuka yang luasnya 0,20 m2 
secara tegak lurus. Berapa banyak energi yang dibawa gelombang 
ini melalui jendela selama panggilan telepon 45 detik?
114
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Refleksi
Setelah kalian mempelajari Bab 5  Gelombang Elektromagnetik:
1.	 Hal apa yang menarik menurut kalian pada bab ini?
2.	 Apakah manfaat dan kerugian gelombang elektromagnetik dalam 
kehidupan sehari-hari?
3.	 Apakah kalian sudah memahami konsep-konsep esensial pada 
materi gelombang elektromagnetik?
4.	 Strategi apa yang dapat kalian lakukan untuk lebih memahami 
materi gelombang elektromagnetik?
Pengayaan
Gelombang mikro yang berfrekuensi lebih tinggi dari gelombang 
yang digunakan telepon seluler digunakan untuk menghasilkan 
gelombang panas. Gelombang ini digunakan pada oven microwave 
untuk memasak. Oven microwave disebut sebagai pemanas pintar 
karena kemampuannya yang mampu memanaskan makanan tanpa 
memanaskan wadahnya. Selain itu, gelombang mikro juga digunakan 
pada bidang kedokteran untuk terapi jaringan tumor. Coba eksplorasi 
lebih lanjut bagaimana prinsip kerja pemanfaatan gelombang mikro 
pada oven microwave dan terapi tumor ini.
