153
BAB 8 | Gejala Kuantum
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA 2022
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis	: Irma Rahma Suwarma, Lia Laela Sarah
ISBN	
: 978-623-472-722-7 (jil.2)
BAB 8
GEJALA KUANTUM
Setelah mempelajari bab ini, kalian dapat menganalisis gejala kuantum (radiasi 
benda hitam, teori kuantum Planck, efek fotolistrik, efek compton, dualitas 
gelombang partikel, dan sinar-X) serta penerapannya dalam kehidupan sehari-
hari.
Tujuan Pembelajaran
Kata Kunci
Foton • Efekfotolistrik • Hipotesa Planck • Efek Compton • Sinar-X
Sumber: phys.org (2022)
154
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Mikroskop elektron atau scanning 
microscope electron (SEM) sudah 
banyak digunakan oleh para peneliti 
untuk mendapatkan foto dari objek-
objek yang super kecil seperti virus 
SarCov-2 (virus Corona). Prinsip kerja 
dari SEM ini menggunakan fakta 
yang pada abad 20 mengejutkan para 
fisikawan, yaitu partikel elektron 
ternyata dapat memiliki perilaku 
seperti gelombang. Elektron dengan 
Gambar 8. 2 Foto virus SarCov-2 hasil SEM
Sumber: NIAID / Wikimedia Commons (2020)
panjang gelombang lebih kecil dari panjang gelombang cahaya tampak 
digunakan pada mikroskop elektron untuk mendapatkan resolusi gambar 
yang tajam dan setiap detailnya akurat.
Gambar 8.1 Peta konsep Gejala Kuantum
Sumber : Kinkin Suartini (2022)
155
BAB 8 | Gejala Kuantum
Ayo, Bernalar Kritis!
Apa perbedaan dasar dari partikel dan gelombang?  
Apakah cahaya termasuk partikel atau gelombang?  
Prediksikan perilaku apa yang dimiliki elektron pada mikroskop 
elektron sehingga bersifat seperti gelombang?
A.	 Konsep Foton
FAKTA
Thomas Young (1773-1829), pada 1801 melakukan “eksperimen 
celah ganda” yang membuktikan bahwa cahaya adalah fenomena 
gelombang. Pandangan ini diperkuat oleh prediksi Maxwell (1831-
1879) pada 1862 bahwa cahaya membawa energi dalam medan listrik 
dan medan magnet yang berosilasi. Dua puluh lima tahun kemudian, 
Heinrich Hertz (1857-1894) menggunakan rangkaian listrik untuk 
mendemonstrasikan gelombang elektromagnetik (frekuensi radio) 
dan menunjukkan cahaya sebagai salah satu bentuk gelombang 
elektromagnetik. Selanjutnya Max Planck (1858-1947) pada 1901 
mempublikasikan tentang  teori kuantum cahaya. Planck dalam 
teorinya berhipotesis bahwa cahaya merupakan paket-paket energi 
dalam berkas diskrit yang disebut kuanta atau foton.
Ayo, Cermati!
Planck memulai revolusi ide dengan hipotesisnya yang telah mengubah 
cara berpikir tentang berbagai fenomena. Hipotesis ini mulai dipercaya 
pada 1905. Saat itu, Albert Einstein menggunakan teori kuantum cahaya 
untuk menjelaskan gejala fenomena efek fotolistrik yang sebelumnya 
tidak dapat dijelaskan dengan teori gelombang. Gagasan efek fotolistrik ini 
menghantarkan Einstein menjadi pemenang Hadiah Nobel Fisika 1921. 
Einstein menyatakan bahwa cahaya yang berinteraksi dengan materi 
pada efek fotolistrik tidak dalam gelombang kontinu seperti teori Maxwell, 
tapi dalam paket energi sesuai teori kuantum Planck. Secara garis besar, 
kumpulan hukum yang berkembang dari 1900 hingga akhir 1920-an yang 
156
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
1.	 Radiasi Benda Hitam
Ayo, Bernalar Kritis!
Apa yang dimaksud dengan radiasi benda hitam? 
Apakah setiap benda memiliki radiasi panas?  
Apakah ada benda hitam sempurna? 
Mengapa jika kita mengenakan pakaian berwarna hitam pada 
siang hari akan terasa lebih panas dibandingkan kita memakai 
pakaian berwarna putih?
Ayo, Ingat Kembali!
Energi dari Matahari mampu melewati ruang angkasa menembus 
atmosfer Bumi kemudian menghangatkan permukaan Bumi. 
Perpindahan energi ini tidak melewati atmosfer secara konduksi 
karena udara merupakan konduktor yang buruk dan tidak juga 
melalui konveksi karena konveksi dimulai hanya setelah Bumi 
dihangatkan. Konduksi maupun konveksi tidak mungkin terjadi 
di ruang kosong antara atmosfer dan Matahari. Oleh karena 
itu, energi dari Matahari tersebut dialirkan dengan cara lain, 
yaitu melalui radiasi sehingga disebut energi radiasi (radiant 
energy).
Kalian pada bab 5 sudah mengetahui bahwa semua objek atau benda 
memancarkan radiasi karena suhunya lebih besar dari 0 K. Kalian pada 
suhu normal ( ~ 300 K) tidak dapat merasakan atau melihat adanya radiasi 
tersebut karena panjang gelombangnya berada dalam rentang inframerah 
dari gelombang elektromagnetik. Saat objek dipanaskan mencapai sekitar 
~ 1000 K, energi radiasinya cukup menghasilkan spektrum cahaya tampak 
sehingga objek berpijar merah muda. Jika suhu objek lebih dari 2000 K, maka 
objek akan bersinar dengan warna kuning atau putih, contoh pada lampu 
filamen. Dengan demikian, spektrum yang diemisikan oleh setiap benda 
dipengaruhi oleh suhunya.
menggambarkan semua fenomena kuantum dunia mikro dikenal sebagai 
fisika kuantum.
157
BAB 8 | Gejala Kuantum
Sebuah 
benda 
yang 
mampu 
menyerap 
seluruh 
radiasi 
yang 
mengenainya disebut dengan benda 
hitam 
sempurna. 
Benda 
hitam 
sempurna diibaratkan sebuah rongga 
dengan lubang kecil yang ketika 
seberkas cahaya masuk ke dalamnya, 
cahaya tersebut akan dipantulkan 
terus menerus di dalamnya dan tidak 
dapat keluar dari rongga.
Gambar 8. 3 Benda hitam sempurna
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
Cobalah lakukan pengambilan data melalui simulasi 
PHET pada: 
https://phet.colorado.edu/sims/html/blackbody-
spectrum/latest/blackbody-spectrum_en.html
8.1 Ayo, Amati!
Buatlah tabel pengumpulan data, temukan hubungan suhu dan 
panjang gelombang pada puncak gelombang. Kemudian, tuliskan 
interpretasi Kalian terhadap data tersebut! 
Istilah benda hitam pertama kali diperkenalkan oleh Gustav Kirchoff 
(1824-1887) pada 1859. Radiasi benda hitam adalah radiasi gelombang 
elektromagnetik ketika benda berada dalam kesetimbangan termal dengan 
lingkungannya. Kirchoff membuktikan suatu teorema bahwa setiap benda 
yang berada dalam kesetimbangan termal memiliki daya radiasi yang 
2. tampilkan 
nilai pada grafik
1. Ubah nilai 
temperatur
158
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
dipancarkan sebanding dengan daya yang diserapnya. Pernyataan tersebut 
dituliskan dalam persamaan berikut:
Rf = J (f,T)
J(f,T) merupakan fungsi universal (untuk semua benda) yang bergantung 
pada frekuensi cahaya (f) dan suhu mutlak (T). 
Joseph Stefan dan Ludwig Boltzman pada 1879,  melakukan eksperimen 
laju energi radiasi yang dipancarkan seuatu permukaan benda yang 
kemudian dikenal dengan Hukum Stefan-Boltzman. Hukum Stefan-Boltzmann 
menyatakan bahwa total intensitas radiasi yang dipancarkan sama dengan luas 
daerah di bawah grafik kurva distribusi spektrum. Boltzman juga menyatakan 
bahwa jika suhu meningkat dari 2000K ke 4000K (2 kali) maka total intensitas 
radiasi yang dipancarkan adalah 24 atau 16 kali lipat (lihat kembali hasil 8.1 
Ayo, Cermati!). 
Hasil eksperimen ini menyimpulkan bahwa daya total per satuan luas 
yang dipancarkan pada semua frekuensi (Itot) sebanding dengan pangkat empat 
suhu mutlaknya. Hasil penemuan tersebut dirumuskan dalam persamaan:
Itotal =∫Rf df = σT4
Itot adalah intensitas radiasi (daya per satuan luas) pada permukaan suatu 
benda hitam pada semua frekuensi. Rf adalah intensitas radiasi per satuan 
frekuensi, T adalah suhu mutlak benda, dan  Jika σ adalah tetapan Stefan 
Boltzman sebesar 5,67 x 10-8 W m-2K-4. Jika suatu benda bukan merupakan 
benda hitam, maka benda tersebut akan memenuhi hukum yang sama namun 
diberi koefisien emisivitas e, sehingga persamaan 8.2 menjadi:
Itotal = eσT4
P/A = eσT4  atau  P = eσAT4
(8.2)
(8.3)
(8.4)
8.1 Ayo, Cek Pemahaman!
Seorang petani tetap merasa kedinginan, padahal ia menyalakan 
pembakar propana di lumbungnya pada pagi yang dingin dan 
memanaskan udara hingga 20°C (68°F). Kenapa petani itu masih 
merasa kedinginan?
2.	 Pergeseran Wien
Ayo, Bernalar Kritis!
Pada panjang gelombang berapa suatu intensitas radiasi yang 
dipancarkan dari suatu benda hitam mencapai titik maksimum? 
(8.1)
159
BAB 8 | Gejala Kuantum
Buka Kembali link simulasi PhET berikut:
https://phet.colorado.edu/sims/html/blackbody-spectrum/latest/
blackbody-spectrum_en.html
8.2 Ayo, Amati!
Gambar 8. 4 Grafik data pergeseran wien
Sumber : unknown/savemyexam.co.uk(2022)
Tuliskan data pengamatan dan hitunglah data tersebut pada 
kertas terpisah.
Coba kalian lihat kegiatan 8.2 Ayo, Cermati! teramati bahwa panjang 
gelombang pada intensitas radiasi maksimum suatu benda hitam (λmax) 
bergeser ke panjang gelombang lebih pendek saat suhunya naik. Perhatikan 
Gambar 8.4, pada intensitas radiasi maksimum, semakin tinggi suhu benda T 
maka panjang gelombangnya λm semakin kecil
λm . T = K
(8.5)
Dapatkah kita menghitung suhu suatu benda berdasarkan panjang 
gelombang radiasinya?
1.	 Ambil data panjang gelombang maksimum pada suhu sesuai pada 
Gambar 8.1.
2.	 Buatlah tabel hasil pengamatan.
3.	 Buatlah 
hubungan 
matematis 
antara 
panjang 
gelombang 
maksimum (λmax) dengan suhu mutlak (T).
160
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
3.	 Teori Kuantum Planck
Ide mengenai kuantisasi energi yang dikemukakan oleh Max Planck (1858-
1947) merupakan suatu hal baru yang tidak dapat dijelaskan dalam fisika 
klasik. Planck pada 1900 memulai percobaannya mengenai benda hitam, 
saat itu elektron belum ditemukan. Planck merepresentasikan benda 
hitam sebagai sejumlah osilator atomik yang masing-masing menyerap dan 
memancarkan gelombang elektromagnetik. Planck berhipotesis bahwa:
Energi radiasi yang dipancarkan oleh osilator atomik tidak kontinu 
melainkan berupa paket paket energi diskrit.
En = nhf
(8.6)
Persamaan ini dikenal sebagai persamaan pergeseran Wien dengan 
K adalah konstanta Wien sebesar 2,898 x 10-3 mK. Persamaan pergeseran 
Wien ini dapat digunakan untuk menghitung seberapa panas suatu bintang 
berdasarkan pancaran radiasi yang dihasilkannya.
Contoh Kasus:
Spektrum radiasi bintang Rigel di konstelasi Orion memuncak pada 
panjang gelombang 263 nm, sedangkan spektrum bintang Betelgeuse 
memuncak pada panjang gelombang 828 nm. Manakah dari kedua 
bintang ini yang lebih dingin, Betelgeuse atau Rigel?
Jawab:
Rigel:
Betelguese:
λmaxT = 2,9 x 10-3 mK
T = 2,9 x 10-3
λmax
T = 2,9 x 10-3
λmax
=
2,9 x 10-3
263 x 10-9 = 11026 = 11000K
T = 2,9 x 10-3
λmax
=
2,9 x 10-3
263 x 10-9 = 11026 = 11000K
161
BAB 8 | Gejala Kuantum
dengan n adalah bilangan asli,  f adalah frekuensi getaran (hertz) dan h 
adalah konstanta Planck,
h = 6,63 x 10-34 Js.
Kontanta Planck (h) memiliki peranan yang sangat penting. Konstanta 
Planck adalah konstanta dasar alam yang berfungsi untuk menetapkan 
batas bawah pada atom dan muncul berulang kali dalam fisika kuantum. 
Persamaan E = hf memberikan jumlah energi terkecil yang dapat diubah 
menjadi cahaya dengan frekuensi f. Radiasi cahaya yang dipancarkan ini 
tidak secara terus menerus tetapi dipancarkan sebagai paket energi berupa 
aliran foton, dengan masing-masing foton memiliki frekuensi f dan membawa 
energi hf.
Kalian dengan memahami bahwa energi cahaya sebesar E=hf, maka 
kalian juga dapat memahami mengapa radiasi microwave tidak dapat 
merusak jaringan sel hidup seperti halnya sinar ultraviolet (UV) dan sinar-X. 
Frekuensi microwave lebih rendah dari sinar-X dan sinar UV sehingga 
menghasilkan energi foton yang rendah. Oleh karena itu, radiasi microwave 
tidak mampu mengionisasi jaringan sel hidup. Foton dari sinar ultraviolet 
dapat memberikan energi sekitar satu juta kali lebih besar karena frekuensi 
radiasinya satu juta kali lebih besar daripada frekuensi microwave. Sinar-X 
juga demikian, frekuensinya tinggi sehingga dapat menghasilkan energi 
foton lebih tinggi dari UV dan menyebabkan kesusakan jaringan sel jika 
terpapar berlebihan.
8.2 Ayo, Cek Pemahaman!
1.	 Apa yang dimaksud dengan istilah kuantum?
2.	 Berapa energi total dalam suatu berkas monokromatik yang 
memiliki frekuensi f dan terdiri dari n foton?
B.	Efek Fotolistrik
Ayo, Bernalar Kritis!
Apa yang dimaksud dengan efek fotolistrik? 
Bagaimana proses efek fotolistrik terjadi? 
Faktor apa saja yang mempengaruhi terjadi efek fotolistrik? 
Apa aplikasi efek fotolistrik dalam kehidupan sehari-hari?
162
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
2. Tentukan panjang 
gelombang cahaya yang 
akan menyinari logam
1. Pilih salah satu 
bahan logan
3. Tentuan 
intensitas cahaya
4. Ubah-ubah nilai  
beda potensial
Akhir 
abad 
ke-19, 
beberapa 
peneliti 
memperhatikan 
bahwa 
cahaya 
mampu 
mengeluarkan 
elektron 
dari 
berbagai 
permukaan logam. Fenomena ini dikenal 
dengan efek fotolistrik. Salah satu pemanfaatan 
fenomena 
efek 
fotolistrik 
pada 
produk 
teknologi adalah charge-coupled device (CCD) 
pada kamera digital yang berfungsi sebagai 
pengganti film untuk menangkap gambar 
dalam bentuk kumpulan-kumpulan elektron. 
Gambar 8. 5 Digital kamera
Sumber: Kreuzchanabel / Wikimedia Commons 
(2012)
CCD juga digunakan pada perekam camcorder dan pemindai elektronik yang 
digunakan astronom untuk menangkap gambar planet-planet dan bintang.
8.3 Ayo, Amati!
Coba analisis eksperimen efek fotolistrik melalui simulasi pada link 
berikut: https://javalab.org/en/photoelectric_effect_2_en/.
Pada 
simulasi 
tersebut, 
sebuah 
lempeng 
disinari suatu sumber cahaya dengan frekuensi f 
diarahkan ke target T dan mengeluarkan elektron 
dari lempeng tersebut. Sebuah beda potensial V 
diatur antara target T dan tempat pengumpul arus 
C untuk menampung elektron ini (disebut sebagai 
fotoelektron). Kumpulan ini menghasilkan arus 
fotolistrik i yang diukur dengan amperemeter A.
163
BAB 8 | Gejala Kuantum
1.	 Amati grafik arus (i) yang terbentuk dari perubahan V (beda 
potensial) yang kalian lakukan. Temukan nilai Vstop, nilai V saat 
grafik menunjukan nilai I yang mengalami penurunan atau 
keadaan nilai I pada grafik tidak berubah (konstan).
2.	 Cari nilai energi maksimum yang dihasilkan dari pergerakan 
elektron.
Buatlah tabel hasil pengamatan serta grafik V terhadap I. Kemudian 
tentukan nilai energi kinetik maksimum untuk sejumlah elektron yang 
dilepaskan. Buatlah interpretasi antara energi kinetik dengan beda 
tegangan.
Tulis jawabanmu disini: 
Kmax =______________
Buka link berikut: https://javalab.org/en/photoelectric_effect_en/
3. Tentuan 
intensitas cahaya
1. Pilih salah satu 
bahan logan
2. Tentukan panjang 
gelombang cahaya yang 
akan menyinari logam
E = hf
f = c
λ
E = hc
λ
164
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
dari logam sehingga arus listriknya semakin besar. Beda potensial henti 
(-ΔVs) elektron padahal sama besar untuk setiap intensitas cahayanya. 
Hal ini, menunjukkan bahwa kecepatan atau energi kinetik elektron tidak 
dipengaruhi intensitas cahayanya.
Sisi lain, seberkas sinar ultraviolet (frekuensi cahaya lebih tinggi) 
dengan intensitas lemah menghasilkan lebih sedikit elektron tetapi pada 
kecepatan yang jauh lebih tinggi. Contoh grafik energi elektron dan 
frekuensi cahaya yang digunakan terlihat pada Gambar 8.7.
Tuliskan data hasil pengamatanmu dan buatlah grafik untuk 
merepresentasikan data tersebut.
Tuliskan kesimpulan hasil pengamatanmu.
Hasil eksperimen efek fotolistrik ini merupakan teka-teki bagi fisika 
klasik. Tinjauan fisika klasik, cahaya adalah gelombang elektromagnetik yang 
berosilasi secara sinusoidal. Saat cahaya mengenai logam, elektron dalam 
logam ikut berosilasi karena gaya listrik dari gelombang elektromagnetik 
cahaya tersebut. Jika amplitudo atau intensitas cahaya diperbesar, maka 
amplitudo elektron juga cukup besar sehingga elektron mampu melepaskan 
diri dari permukaan logam. Kenyataannya hal tersebut tidak terjadi. Pada 
percobaan ini, amplitudo gelombang cahaya atau intensitas cahaya tidak 
mempengaruhi energi elektron yang keluar dari permukaan logam. 
Gambar 8. 6 Grafik intensitas cahaya terhadap 
arus listrik
Hasil 
pengamatan 
menunjukan 
bahwa 
elektron 
keluar dari logam segera setelah 
mendapatkan 
cahaya 
dengan 
frekuensi 
tertentu 
meskipun 
cahayanya paling redup atau 
intensitasnya 
paling 
kecil. 
Kecerahan cahaya sama sekali 
tidak 
mempengaruhi 
energi 
elektron 
yang 
keluar 
dari 
logam. Grafik intensitas cahaya 
terhadap arus listrik sebagai 
hasil keluarnya elektron dari 
logam 
terlihat 
pada 
Gambar 
8.6. 
Saat 
intensitas 
cahaya 
diperbesar 
(lebih 
terang), 
lebih banyak elektron keluar 
165
BAB 8 | Gejala Kuantum
Gambar 8. 7 Grafik energi elektron terhadap frekuensi cahaya pada Zn
Sumber : Ponor / Wikimedia Commons (2020)
Elektron pada peristiwa efek fotolistrik Zn tidak mampu keluar dari 
logam ketika diberi cahaya tampak.  Elektron saat diberi cahaya dengan 
frekuensi mendekati 10,4 x 1014 Hz mampu keluar dari logam dan jika diberi 
cahaya lebih tinggi lagi elektron mampu bergerak dengan energi yang lebih 
besar.
Einstein mempublikasikan makalahnya pada 1905 untuk menjelaskan 
fenomena hasil eksperimen efek fotolistrik ini. Einsten juga menjelaskan gerak 
Brown dan mengemukakan teori relativitas khusus. Einstein menggunakan 
teori kuantum cahaya Planck untuk menjelaskan fenomena efek fotolistrik. 
Cahaya menurut teori kuantum adalah paket-paket energi yang disebut 
foton. Einstein menghubungkan sifat kuantum cahaya dengan peristiwa efek 
fotolistrik dan memandang radiasinya sebagai hujan es partikel. Satu foton 
diserap sepenuhnya oleh setiap elektron yang keluar dari logam sehingga 
tidak ada penundaan waktu keluarnya elektron dari logam.
Cahaya agar dapat mengeluarkan elektron dari permukaan logam, maka 
energi cahaya tersebut harus lebih besar dari energi ambang logam atau 
fungsi kerja logam, W0. Fungsi kerja ini diperlukan agar elektron mampu 
meninggalkan permukaan logam. Foton frekuensi rendah dengan energi 
kurang dari W0 tidak mampu mengeluarkan elektron dari permukaan logam. 
Energi foton lebih besar dari W0 menghasilkan efek fotolistrik 
(mengeluarkan elektron). Energi foton yang masuk sebesar E, akan sama 
dengan energi kinetik elektron yang keluar Kmax ditambah energi yang 
dibutuhkan untuk mengeluarkannya dari logam W0. Einstein merumuskan 
hal tersebut pada persamaan:
E = Kmax + W0 
dengan E adalah besar energi cahaya, E = hf, Kmax adalah energi kinetik 
elektron dan W0 adalah fungsi kerja logam
166
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Gambar 8. 8 Efek Compton
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
W0 = hf0
dengan f0 adalah frekuensi ambang logam, yaitu frekuensi cahaya yang 
dibutuhkan untuk mengeluarkan elektron dari permukaan logam.
8.3 Ayo, Cek Pemahaman!
1.	 Apakah cahaya yang lebih terang mengeluarkan lebih banyak 
elektron dari permukaan fotosensitif daripada cahaya yang lebih 
redup dengan frekuensi yang sama?
2.	 Apakah cahaya frekuensi tinggi mengeluarkan lebih banyak 
elektron daripada cahaya frekuensi rendah?
C.	 Efek Compton
Ayo, Bernalar Kritis!
Kalian telah memahami bahwa elektron dapat keluar dari sebuah 
lempeng logam saat disinari cahaya pada fenomena fotolistrik. 
Bagaimana gerakan elektron tersebut saat keluar dari lempeng 
logam? Apakah memiliki pola gerakan yang sama?
Einstein walaupun telah mempublikasikan penjelasannya mengenai efek 
fotolistrik dengan teori kuantum cahaya pada 1905, teori teori kuantum cahaya 
baru diterima secara luas pada 1923 setelah Arthur H. Compton menggunakan 
model kuantum untuk menjelaskan eksperimennya mengenai hamburan 
sinar -X pada grafit. Saat foton dari sinar-X bertabrakan dengan elektron, 
foton melepaskan sebagian energinya dan diserap oleh elektron. Panjang 
gelombang foton meningkat atau frekuensinya menurun setelah bertumbukan. 
Fenomena ini disebut efek Compton dan dijelaskan dengan persamaan yang 
menghubungkan kehilangan energi foton dengan sudut hamburan.
167
BAB 8 | Gejala Kuantum
Ayo, Berdiskusi!
Simak dan cermati kembali Gambar 8.8. 
Sinar-x menumbuk suatu elektron, kemudian sinar-x tersebut 
dihamburkan kembali dengan sudut tertentu.
Bagaimana panjang gelombang sinar yang dihamburkan tersebut? 
Jelaskan dampaknya terhadap energi cahaya tersebut.
Tuliskan persamaan momentum yang dialami akibat tumbukan foton 
dan elektron tersebut. 
Compton dengan menghitung perbedaan panjang gelombang sebelum 
dan setelah tumbukan, ia menemukan suatu persamaan. Tuliskan 
persamaan  Yang dirumuskan oleh Compton.
Pengurangan frekuensi foton yang dihamburkan adalah bukti mendasar 
untuk proporsionalitas energi dengan frekuensi cahaya, dan untuk kinematika 
relativistik elektron. Klein dan Nishina pada 1929 menghitung distribusi sudut 
hamburan Compton dari elektron bebas dalam salah satu aplikasi pertama 
elektrodinamika kuantum (QED). Klein-Nishina memberikan probabilitas, 
penampang diferensial sehingga foton akan dihamburkan ke sudut tertentu. 
Saat ini, ketika diterapkan pada proses elektromagnetik 50 juta kali lebih 
energik, prediksi QED tampaknya masih terbukti.
Compton menunjukkan beda panjang gelombang cahaya setelah 
tumbukan λ’  dan panjang gelombang cahaya datang λ berhubungan dengan 
sudut hamburannya θ
dengan m adalah massa electron (kg) dan c adalah laju cahaya (m/s).
8.4 Ayo, Cek Pemahaman!
Apakah panjang gelombang cahaya saat dihamburkan setelah 
tumbukan antara foton dan elektron akan mengalami perubahan 
energi?
D.	Dualitas Gelombang Partikel
Fenomena efek fotolistrik membuktikan bahwa cahaya memiliki sifat partikel. 
Sisi lain, fenomena interferensi menunjukkan bahwa cahaya memiliki 
λ’ - λ = h
mc (1 - cos θ)
168
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
E.	 Sinar–X
Ayo, Bernalar Kritis!
Apa yang dimaksud dengan sinar-x? 
Apakah salah satu bagian tubuh kalian pernah disiniari oleh 
sinar-x? Bagaimana proses kerja sinar-x?
sifat gelombang. Dalam fisika klasik ini kontradiktif. Sudut pandang fisika 
kuantum, cahaya memiliki sifat keduanya baik “seperti gelombang” maupun 
“seperti partikel” tergantung pada tinjauan eksperimennya. 
Berkaitan dengan ini, pada 1923 De Broglie (1892-1987) mengusulkan 
hipotesis bahwa karena gelombang cahaya dapat menunjukkan perilaku 
seperti partikel, maka partikel juga dapat menunjukkan perilaku seperti 
gelombang. De Broglie mengusulkan bahwa semua materi yang bergerak 
memiliki panjang gelombang yang terkait dengan gerakannya. De Broglie 
mengusulkan hubungan panjang gelombang λ dengan momentum geraknya 
p adalah:
dengan h adalah konstanta Planck.
Hipotesis ini baru dibuktikan oleh Clinton J. Davisson (1881–1958) and 
Lester H. Germer  (1896–1971) yang masing-masing melakukan eksperimen 
secara terpisah. Davisson dan Germer menembakan berkas elektron ke 
kristal nikel dan mengamati bahwa elektron menunjukkan perilaku difraksi 
sebagai sifat gelombang, dengan panjang gelombang sesuai hipotesis De 
Broglie.
Ayo, Berdiskusi!
Meskipun menurut hipotesis De Broglie semua materi memiliki 
panjang gelombang, tapi efek panjang gelombang yang teramati 
hanya berlaku pada partikel dengan ukuran yang sangat kecil. 
Jelaskan mengapa hal ini berlaku demikian? Apakah ada syarat 
lain agar panjang gelombang partikel dapat teramati?.
λ =
h
p
169
BAB 8 | Gejala Kuantum
Ayo, Ingat Kembali!
Sinar-x merupakan salah satu bentuk gelombang elektromagnetik 
yang memiliki panjang gelombang antara 10-8-10-12
Penyelidikan lebih dalam tentang atom dimulai pada 1895 ketika fisikawan 
Jerman Wilhelm Roentgen (1845-1923) menemukan sinar-x. Dinamakan 
sinar-x karena sinar tersebut sifatnya belum diketahui. Roentgen menemukan 
“sinar jenis baru” ini yang dihasilkan oleh seberkas “sinar katoda” (kemudian 
ditemukan sebagai elektron) yang mengenai permukaan kaca tabung 
pelepasan gas. 
Roentgen menemukan bahwa sinar-x dapat menembus bahan padat, 
dapat mengionisasi udara, tidak menunjukkan pembiasan pada kaca, 
dan tidak dibelokkan oleh medan magnet. Sinar-x adalah gelombang 
elektromagnetik frekuensi tinggi, biasanya dipancarkan oleh eksitasi 
elektron orbital terdalam atom. Arus elektron dalam lampu fluoresen 
mengeluarkan elektron terluar atom dan menghasilkan foton ultraviolet dan 
cahaya tampak, berkas elektron yang memiliki cukup energi dan mengenai 
permukaan padat menggerakan elektron terdalam dan menghasilkan foton 
frekuensi tinggi dari radiasi sinar-X. 
Foton sinar-x memiliki energi yang tinggi dan dapat menembus banyak 
lapisan atom sebelum diserap atau dihamburkan. Sinar-x melakukan ini saat 
melewati jaringan lunak untuk menghasilkan gambar tulang di dalam tubuh 
(Gambar 8.9). Tabung sinar-x modern, di dalamnya target berkas elektron 
adalah pelat logam bukan dinding kaca tabung.
Gambar 8.9  Proses kerja sinar-x
Sumber : Paul G. Hewitt/Conceptual Physics (2015)
Awal 1896, beberapa bulan 
setelah Roentgen mengumumkan 
penemuan 
sinar-x, 
fisikawan 
Prancis Antoine Henri Becquerel 
(1852-1908) 
menemukan 
jenis 
radiasi penetrasi baru. Becquerel 
sedang mempelajari fluoresensi 
dan fosforesensi yang diciptakan 
oleh cahaya dan sinar-X yang 
baru ditemukan. Suatu malam, 
ia kebetulan meninggalkan pelat 
fotografi terbungkus di laci di samping beberapa kristal yang mengandung 
uranium.
170
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Hari berikutnya,  Becquerel terkejut karena menemukan pelat fotografi 
telah digelapkan, tampaknya oleh radiasi spontan dari Uranium. Ia kemudian 
melanjutkan untuk menunjukkan bahwa radiasi baru ini dapat mengionisasi 
udara dan berbeda dari sinar-x karena dapat dibelokkan oleh medan listrik 
dan magnet.
Ayo, Cermati!
Penerapan sinar-x dalam kehidupan sehari-hari telah banyak 
digunakan, khususnya pada bidang kesehatan. Teknologi dalam 
pemanfaatannya sering memiliki dampak negatif, selain memberikan 
banyak dampak yang positif. Teknologi dapat bermanfaat, tapi juga 
dapat menimbulkan bahaya melalui resiko yang ditimbulkannya.
Amati Gambar 8.5 proses kerja sinar-x berikut!
Gambar 8.10  Prinsip kerja sinar-x
sumber: unknown/iastate.edu(2022)
Seberkas elektron berenergi tinggi dipancarkan dengan memanaskan 
katoda (biasanya tembaga), yang kemudian berjalan menuju anoda yang 
berputar (biasanya tungsten) dan setelah menabrak anoda, berhenti total. 
Energi yang dilepaskan pada serangan semacam itu dilepaskan sebagai 
sinar-X, yang kemudian datang melalui jendela ke arah yang diinginkan.
Sinar-x berada pada rentang panjang gelombang 0,01 nanometer 
sampai 100 nanometer. Sinar-x yang memiliki Panjang gelombang 10 
nanometer termasuk ke dalam sinar-x lembut, sedangkan sinar-x yang 
memiliki panjang gelombang 100 pikometer merupakan sinar-x keras. 
171
BAB 8 | Gejala Kuantum
Proyek
1.	 Carilah bentuk penerapan sinar-x dalam kehidupan sehari-hari, 
2.	 kemudian selidiki bagaimana cara kerja sinar-x pada 
penerapannya tersebut. 
3.	 Cari tahu keuntungan dan resiko penggunaan sinar-x pada 
penerapan yang kalian pilih.
4.	 Tuangkan hasil pencarian dan penyelidikanmu dalam bentuk 
video dan laporan ilmiah.
Rangkuman
1.	 Gejala kuantum merupakan salah satu cara mengidentifikasi 
karakteristik atom, salah satunya adalah elektron. 
2.	 Gejala-gejala kuantum diawali dengan memahami konsep 
foton, kemudian diidentifikasi melalui eksperimen efek 
fotolistrik, efek Compton, serta aplikasinya pada sinar-x.
3.	 Energi radiasi gelombang elektromagnetik dipancarkan dalam 
bentuk diskrit, masing-masing diskrit ini disebut sebagai 
kuantum.
4.	 Paket-paket energi kecil yang dihasilkan dari cahaya yang 
berinteraksi dengan suatu materi disebut sebagai foton.
5.	 Efek fotolistrik terjadi Ketika cahaya mengenai suatu logam 
pada frekuensi dan beda potensial tertentu sehingga membuat 
elektron keluar dari logam tersebut.
6.	 Efek Compton  menunjukan hamburan cahaya yang 
menumbuk suatu elektron. 
Penggunaan sinar-x dalam kehidupan sehari-hari sangat beragam, 
antara lain: pencitraan media, keamanan, dan terapi radiasi.
172
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
1.	 Manakah dari teori berikut: teori cahaya, teori gelombang atau 
teori partikel, yang didukung oleh temuan Young, Maxwell, dan 
Hertz?
2.	 Manakah yang lebih berhasil melepaskan elektron dari 
permukaan logam: foton cahaya ungu atau foton cahaya merah? 
Berikan alasannya!
3.	 Sebuah elektron dan proton bergerak dengan kecepatan yang 
sama. Manakah yang memiliki momentum lebih besar? Manakah 
yang memiliki panjang gelombang lebih panjang?
4.	 Kita tidak dapat melihat panjang gelombang materi yang bergerak 
dalam keseharian kita. Apakah ini karena panjang gelombangnya 
luar biasa besar atau luar biasa kecilnya?
5.	 Seorang teman berkata, “Jika elektron bukan partikel, maka itu 
pasti gelombang.” Apa tanggapan Anda? (Apakah Anda sering 
mendengar pernyataan “tidak tepat” seperti ini?).
6.	 Foton dengan panjang gelombang 0,06 nm mengalami hamburan 
Compton dengan sudut hamburan 60 derajat. Tentukan panjang 
gelombang foton yang dihamburkan!.
Asesmen
Selesaikan permasalahan berikut dengan baik dan benar!
7.	 Hamburan cahaya pada efek Compton memiliki panjang 
gelombang yang lebih besar dibandingkan panjang gelombang 
cahaya sebelum menumbuk electron sehingga sebagian energi 
diserap oleh elektron yang dikenainya.
8.	 Hipotesis De Broglie menyatakan bahwa semua materi yang 
bergerak memiliki panjang gelombang.
9.	 Sinar-x merupakan salah satu gelombang elektromagnetik yang 
memiliki energi cukup tinggi pada rentang panjang gelombang 
10-8-10-12m.
173
BAB 8 | Gejala Kuantum
Pengayaan
Sel surya merupakan piranti semikonduktor yang menggunakan 
cahaya matahari untuk menghasilkan energi listrik. Pembangkit 
listrik tenaga surya disebut-sebut sebagai energi terbarukan masa 
depan yang mampu menggantikan pembangkit listrik bertenaga batu 
bara. Indonesia yang selalu mendapatkan cahaya Matahari sepanjang 
tahun memiliki peluang besar untuk mengembangkan pembangkit 
listrik tenaga surya agar dapat memenuhi kebutuhan masyarakat 
terhadap energi listrik. 
Sebagai piranti semikonduktor, coba kalian analisis dari berbagai 
sumber dan diskusikan apakah prinsip kerja sel surya merupakan 
aplikasi dari efek fotolistrik yang sesuai dengan penjelasan Einsten 
pada Subbab B. Kemudian analisis juga bagaimana tantangan 
dan hambatan pengembangan pembangkit listrik tenaga surya di 
Indonesia.
Gambar 8. 11. Sel surya
Sumber : Mj-Bird / Wikimedia Commons (2018)
Refleksi
Setelah mempelajari Bab 8 Gejala Kuantum:
1.	 Apakah kalian menyadari manfaat fenomena gejala kuantum 
dalam kehidupan sehari-hari?
174
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
2.	 Apakah kalian sudah memahami konsep-konsep esensial dari 
gejala kuantum?
3.	 Apa yang akan kalian lakukan untuk meningkatkan pemahaman 
mengenai gejala kuantum ini?
