KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA 2022
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis	: Irma Rahma Suwarma, Lia Laela Sarah
ISBN	
: 978-623-472-722-7 (jil.2)
BAB 6
PENGANTAR
INSTRUMENTAL DIGITAL
Kata Kunci
Sistem elektronika • Semikonduktor • Gerbang logika • ‘AND’, ‘OR’, ‘NOR’, ‘NAND’
Setelah mempelajari bab ini, kalian dapat memahami, menghitung dan 
menggunakan konsep gerbang logika (‘AND’, ‘OR’, ‘NOR’, dan ‘NAND’) sebagai 
dasar operasi digital sistem elektronik yang menggunakan bahan semikonduktor.
Tujuan Pembelajaran
Sumber: teksomolika/freepik (2022)
116
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Ketika kalian melihat bagian dalam 
komputer, laptop, handphone dan 
alat elektronik lainnya, kalian akan 
menemukan suatu alat kecil yang 
memiliki peranan penting dalam 
proses 
pemakaian 
alat 
tersebut, 
contoh Gambar  6.2 menunjukkan 
Integrated Circuit (IC)  atau sirkuit 
terpadu 
yang 
digunakan 
dalam 
salah satu komputer sebagai otak 
Gambar 6.2 IC komputer
Sumber : Amfell/ Wikimedia Commons (2020)
dari sistem operasi digitalnya. Sistem digital yang digunakan dalam alat-alat 
elektronik tersebut menggunakan prinsip gerbang logika yang mengatur 
proses input dan output sehingga bekerja sesuai perintah yang diinginkan.
Gambar 6.1 Peta konsep gerbang logika
Sumber : Kinkin Suartini/Kemendikbudristek (2022)
117
BAB 6 | Pengantar Instrumental Digital
Ayo, Bernalar Kritis!
Bagaimana suatu sistem elektronika bekerja? Apa yang 
menentukan suatu sistem elektronika dapat bekerja dengan baik? 
Apa saja contoh-contoh komponen yang terdapat dalam sistem 
elektronika?
A.	 Sistem Elektronika
Penggunaan elektronik di rumah, pabrik, kantor, sekolah, bank, toko, dan 
rumah sakit terus berkembang. Pengembangan perangkat semikonduktor 
seperti transistor dan integrated circuit / IC (sirkuit terpadu) atau ‘chip’  juga 
telah berkembang, antara lain, mesin perbankan otomatis, komputer laptop, 
perangkat kontrol yang dapat diprogram, robot, permainan komputer, 
kamera digital dan alat pacu jantung. Secara garis besar alat-alat elektronik 
tersebut memiliki suatu sistem elektronika yang terdiri dari input-proses-
output. (Gambar 6.3)
Gambar 6.3 Bagan sistem elektronika
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
Bagian input biasanya berupa sensor atau transduser atau converter yang 
berfungsi untuk mengubah masukan (input) non-listrik menjadi sinyal listrik 
atau sebaliknya. Sensor input mendeteksi perubahan di lingkungan dan 
mengubahnya dari wujud energi yang dimiliki lingkungan menjadi energi 
listrik. Contoh sensor input atau transduser antara lain Light Dependent 
Resistor/LDR (resistor yang bergantung pada cahaya), termistor, mikrofon, 
dan sakelar yang misalnya merespons terhadap perubahan tekanan.
Bagian proses biasanya berupa prosesor memutuskan tindakan apa yang 
harus diambil pada sinyal listrik yang diterimanya dari sensor input. Proses 
ini dapat melibatkan operasi seperti menghitung, memperkuat, mengatur 
waktu atau menyimpan.
Bagian luaran (output) biasanya berupa transduser (luaran) mengubah 
energi listrik yang disuplai oleh prosesor menjadi bentuk lain. Contoh 
transduser keluaran antara lain lampu, LED (light-emitting diodes), pengeras 
suara, motor, pemanas, relai, dan tabung sinar katoda.
118
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Cermati penjelasan dari setiap gambar komponen elektronika yang 
disajikan pada teks di bawah, kemudian berikan pendapatmu, 
apakah komponen tersebut termasuk ke dalam kelompok 
transduser (input), proses (processor), transduser(output).
Aktivitas 6.1
Komponen elektronika:
Light-Dependent Resistor (LDR)
Cara kerja LDR didasarkan pada 
resistansi semikonduktor kadmium 
sulfida yang berkurang seiring 
dengan meningkatnya intensitas 
cahaya yang datang padanya. Ketika 
cahaya dari lampu jatuh pada 
‘jendela’ LDR, maka resistansinya 
berkurang 
sehingga 
arus 
meningkat  (ingat kembali konsep 
hambatan pada bab sebelumnya) 
dan menyalakan lampu.
Gambar 6. 4 LDR
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
Pendapatmu
Pilih salah satu
      Transduser (input)
      Prosesor
      Transduser (output)
Alasan: _______________________________________________
_______________________
Contoh aplikasi:
Pada pesawat radio, sensor input adalah antena yang mengirimkan 
sinyal listrik ke prosesor di radio. Prosesor ini, antara lain, 
memperkuat sinyal sehingga memungkinkan transduser keluaran, 
dalam hal ini pengeras suara, untuk menghasilkan suara.
119
BAB 6 | Pengantar Instrumental Digital
Gambar 6. 5 Termistor dan 
rangkaiannya pada bel
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
Pendapatmu
Pilih salah satu
      Transduser (input)
      Prosesor
      Transduser (output)
Alasan: ___________________
_________________________
Rangkaian sakelar tidak dapat 
memasok 
banyak 
daya 
ke 
alat 
sehingga 
relay 
sering 
digunakan. Penggunaan relay 
dapat memungkinkan arus kecil 
yang disediakan oleh rangkaian 
sakelar untuk mengontrol arus 
yang lebih besar yang diperlukan 
untuk 
mengoperasikan 
bel 
seperti 
pada 
sakelar 
yang 
Gambar 6. 6 Sistem relay
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
Relay
dioperasikan dengan suhu atau perangkat lain. Relay yang 
dikendalikan oleh rangkaian sakelar juga dapat digunakan untuk 
memberikan pasokan listrik untuk peralatan listrik di rumah. Pada 
Gambar 6.6 jika output dari rangkaian pensaklaran adalah ‘tinggi’ (5 
V),  arus kecil akan mengalir ke relay yang menutup sakelar utama; 
relay juga akan mengisolasi rangkaian tegangan rendah dari suplai 
listrik tegangan tinggi.
Termistor
Termistor 
mengandung 
oksida 
logam 
semikonduktor 
yang 
resistansinya menurun tajam ketika suhu naik. Temperatur dapat 
naik baik karena termistor dipanaskan secara langsung maupun 
karena ada arus di dalamnya. Jika termostat dirangkai seri dengan 
hambatan (R), maka dapat menghasilnya sinyal bagi transistor atau 
rangkaian switching lainnya sehingga dapat digunakan sebagai 
pengganti relai.
120
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
1.	 Pengertian Semikonduktor
Masih ingatkah kalian dengan konsep penghantar arus listrik?. Penghantar 
arus listrik ada yang tergolong pada penghantar listrik yang baik (konduktor), 
penghantar listrik yang tidak baik (isolator), dan yang dapat berperan 
sebagai keduanya tergantung pada lingkungannya (dapat bertindak sebagai 
konduktor dan isolator). 
Beberapa bahan seperti germanium (Ge) dan silikon (Si) bukan 
termasuk konduktor atau isolator yang baik. Bahan-bahan ini mempunyai 
nilai hambatan jenis di antara nilai hambatan jenis isolator dan konduktor. 
Dalam bentuk kristal murni, umumnya bahan-bahan ini bersifat isolator. 
Sedangkan bila terdapat ketidakmurnian pada struktur kristalnya, Bahan 
yang dapat dibuat untuk berperilaku kadang-kadang sebagai isolator dan 
kadang-kadang sebagai konduktor disebut semikonduktor.
Klasifikasi Semikonduktor
Berdasarkan 
mekanisme 
terbentuknya 
gejala 
semikonduktivitas, 
semikoduktor terdiri atas semikonduktor intrinsik dan semikonduktor 
ekstrinsik. Semikonduktor intrinsik terbentuk dari semikonduktor murni 
Ayo, Bernalar Kritis!
Apa fungsi semikonduktor? Ada berapa jenis semikonduktor? 
Bagaimana karakteristik setiap jenis semikonduktor tersebut?
B.	Semikonduktor
Pendapatmu
Pilih salah satu
      Transduser (input)
      Prosesor
      Transduser (output)
Alasan: ______________________________________________
_______________________
121
BAB 6 | Pengantar Instrumental Digital
Gambar 6. 7 Semikonduktor
Sumber : Zmaragdus/ Wikimedia Commons (2019)
Suhu ketika dinaikkan, maka stimulasi panas akan mengganggu ikatan 
valensi ini sehingga salah satu elektron valensi akan berpindah ke pita 
konduksi. Lokasi yang ditinggalkan oleh elektron valensi ini akan membentuk 
hole (lihat Gambar 6.7 b). Pasangan hole dan elektron ini menjadi pembawa 
muatan dalam semikonduktor intrinsik yang terbentuk dari semikonduktor 
murni yang dikotori oleh atom doping sebagai penghasil elektron konduksi 
(lihat Gambar 6.7 c). Atom doping ini dimaksudkan untuk mendapatkan 
elektron valensi bebas dalam jumlah lebih banyak dan permanen sehingga 
diharapkan akan dapat menghantarkan listrik. 
Berdasarkan tipe pembawa muatannya tersebut, semikonduktor dibagi 
menjadi dua tipe yaitu tipe N (Silikon + Phospor atau Arsenic) dan tipe P 
(Silikon + Boron, Galium atau Indium). 
Cermati teks penjelasan jenis-jenis semikonduktor, kemudian 
buatlah gambar proses perpindahan elektron pada setiap jenis 
semikonduktor tersebut.
Aktivitas 6.2
yang memiliki ikatan kovalen sempurna seperti Silikon (Si), Germanium (Ge), 
dan Carbon / grafit (C). Mekanisme terbentuknya semikonduktor intrinsik 
diperlihatkan pada semikonduktor murni seperti Si. Pada kondisi normal 
atom-atom Si saling berikatan melalui 4 ikatan kovalen (masing-masing 
memiliki 4 elektron valensi), perhatikan Gambar 6.7 a).
122
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Semikonduktor dapat dikatakan menjadi bahan dasar bagi perangkat 
teknologi modern. Sadar atau tidak, perangkat elektronik yang kalian pakai 
seperti komputer atau smartphone disusun dari komponen berbahan dasar 
semikonduktor. Contoh komponen semikonduktor ini digunakan sebagai 
bahan pembentuk dioda dan transistor. 
Kalian akan menemukan dua buah kutub yang saling berlawanan pada 
dioda. Salah satu sisi merupakan  kutub bermuatan positif (anoda) dan sisi 
lainnya merupakan kutub bermuatan negatif (katoda). Dengan demikian, 
dioda dapat digunakan untuk dua fungsi sekaligus. Misalnya, pada satu sisi 
dapat digunakan sebagai penyearah arus dan sisi lainnya dapat digunakan 
sebagai penghambat arus listrik. Salah satu jenis dioda yang memiliki dua 
fungsi tersebut adalah LED dan kalian sudah menggunakannya pada Bab 1.
Jenis Semikonduktor
Semikonduktor tipe-N
Sebuah silikon diberi pengotor posfor atau arsenik, yaitu  bahan 
kristal dengan inti atom memiliki 5 elektron valensi, sehingga 
memberikan kelebihan elektron. Atom posfor ini disebut sebagai 
donatur.
Semikonduktor tipe-P
Sebuah silikon diberi pengotor boron yang memiliki 3 elektron 
pada pita valensi. Karena ion silikon memiliki 4 elektron pada 
pita valensi, maka ada lubang (hole) yang perlu diisi oleh electron 
dan hole  ini siap untuk menerima elektron. Sehingga disebut juga 
sebagai akseptor.
Berdasarkan 
teks 
dan 
gambaranmu 
di 
atas, 
tuliskan 
pemahamanmu mengenai semikonduktor tipe-P dan tipe-N
2.	 Penggunaan Semikonduktor
Ayo, Bernalar Kritis!
Tahukah kalian penggunaan semikonduktor dalam kehidupan 
sehari-hari? Seberapa besarkah manfaatnya bagi kehidupan 
kita? Apakah semikonduktor memiliki efek samping yang 
membahayakan bagi Kesehatan kita?
123
BAB 6 | Pengantar Instrumental Digital
a.	 Light-Emitting Diode (LED)
Prinsip kerja LED adalah kebalikan dari sel surya. Prinsip kerja pada sel 
surya, cahaya dikumpulkan untuk menghasilkan tegangan listrik. Prinsip 
kerja pada LED, tegangan atau arus listrik digunakan untuk menghasilkan 
emisi cahaya. LED pertama yang dikembangkan pada 1960-an menghasilkan 
lampu merah sebagai indikator di berbagai panel instrumen saat itu. LED 
dapat memberi tahu apakah sebuah alat elektronik mati atau hidup. LED 
yang memancarkan berbagai warna dikembangkan pada 1990-an. Saat ini, 
LED telah berkembang tidak terbatas hanya sebagai tampilan indikator 
peralatan elektronik, tapi juga digunakan pada lampu lalu lintas, lampu rem 
mobil, penerangan landasan pacu bandara, lampu peringatan di menara 
transmisi TV, bahkan pada papan reklame.
Gambar 6. 8 Contoh penggunaan LED
Sumber : Chris Rider/  Wikimedia Commons (2022)
Gambar 6. 9   a.LED,     b.Rangkaian LED
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
LED sangat handal dan efisien, 
tidak 
memerlukan 
filamen, 
tahan lama (sekitar 100 kali lebih 
lama dari lampu pijar) dan tidak 
mengandung merkuri berbahaya.
LED yang ditunjukkan pada 
Gambar 6.9 adalah dioda yang 
terbuat dari semikonduktor galium 
arsenida fosfida. Saat panjar maju (kaki katoda C terhubung ke terminal 
negatif dari sumber tegangan, LED akan memancarkan cahaya. Namun pada 
panjar mundur (ketika anoda A terhubung ke terminal negatif dari sumber 
tegangan), LED tidak memancarkan cahaya. Jika LED diberi tegangan panjang 
mundur melebihi 5 V maka LED tersebut dapat mengalami kerusakan.
LED dalam penggunaannya dirangkai secara seri dengan resistor R, 
misalnya resistor 300 Ω pada tegangan 5V untuk membatasi arus listriknya 
(biasanya 10 mA) perhatikan Gambar 6.9.b. 
Sebuah LED pada dasarnya terdiri dari lapisan kombinasi semikonduktor 
tipe-N dan semikonduktor tipe P. Secara garis besar proses LED menghasilkan 
cahaya ketika diberi tegangan pada panjar maju terlihat pada Gambar 6.10.
124
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Gambar 6. 10. Prinsip kerja LED
Sumber: Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
LED sebelum diberi tegangan panjar maju, elektron pada bagian 
semikonduktor tipe-P yang berada di pita konduksi tidak mampu melewati 
celah pita. Saat diode diberi tegangan panjar maju, elektron akan 
mendapatkan energi potensial listrik sehingga mampu berpindah dari pita 
konduksi melewati celah pita  menuju pita valensi dan jatuh ke dalam hole. 
Elektron ketika bertemu dengan hole akan kehilangan energi potensial 
listriknya. Penurunan energi potensial elektron ini berubah menjadi kuanta 
cahaya yang disebut foton (penjelasan mengenai foton akan dibahas pada 
Bab 8). 
Unsur-unsur yang digunakan dalam pembuatan LED menentukan besar 
energi hole dan warna foton yang dipancarkan. Penurunan energi yang lebih 
besar melepaskan cahaya lebih dekat ke biru, sedangkan penurunan energi 
yang lebih rendah melepaskan cahaya ke arah merah.
b.	 Transistor
Transistor 
adalah 
komponen 
elektronik yang dibuat dari  material 
semikonduktor 
untuk 
mengatur 
tegangan dan arus yang mengalir 
melewatinya. 
Fungsi 
transistor 
bermacam-macam, 
tidak 
hanya 
sebagai sakelar, tapi juga dapat 
berfungsi sebagai penguat arus dan 
penguat amplifier sinyal.
Jenis transistor secara umum dibedakan menjadi 2 jenis, yaitu Bipolar 
Junction Transistor / BJT (transistor bipolar) dan Junction Field Effect 
Transistor /JFET (transistor efek medan). Transistor bipolar terdiri dari 
transistor PNP dan transistor NPN. Gambar 6.12 menunjukkan transistor 
Gambar 6. 11 Transistor
sumber: unknown/skemaku(2022)
125
BAB 6 | Pengantar Instrumental Digital
PNP yang dihubungkan dengan dua 
baterai VE dan VC. Tegangan yang 
digunakan pada Collector biasanya 
lebih besar dari tegangan Emitter.
Transistor 
FET 
ditunjukkan 
dengan Gambar 6.14, di dalamnya 
aliran elektron dari terminal S 
(source/sumber) 
ke 
kiri 
melalui 
daerah yang diarsir ke terminal 
Gambar 6. 12 Transistor bipolar PNP
Sumber: Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
D (drain/saluran) dapat dikontrol oleh medan listrik (karenanya disebut 
efek medan) yang diatur di dalam perangkat dengan potensial listrik yang 
sesuai yang diterapkan ke terminal G (gate/gerbang). Transistor FET juga 
tersedia dalam berbagai jenis, tapi yang banyak digunakan dalam teknologi 
elektronik modern adalah MOSFET (Metal-Oxide Semiconductor Field Effect 
Transistor) atau transistor efek medan semikonduktor oksida logam. MOSFET 
merupakan transistor.
Gambar 6. 14 Contoh rangkaian transistor FET
Semua transistor memiliki memiliki tiga koneksi. Pada transistor 
bipolar disebut Base (B), Collector (C) dan Emitter (E), sedangkan pada FET 
disebut Drain (D), Source (S) dan Gate / G (Gerbang). Simbol transistor yang 
ditunjukkan Gambar 6.13, panah menunjukkan arah arus konvensional 
Gambar 6. 15 Cara kerja transistor
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
yang mengalir di dalamnya. Gambar 
6.14 menunjukan contoh rangkaian 
transistor yang memiliki FET (Field 
Effect Transistor). Pada rangkaian 
tersebut, 
elektron 
mengalir 
dari 
terminal 
sumber 
S 
ke 
terminal 
pembuangan D (IDS arus konvensional 
berada pada arah yang berlawanan.) 
Besarnya 
IDS 
dikendalikan 
medan 
Gambar 6. 13 Simbol transistor
Sumber: Omegatron/Wikimedia Commons (2005)
126
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
listrik yang dikendalikan di dalam 
FET 
oleh 
potensial 
di 
terminal 
gerbang G. Secara garis besar, prinsip 
kerja transistor dalam rangkaian 
terlihat pada Gambar 6.15.
Saat sakelar S terbuka, arus 
basis IB adalah nol, arus kolektor IC 
juga nol, meskipun lampu L2 terlihat 
membentuk 
rangkaian 
tertutup 
Gambar 6. 16 Analogi transistor dengan keran air
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
melintasi C E sehingga lampu L1 dan L2 tidak menyala. Saat sakelar S 
tertutup, terdapat aliran arus pada basis IB dan kolektor IC, meskipun arus 
basis IB jauh lebih kecil dari arus kolektor IC. Akibat aliran arus ini, lampu L2 
menyala, tapi L1 tetap tidak menyala. Arus basis IB disini berfungsi sebagai 
pengontorl dari arus kolektor IC. Jika diibaratkan dengan aliran air pada pipa, 
maka arus basis IB berperan sebagai keran yang akan mengontrol jalannya 
air pada pipa (Gambar 6.16).
c.	 Sirkuit Terpadu (Integrated Circuit / IC)
Gabungan ratusan bahkan jutaan transistor, dioda, resistor dan kapasitor saat 
ini dijadikan satu pada sebuah microchip berukuran sangat kecil (sentimeter) 
yang disebut sirkuit terpadu atau Integrated Circuit (IC) (Gambar 6.17). 
Komponen-komponen ini diperkecil dan  digabungkan sedemikain rupa 
sehingga dapat melakukan berbagai tugas serta perhitungan. IC merupakan 
komponen dasar sistem kerja berbagai alat teknologi modern termasuk 
komputer, smartphone, jam digital, dan alat elektronik yang menggunakan 
sistem pemograman.
Gambar 6. 17 Contoh Integrated Circuit (AC)
Sumber : Raimond / Wikimedia Commons (2019)
Bahan utama yang membentuk sebuah Integrated Circuit (IC) adalah bahan 
semikonduktor, umumnya Silikon (Si) yang telah diberi ketidakmurnian. 
Berdasarkan sinyal input-nya, ada dua jenis IC, yaitu IC digital dan IC analog. 
127
BAB 6 | Pengantar Instrumental Digital
Cara kerja IC digital adalah dengan menerapkan prinsip gerbang logika 
yang bekerja menggunakan input nilai 0 dan 1. Nilai 0 untuk sinyal rendah 
(Off) dan nilai 1 untuk sinyal tinggi (On). Sirkuit yang terdiri dari dua input 
biasa disebut sirkuit biner. IC digital memiliki jutaan sistem flip flop, gerbang 
logika dan lainnya dalam satu chip kecil. Contoh penggunaan IC digital adalah 
mikrokontroler dan mikroprosesor.
Cara kerja IC analog adalah dengan menerapkan sinyal kontinu baik 
input maupun output-nya. Contoh IC analog digunakan pada mikrofon 
untuk mengubah gelombang bunyi menjadi sinyal listrik dengan tegangan 
yang bervariasi. IC analog juga digunakan dalam menguatkan sinyal listrik 
tersebut dan dikeluarkan melalui speaker. 
IC digital dan IC analog juga sering digabungkan pada satu chip sehingga 
dikenal mixed-signal IC. IC jenis campuran ini digunakan pada converter A/D 
(Analog to Digital), converter D/A (Digital to Analog), potensiometer dan IC 
clock. IC clock adalah IC yang berfungsi menghasilkan suatu pulsa teratur 
untuk menjamin bahwa kode 1 dan 0 dihasilkan pada interval yang teratur. 
Bagaimana nilai 0 dan 1 sebagai input gerbang logika pada rangkaian 
elektronik digital?. Perhatikan dan lakukan aktivitas pada subbab C untuk 
memahaminya.
C.	 Prinsip Gerbang Logika
Ayo, Bernalar Kritis!
Bagaimana caranya LED dapat menghasilkan warna sesuai 
dengan indikator yang kita inginkan? Bagaimana sebuah sensor 
dapat menentukan apakah masukan yang datang sudah tepat 
dengan keadaan yang diinginkan?
Gerbang logika dianalogikan sebagai otak suatu barang elektronika untuk 
menjalankan fungsinya. Gerbang logika didasarkan pada analogi kita 
dalam menentukan suatu alat elektronika tersebut bekerja, sehingga 
menjadi bagian penting dalam suatu alat elektronika. Gerbang logika yang 
berisi perintah-perintah ini digunakan pada rangkaian elektronika digital. 
Tujuannya adalah untuk mengubah masukan (input) menjadi luaran (output) 
sesuai dengan keperluan kita.
Gerbang logika ini akan direpresentasikan dengan angka biner atau 
tabel kebenaran dengan simbol 1 dan 0. Angka 1 dan 0 itu digunakan untuk 
128
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
menggambarkan  Benar (TRUE) dan salah (FALSE) atau tinggi (HIGH) dan 
rendah (LOW), serta hidup (ON) dan mati (OFF).
Fungsi utama dari gerbang logika ini adalah untuk menjadi dasar 
dalam membentuk rangkaian digital agar semua komponen bisa saling 
berhubungan atau terintegrasi dengan baik. Semakin baik hubungan antar 
komponen itu, maka barang elektronik juga akan semakin berjalan dengan 
baik. Gerbang logika ini sebenarnya menjadi suatu sistem yang digunakan 
untuk menerjemahkan atau memerintah suatu perangkat elektronik untuk 
beroperasi.
Ayo, cermati jenis-jenis gerbang logika yang dibedakan 
berdasarkan fungsi dan cara kerjanya. Setiap jenis gerbang logika 
tersebut memiliki simbol dan tabel kebenaran yang berbeda.
Aktivitas 6.3
Jenis
Fungsi dan Cara Kerja
NOT
AND
NAND
Gerbang logika jenis AND merupakan 
gerbang logika yang memerlukan dua 
masukan (input) dan menghasilkan 1 
luaran (output), sifatnya seperti logika 
perkalian.Jika salah satu atau seluruh input bilangan binernya 
adalah ‘0’, maka hasilnya atau luarannya adalah ‘0’. Jika input 
keduanya merupakan bilangan biner ‘1’, maka luaran (output)  
Gerbang logika yang paling sederhana 
karena hanya memerlukan satu masukan 
(input) dan satu luaran (output) yang 
memiliki sifat keterbalikan dari inputan nya.
NAND merupakan gabungan dari 
gerbang logika AND dan NOT.
Cara kerja gerbang logika ini 
merupakan kebalikan dari cara 
kerja gerbang logika AND. Jika semua atau salah satu masukan 
(input) merupakan bilangan ‘0’, maka luaranya (output) adalah 
1. Jika semua masukan (input) merupakan bilangan biner 1, 
maka luarannya (output) adalah ‘0’.
Tabel 6. 1  Tabel Kebenaran Gerbang Logika
129
BAB 6 | Pengantar Instrumental Digital
OR
NOR
NOR merupakan gabungan dari 
gerbang logika NOT dan OR. 
Cara kerja gerbang logika NOR 
berkebalikan 
dengan 
gerbang 
logika OR. Jika salah satu atau semua masukan (input) 
merupakan bilangan biner ‘1’, maka luarannya (output) adalah 
01’. Jika masukannya  merupakan bilangan biner ‘0’, maka 
luarannya adalah ‘1’.
Berdasarkan jenis-jenis gerbang logika tersebut, buatlah tabel 
kebenaran yang sesuai dengan cara kerjanya. Contoh untuk gerbang 
AND terlihat seperti tabel di bawah ini.
Gambar 6. 18 Contoh gerbang AND
Gerbang logika ini memerlukan 
dua 
masukan 
(input) 
dan 
menghasilkan 
satu 
luaran 
(output). 
Cara 
kerja 
gerbang 
logika ini adalah jika salah satu atau semua masukan (input) 
merupakan bilangan biner ‘1’ maka luarannya (output) adalah 
‘1’. Jika masukannya merupakan bilangan biner ‘0’ maka 
luarannya adalah ‘0’. Gerbang logika ini merupakan gerbang 
logika yang sederhana karena hanya melibatkan resistor dan 
transistor.
130
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
Kalian akan lebih memahami cara kerja gerbang logika tersebut dengan 
membuat rangkaian gerbang logika melalui simulator gerbang logika pada:
https://academo.org/demos/logic-gate-simulator/
Gambar 6. 19  Rangkaian gerbang logika
Sumber: Marco Olgio/academo(2022)
1.	 Tentukan gerbang logika yang akan disimulasikan.
2.	 Pilih input, kemudian klik ‘Add node’.
3.	 Pilih jenis gerbang logika, kemudian klik ‘Add node”.
4.	 Pilih output, kemudian klik ‘Add node”.
5.	 Uji cara kerja gerbang logika yang kalian pilih.
Aplikasi gerbang logika dalam rangkaian elektronika telah banyak 
dikembangkan. Misalnya pada sistem keamanan, sistem keamanan pada 
mesin operator, pengatur suhu, lampu jalan, dan lain-lain.
Contoh penggunaan gerbang logika pada sistem keamanan adalah 
dengan menggunakan cara kerja gerbang logika NOT. Sebuah sistem 
sederhana yang mungkin digunakan oleh toko perhiasan untuk melindungi 
jam mahal ditunjukkan dalam diagram blok untuk Gambar 6.18. Saat jam 
disimpan di kotak/tempatnya, saklar akan mengirimkan 1 ke gerbang NOT. 
Saat jam diambil dari kotak/tempatnya, sinyal 0 dikirim sehingga output dari 
gerbang NOT adalah 1 dan akan membunyikan bel.
Gambar 6. 20  Diagram blok sistem keamanan
Tom Duncan/IGCSE Physics (2014)
131
BAB 6 | Pengantar Instrumental Digital
Rangkuman
1.	 Secara garis besar alat-alat elektronik tersebut memiliki suatu 
sistem elektronika yang terdiri dari input-proses-output.
2.	 Semikonduktor merupakan perangkat elektronika yang dapat 
bersifat sebagai konduktor maupun isolator bergantung pada 
keadaan yang diatur sesuai dengan proses kerjanya.
3.	 Jenis semikonduktor terdiri dari semikonduktor tipe-p dan 
semikonduktor tipe-n.
4.	 Pemanfaatan semikonduktor pada kehidupan sehari-hari telah 
banyak diterapkan, salah satunya dalam bentuk transistor yang 
berfungsi untuk mengatur arus dan tegangan.
5.	 Gerbang logika merupakan bagian penting yang menjadi otak 
sistem elektronika.
6.	 Jenis gerbang logika terdiri dari gerbang logika NOT, AND, NAND, 
OR, dan NOR. Gerbang logika tersebut memiliki fungsi dan cara 
kerja yang berbeda.
1.	 Silikon merupakan unsur penyusun kaca dan juga semikonduktor, 
tapi sifat fisis gelas dan semikonduktor berbeda. Mengapa hal 
tersebut terjadi? Berikan penjelasanmu!
Asesmen
Ayo, Berpikir Kreative! 
Rancang dan gambar diagram blok untuk sistem gerbang logika agar 
menunjukkan bagaimana pekerjaan berikut dapat dilakukan. Jika 
memungkinkan, buatlah menggunakan simulator.
•	
Atur agar bel pintu hanya berfungsi pada siang hari.
•	
Nyalakan pemanas kamar mandi saat dingin dan terang.
•	
Sistem lampu jalan.
Sistem peringatan tentang kondisi dingin di malam hari kepada 
tukang kebun yang terkadang sangat lelah setelah seharian bekerja 
keras dan mungkin ingin mematikan alarm.
132
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
2.	 Sebuah LED dibuat dari sambungan p-n berdasarkan bahan 
semikonduktor Ga-As-P tertentu yang celah energinya 1,9 eV. 
Berapa panjang gelombang cahaya yang dipancarkan?
3.	 Amati tabel kebenaran untuk gerbang logika A, B, C, dan D berikut:
Pengayaan
Arduino-UNO
Arduino adalah sebuah perangkat teknologi digital pengendali mikro 
(mikrokontroler) single-board yang bersifat open-source serta dirancang 
untuk memudahkan penggunaan elektronik dalam berbagai bidang. Saat 
Gambar 6.21 Arduino Uno
Sumber: Sparkfun Elektronik/ Wikimedia Commons (2013)
Input
Outputs
A
B
C
D
0
0
0
0
1
1
0
1
0
1
1
0
1
0
0
1
1
0
1
1
1
1
0
0
133
BAB 6 | Pengantar Instrumental Digital
ini, Arduino sangat populer di seluruh dunia. Banyak pemula yang 
belajar mengenal robotika dan elektronika lewat Arduino karena 
mudah dipelajari. Sebetulnya tidak hanya pemula, para hobbyist atau 
profesional pun ikut senang mengembangkan aplikasi elektronik 
menggunakan Arduino. Bahasa yang dipakai dalam Arduino 
bukan assembler yang relatif sulit, tapi bahasa pemograman C++ 
yang disederhanakan dengan bantuan pustaka-pustaka (libraries) 
Arduino.
Refleksi
Setelah mempelajari Bab 6 Pengantar Instrumentasi Digital,
1.	 Apakah kalian menyadari manfaat semikonduktor dalam 
kehidupan sehari-hari?
2.	 Apakah kalian sudah memahami konsep-konsep esensial dari 
pengantar instrumentasi digital?
3.	 Apa yang akan kalian lakukan untuk meningkatkan pemahaman 
mengenai pengantar instrumentasi digital ini?
Arduino 
juga 
menyederhanakan 
proses 
bekerja 
dengan 
mikrokontroler, sekaligus menawarkan berbagai macam kelebihan. 
Ada beberapa versi papan arduino, salah satu yang paling umum 
digunakan adalah Arduino UNO. Bentuk rancangan papan arduino 
UNO dapat dilihat pada Gambar 6.21. Arduino memiliki pin 
digital maupun pin analog dalam satu papan rangkaian. Pin digital 
dapat digunakan sebagai input output (I/O) sinyal digital ( 0 dan 1 
) sedangkan pin analog digunakan untuk membaca sinyal analog 
seperti sensor kelembaman dan sensor suhu kemudian diubah 
menjadi nilai digital agar dapat dibaca oleh mikrokontroler. Selain 
itu pada papan Arduino terlihat tulisan Tx dan Rx, Tx akan berkedip 
saat Arduino mengirim data serial sedangkan Rx akan berkedip 
saat menerimanya.
Penggunaan 
Arduino-UNO 
dalam 
kehidupan 
sehari-hari 
biasanya ditemukan dalam alarm otomatis, alarm pintu rumah 
dengan sensor magnet, baca sd card, counter dengan 7 segmen 
134
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII 
4 digit, dan lain-lain. Contoh-contoh penggunaan tersebut dapat 
dijadikan ide projek pembuatan protoype yang dapat kalian coba di 
rumah. Tentu saja dengan melengkapi penggunaan papan Arduino 
ditambah dengan komponen lain seperti sensor, kabel jumper, LED, 
dan lain-lain.
