KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA 2022
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis	: Lia Laela Sarah, Irma Rahma Suwarma
ISBN	
: 978-623-472-722-7 (jil.2)
BAB 3
KEMAGNETAN
Kata Kunci
Medan Magnet • Induksi • Gaya Magnet • GGL Induksi • Induktansi • Generator • Transformator
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari bab ini, peserta didik dapat menerapkan konsep 
kemagnetan (gaya magnet, medan magnet induksi, GGL induksi, dan induktansi) 
pada berbagai produk teknologi serta mampu merancang dan mengembangkan 
alat sederhana berdasarkan konsep kemagnetan.
Sumber: bearfotos/ freepik (2022)
46
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Magnet banyak digunakan untuk 
menghasilkan 
putaran 
pada 
alat 
elektronik saat ini, mixer, blender, 
kipas angin, bahkan mobil listrik 
terbaru 
merupakan 
peralatan 
elektronik 
yang 
menggunakan 
prinsip kerja magnet induksi. Kalian 
jika membuka bagian dalam alat 
elektronik ini, maka kalian akan 
menemukan 
motor 
listrik, 
yaitu 
terdiri dari magnet dan kumparan 
kawat yang akan berputar saat diberi 
arus listrik.
Prinsip kerja motor listrik adalah 
mengubah energi listrik menjadi 
Gambar 3. 2 Alat elektronik yang  
menggunakan elektromagnet
Sumber: Unknown/Canva edu (2022)
energi mekanik (gerak). Energi gerak dihasilkan oleh gaya yang timbul karena 
kumparan berada di dalam medan magnet yang diberi arus listrik.
Gambar 3. 1 Peta konsep Kemagnetan
Sumber : Kinkin Suartini/Kemendikbudristek (2022)
47
BAB 3 | Kemagnetan
Konsep medan magnet induksi 
dan gaya magnetik juga telah 
dimanfaatkan pada kereta Maglev 
Gambar 3.3, teknologi transportasi 
modern dengan laju mencapai 600 
km/jam.
Fenomena 
sebaliknya, 
yaitu 
ketika 
ada 
perubahan 
medan 
magnet pada kumparan ternyata 
menghasilkan Gaya Gerak Listrik 
(GGL) yang dikenal induksi elektromagnetik. Fenomena ini dimanfaatkan 
pada generator untuk menghasilkan sumber energi listrik. Prinsip induksi 
elektromagnetik juga digunakan pada trafo untuk menaikan/menurunkan 
tegangan listrik. Penggunaan trafo sangat diperlukan dalam sistem transmisi 
sumber daya listrik dari pembangkit sampai ke rumah rumah penduduk. 
Tegangan dari generator dinaikkan oleh trafo step-up agar mampu menjangkau 
jarak yang jauh ketika ditransmisikan kemudian diturunkan kembali oleh 
trafo step down sehingga siap digunakan.
Ayo, Bernalar Kritis!
Bagaimana cara kerja kumparan menghasilkan gaya gerak listrik dan 
bagaimana prinsip kerja trafo sehingga dapat menaikan/menurunkan 
tegangan?
Gambar 3. 3 Maglev
Sumber: Unknown/Canva edu (2022)
A.	 Medan Magnet
Coba ingat kembali bahwa magnet yang kutubnya 
senama akan saling tolak menolak, sedangkan 
kutub yang berbeda akan tarik menarik. Kalian 
akan temukan di daerah sekitar magnet terdapat 
medan magnet. Saat serbuk besi ditaburkan di 
sekitarnya, akan terbentuk pola garis-garis seperti 
pada Gambar 3.5 a). Arah medan magnet di sebuah 
titik ditunjukkan oleh arah kompas yang diletakan 
pada titik tersebut, perhatikan Gambar 3.5 b).
Gambar 3. 4 Interaksi magnet
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek 
(2022)
Gambar 3. 5 Medan magnet di sekitar magnet batang
Sumber : Chetvorno / wikimedia commons (2021)
48
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Bumi juga merupakan sebuah 
magnet 
raksasa 
yang 
memiliki 
medan magnet di sekitarnya. Dapat 
diibaratkan Bumi memiliki magnet 
batang di dalam inti Bumi. Kutub 
utara magnet Bumi berada di kutub 
selatan geografi Bumi sedangkan 
kutub selatan magnet Bumi berada 
di kutub utara geografi Bumi. Antara 
kutub utara magnet dan kutub selatan 
geografi Bumi tidak tepat berhimpit 
namun berbeda 11,5o seperti Gambar 
3.6..
Gambar 3. 6 Medan magnet bumi
Sumber: Hubi/Wikimedia Commons (2003)
Dapatkah kalian memperkirakan bagaimana magnet Bumi terbentuk?
B.	Gaya Magnet
1.	 Gaya Pada Muatan Bergerak
Pada bab 2, sudah dibahas jika sebuah muatan 
berada dalam medan listrik maka muatan akan 
mendapatkan gaya listrik. Hanya saja, ketika 
muatan berada dalam medan magnet, belum 
tentu muatan mendapat gaya magnet. Sebuah 
muatan dalam medan magnet akan mendapat 
gaya magnet jika:
1.	 muatan bergerak
2.	 arah kecepatan muatan tidak sejajar dengan 
Gambar 3. 7 Arah gaya magnet 
pada muatan
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek 
(2022)
arah medan magnet.
Perhatikan Gambar 3.7, sebuah muatan positif dengan kecepatan ke kanan 
berada dalam medan magnet secara tegak lurus yang arahnya menembus 
bidang. Gaya magnet yang terjadi pada muatan ke arah vertikal tegak lurus 
terhadap gerak muatan dan medan magnetnya. Sama hal dengan menentukan 
besar medan listrik berdasarkan gaya listrik dan muatannya, besar medan 
magnet juga dapat ditentukan dari besar gaya magnet dan muatannya. Vektor 
gaya listrik (F) pada muatan (q) yang bergerak dengan kecepatan (v) dalam 
medan magnet (B), yaitu:
F = qv × B 
atau besar nya dijabarkan menjadi:
F= qvB sinθ
v
v
v
(3-1)
(3-2)
49
BAB 3 | Kemagnetan
dengan F adalah gaya magnet pada muatan (N) dan θ adalah sudut antara v 
dan B.
Ingatlah kembali arah gerak muatan dalam medan listrik agar kalian 
dapat memahami perbedaan antara gerak muatan dalam medan listrik dan 
medan magnet. Muatan yang berada dalam medan listrik akan mendapat
gaya listrik baik muatannya diam atau 
bergerak, sedangkan dalam medan 
magnet muatan yang diam tidak akan 
mendapatkan gaya magnet. Muatan 
akan mendapat gaya magnet ketika 
bergerak tidak sejajar dengan medan 
magnetnya. 
Jika muatan bergerak tegak lurus 
terhadap arah medan magnet, maka 
arah gaya magnet dapat ditentukan 
dengan 
aturan 
tangan 
kanan. 
Gambar 3. 8 Aturan tangan kanan gaya magnet
Sumber : jfmlero / Wikimedia Commons (2009)
Perhatikan Gambar 3.8, ibu jari menyatakan arah kecepatan muatan, telunjuk 
menyatakan arah medan magnet dan telapak tangan menyatakan arah gaya 
magnetnya. Ketika muatan bergerak masuk ke daerah medan magnet secara 
tegak lurus, maka muatan akan mengalami perubahan gerak.
Aktivitas 3.1.
Bagaimana gaya magnet yang dialami muatan dalam 
medan magnet?
Jika internet tersedia, buka tautan di bawah atau 
pindai kode QR: https://ophysics.com/em7.html
Diskusikan pertanyaan berikut:
1.	 Apa saja faktor yang mempengaruhi jari-jari lintasan gerak 
muatan?
2.	 Saat sebuah muatan partikel bergerak dalam medan magnet 
dengan lintasan berupa lingkaran, tentukan besar jari-jari 
lingkaran dari partikel!
Gambar 3. 9 Pengamatan gerak 
muatan
Sumber: Unknown/Ophysics.com(2022)
Tanda titik 
menunjukkan 
Arah medan keluar 
bidang kertas 
(menuju pembaca)
50
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Muatan yang bergerak dengan 
kecepatan 
v 
memasuki 
daerah 
dengan 
medan 
magnet 
B 
akan 
mendapatkan gaya magnet sehingga 
bergerak pada lintasan melingkar. 
Gaya magnet dalam hal ini berperan 
sebagai gaya sentripetal.
Fm = Fsp
Gambar 3. 10 Prinsip kerja spektrometer massa
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
Persamaan (3-3) biasa digunakan pada alat spektrometer massa yaitu 
alat untuk menentukan massa dari sebuah atom. Sampel yang akan diukur 
diionisasi sehingga menjadi bermuatan positif, kemudian dilewatkan pada 
pelat dengan beda potensial ΔV sehingga memiliki kecepatan v saat memasuki 
celah. Dari persamaan (3-3), massa partikel yang masuk ke celah detektor 
dapat ditentukan dengan:
dengan m adalah massa partikel (kg), q yaitu muatan partikel (C), B adalah kuat 
medan magnet (Tesla), r adalah jari-jari lintasan (m) dan v adalah kecepatan 
partikel (m/s). 
Coba kalian subsitusikan persamaan energi kinetik (Ek =     mv2) dan energi 
potensial listrik (Ep = qΔV) untuk mendapatkan persamaan massa partikel 
sebagai fungsi beda potensial listriknya. Asumsikan seluruh energi potensial 
listriknya diubah menjadi energi kinetik.
Substitusikan persamaan v pada kotak kiri ke persamaan sebelah kanan
Ketika muatan diam dalam medan listrik, muatan akan mendapatkan 
gaya listrik dan saat muatan bergerak dalam medan magnet muatan akan 
mendapatkan gaya magnet. Gaya total yang dialami muatan yang bergerak 
dalam medan listrik dan medan magnet, yang merupakan gabungan dari 
gaya magnet dan gaya listrik dikenal dengan Gaya Lorentz. Gaya Lorentz (F) 
pada muatan (q) yang bergerak dalam medan listrik (E) dan medan magnet (B) 
adalah:
qvB =
r
mv2
(3-3)
qB =
r
mv
m =
v
qBr
(3-4)
2
1
Ek = Ep
2
1 mv2  = qΔV
v = ...
m =
v
qBr
m = ...
v
v
v
51
BAB 3 | Kemagnetan
Gaya Lorentz dimanfaatkan pada pemilih kecepatan yaitu alat untuk 
mengukur kecepatan muatan partikel. Alat ini menggunakan medan magnet 
dan medan listrik agar pada kecepatan tertentu menghasilkan gaya yang 
seimbang. Karena resultan gaya nol, muatan dengan kecepatan yang sesuai 
dapat bergerak lurus keluar melewati alat pemilih sedangkan muatan 
dengan kecepatan yang tidak sesuai akan dibelokan sehingga tidak mampu 
melewatinya.
Ayo, Bernalar Kritis!
Sebuah partikel bermuatan positif dalam pemilih kecepatan bergerak 
dengan laju v dalam medan magnet B secara tegak lurus dan melewati 
tabung pelat sejajar dengan medan magnet E.
Gambar 3. 11 Pemilih kecepatan
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
Jika arah medan magnet B masuk bidang kertas seperti ditunjukkan 
gambar, bagaimana arah medan listrik pada pelat sejajar jika:
a.	 searah dengan arah medan magnet?
b.	 berlawanan dengan arah medan magnet?
c.	 dari pelat atas menuju ke pelat bawah dari pelat bawah ke pelat 
atas?
Ayo, Cek Pemahaman!
Gambar 
3.12 
menunjukkan 
lintasan 
yang 
ditempuh 
tiga 
partikel bermuatan masuk ke 
dalam 
medan 
magnet 
yang 
arahnya keluar bidang.
1.	 Lakukan analisis jenis muatan 
masing-masing lintasan, dan 
jelaskan alasannya
Gambar 3. 12 Lintasan partikel bermuatan
Sumber : Jhon D. Cutnell/Physics 9ed (2012)
 
F = qv × B + qE
v
v
v
v
(3-5)
52
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
2.	 Dari lintasan 2 dan 3 dengan massa dan besar muatan partikel 
yang sama, partikel mana yang memiliki kecepatan lebih tinggi?
2.	 Gaya Magnet pada Kawat Berarus Listrik
Pada Bab 1, sudah dibahas bahwa arus listrik merupakan aliran muatan 
maka ketika kawat berarus listrik berada dalam medan magnet, juga akan 
mendapatkan gaya magnet. Dengan menggunakan persamaan gaya magnet 
untuk muatan yang bergerak:
F = qvB sinθ,
bagi persamaan dengan       , maka untuk kawat berarus dengan panjang l:
F =        (v∆t)B sin θ,
       adalah besar arus listrik sedangkan v∆t merupakan jarak yang ditempuh 
muatan sepanjang kawat atau panjang kawat (l), maka:
Besar gaya magnet pada kawat yang panjangnya l berarus listrik i dalam 
medan magnet B adalah:
F = ilB sinθ
dengan F adalah gaya magnet pada kawat (N), i adalah kuat arus listrik (A), l 
adalah panjang kawat (m), B adalah kuat medan magnet (Tesla), dan θ adalah 
sudut antara arah kawat berarus dan medan magnet.
Arah gaya magnet yang timbul pada kawat berarus dalam medan magnet 
dapat ditentukan dengan aturan tangan kanan.
Gambar 3. 13 Aturan tangan kanan gaya magnet
Sumber : OpenStax / Wikimedia Commons (2011)
∆t
∆t
∆t
q
∆t
q
(3-6)
53
BAB 3 | Kemagnetan
Perhatikan Gambar 3.13, arah ibu jari menyatakan arah arus listrik 
(arahnya ke kanan), jari lainnya menyatakan arah medan magnet (arahnya 
masuk) dan arah telapak tangan adalah arah gayanya (arah ke atas). Gaya 
magnet ini merupakan dasar dari motor listrik.
Ayo Cek Pemahaman!
1.	 Sebuah kawat 50 cm dihubungkan dengan sumber tegangan DC 
berada dalam medan magnet 0,06 T. Jika arus listrik yang mengalir 
pada rangkaian sebesar 0,05 A, tentukan besar dan arah gaya pada 
kawat YZ.
Gambar 3. 14 Kawat dalam medan Magnet
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
2.	 Sebuah kawat horizontal digantung 
pada langit-langit ruangan dengan 
dua 
tali 
tak 
bermassa. 
Kawat 
tersebut memiliki panjang 0,20 m 
dan massa 0,08 kg.  Sebuah medan 
magnet 
seragam 
besarnya 
0,07 
T diarahkan dari langit-langit ke 
lantai. Ketika arus i = 42 A mengalir 
pada kawat, kawat berayun ke atas 
kemudian mencapai kesetimbangan 
Gambar 3.15 Ayunan magnetik
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
membentuk sudut terhadap vertikal seperti ditunjukkan Gambar 
3.15. Tentukan 
a.	 sudut 
b.	 tegangan masing-masing tali.
C.	 Motor Listrik
Motor listrik merupakan dasar dari semua alat elektronik yang berputar saat 
diberi arus listrik. Motor listrik terdiri dari magnet dan kumparan kawat yang 
akan berputar saat diberi arus listrik. Perhatikan Gambar 3.17, saat arus listrik 
mengalir pada kumparan timbul gaya F yang berpasangan pada kedua sisi 
kumparan.
54
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Gambar 3. 16 Bagian bagian motor listrik
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
Putaran kumparan pada motor listrik dipengaruhi oleh medan magnet, 
arus listrik dan jumlah lilitan kumparan. Putaran ini disebabkan adanya 
momen kopel yang timbul karena dua momen gaya berlawanan pada kawat 
berarus listrik. Besar momen gaya pada masing-masing kawat selalu berubah 
karena besar lengan gaya selalu berubah akibat perubahan posisi kawat 
terhadap arah medan magnetnya meskipun besar gaya magnetnya tetap. 
Besar gaya magnet pada setiap sisi kawat dapat diturunkan dari persamaan:
F = iLB sin90o 
dengan L yaitu panjang sisi kiri atau sisi kanan dan sudut θ = 90o karena arah 
arus listrik pada kawat selalu tegak lurus terhadap medan magnet. Adapun 
besar momen gaya pada setiap sisi dapat ditentukan dengan persamaan:
τ = F d
dengan d yaitu lengan gaya atau jarak tegak lurus antara poros rotasi dan titik 
tangkap gayanya. Coba perhatikan Gambar 3.17, yaitu penggambaran Gambar 
3.16 pada arah atas loop,terlihat lengan gayanya adalah d = 
Gambar 3. 17 Kumparan motor dari atas
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
Karena luas penampang kawat A = xL, maka momen gaya pada satu sisi 
sebesar:
Sehingga besar momen gaya total dari kedua sisi atau momen kopelnya: 
Momen kopel terbesar saat ϕ = 90o , dan momen kopel terkecil saat ϕ = 0o.
2
1 xsinϕ.
τ = iLB
2
1 xsinϕ = 
sinϕ
2
iAB
τ = iLB sinϕ
(3-7)
55
BAB 3 | Kemagnetan
Aktivitas 3.3.
Tujuan 
Menunjukkan medan magnet induksi pada kawat berarus listrik.
Alat dan Bahan 
kawat tembaga, baterai 9V / catu daya, 3 resistor (10 Ohm, 22 Ohm, 33 
Ohm) atau rheostat, ampere meter, penyangga, jarum kompas, saklar.
Kegiatan 1
Susun alat seperti gambar 3.18.
Gambar 3. 18 Skema percobaan Oersted
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
Aktivitas 3.2. Ayo, Berpikir Kreatif!
Pada aktivitas ini, coba diskusikan bagaimana rancangan sebuah 
motor listrik. Tuliskan alat dan bahan yang dibutuhkan, disain alat dan 
langkah-langkah pembuatannya. Kemudian buat motor listrik sesuai 
rancangan dan uji coba. Buat laporan pembuatan produk dan hasilnya 
dipresentasikan.
D.	Medan Magnet Induksi
Teori kemagnetan dan kelistrikan dikembangkan secara terpisah sampai 
pada tahun 1820 Hans Christian Oersted (1777-1851) menemukan bahwa arus 
listrik mempengaruhi simpangan kompas. Oersted juga menyatakan bahwa 
kemagnetan berkaitan dengan kelistrikan. Tidak lama setelah itu, tahun 1827 
Andre Marie Ampere (1775-1856) mengusulkan bahwa arus listrik adalah 
sumber dari fenomena magnetik.
Sebelum diberi arus listrik, pastikan kawat tembaga searah arah 
jarum kompas ke utara selatan. Hubungkan sakelar listrik, dan lihat 
arus yang terukur oleh ampere meter, perhatikan berapa derajat besar 
simpangan kompas (jika sulit menentukan sudut simpangannya, cukup 
bandingkan secara kualitatif). 
56
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
1.	 Medan Magnet di Sekitar Kawat Lurus
Kompas 
yang 
menyimpang 
saat 
diletakan dekat dengan kawat berarus 
listrik menunjukkan bahwa di sekitar 
kawat berarus listrik terdapat medan 
magnet, atau dikenal dengan medan 
magnet induksi. Arah medan magnet 
memenuhi aturan tangan kanan yaitu 
arah ibu jari menyatakan arah arus dan 
arah jari yang melingkar menyatakan 
arah medan magnetnya. Lihat Gambar 
3.19.
Gambar 3.19 Aturan tangan kanan medan magnet
Sumber : Mike Run / Wikimedia Commons (2020)
Jika arah medan digambarkan 
dalam dua dimensi, untuk kawat lurus 
panjang ke kanan seperti Gambar 
3.20, maka arah medan magnet 
bagian atas keluar bidang kertas 
(digambarkan dengan titik) dan arah 
medan magnet bagian bawah kawat 
masuk bidang kertas (digambarkan 
dengan silang). Berdasarkan hasil 
Gambar 3.20 Arah medan magnet
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
Besar kuat medan magnet induksi (B)  kawat lurus yang sangat panjang, 
pada sebuah titik sebanding dengan arus listrik (i) dan berbanding 
terbalik jaraknya (r):
dengan μ0 adalah permeabilitias medium udara atau ruang hampa sebesar 
μ0= 4π × 10-7  mA-1.
Coba ubah arah arus pada kawat dan perhatikan 
arah simpangan kawat. Diskusikan bagaimana 
pengaruh arus listrik terhadap simpangan kompas? 
Alternatif lain, jika peralatan tidak tersedia 
jika dapat terkoneksi internet, maka lakukan 
pengamatan virtual pada tautan di bawah atau 
pindai kode QR.
https://javalab.org/en/magnetic_field_around_a_wire_en/
eksperimen ditemukan bahwa medan magnet sebanding dengan besar arus 
listrik dan berbanding terbalik dengan jaraknya.
B =
2πr
μ0 I
(3-8)
57
BAB 3 | Kemagnetan
2.	 Kawat Melingkar Berarus Listrik
Jika arus listrik mengalir pada kawat melingkar, medan magnet yang timbul 
terlihat pada Gambar 3.21. Di pusat lingkaran, arah medan magnet ditunjukkan 
dengan arah jari tangan sedangkan ibu jari menunjukkan arah arus pada 
kawat. Untuk besar medan magnet N lilitan kawat berarus listrik di pusat 
lingkaran dengan jari-jari R adalah:
Gambar 3.21 Arah medan magnet kawat melingkar
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
Medan magnet merupakan besaran vektor, sehingga dalam menentukan 
resultan besar medan magnetnya Kalian harus menentukan arahnya dulu. 
Perhatikan contoh berikut.
Contoh
Dua kawat seperti ditunjukkan 
Gambar 3.22 diberi arus listrik 
sama besar I. Jika jari-jari kawat 
setengah lingkaran 2 πa dan jarak 
antar kawat a, tentukan besar dan 
arah medan magnet induksi di 
titik pusat setengah lingkaran.
Jawaban
Tentukan arah medan magnet induksi di titik pusat setengah 
lingkaran akibat dari arus yang mengalir dari kawat lurus (B1) dan 
dari arus yang mengalir dari kawat setengah lingkaran (B2). Arah B1 
keluar bidang kertas ( . ), kita asumsikan arah positif. Arah B2 masuk 
bidang kertas ( X ), kita asumsikan arah negatif Resultan medan 
magnet induksi:
Btot= B1 - B2
Gunakan persamaan medan magnet induksi untuk kawat lurus 
pada B1 dan medan magnet induksi pada kawat melingkar untuk B2, 
tapi karena hanya setengah lingkaran kalikan dengan ½. 
B = N
2r
μ0 I
(3-9)
Gambar 3.22 Dua kawat berarus listrik
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
2 πa
58
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Aktivitas 3.4
Buat sebuah solenoida meng- 
gunakan kawat konduktor, ke- 
mudian lakukan penyelidikan apa 
saja yang mempengaruhi medan 
magnet yang dihasilkan solenoida.
Gambar 3.23 Solenoida
Sumber : Zureks /Wikimedia Commons (2008)
3.	 Solenoida
Solenoida 
merupakan 
lilitan 
kumparan 
kawat 
berbentuk 
heliks dengan panjang lebih besar 
dibandingkan diameternya. Medan 
magnet yang dihasilkan solenoida 
dapat dilihat pada Gambar 3.24.
Gambar 3. 24 Medan magnet pada solenoida
Sumber: OpenStax/Wikimedia Commons (2011)
Besar medan magnet di pusat 
solenoida dapat dinyatakan 
dengan:
B=μ0 nI	               (3-10)
dengan n yaitu jumlah lilitan (N) tiap satuan panjang (l)
Inti besi biasanya dimasukan ke dalam lilitan solenoida untuk meningkatkan 
medan magnet yang dihasilkan solenoida. Inti besi memiliki permeabilitas 
 , dengan R yaitu jari-jari setengah lingkaran
Btot =
2πr
μ0 I
2r
μ0 I
2
1
-
Btot =
2πa
4π10-7
2 2πa
4π10-7
2
1
-
=
a
2 10-7
-
2a
10-7
(
)
Btot =
2a
410-7-10-7
2a
3
=
10-7 Tesla
Karena hasil Btot positif, maka searah dengan B1 yaitu keluar bidang 
kertas.
n =
l
N
59
BAB 3 | Kemagnetan
Solenoida banyak digunakan pada produk teknologi. Salah satunya pada 
bel listrik. Saat arus listrik mengalir dalam rangkaian solenoida bel listrik, 
medan magnet dibangkitkan di sekitarnya. Medan magnet ini menyebabkan 
gaya tarik pada batang besi, menarik besi masuk ke dalam kumparan dan 
memukul belnya.
Gambar 3.25 Bel listrik
Sumber : IOK / Wikimedia Commons (2008)
Ayo Cek Pemahaman
1.	 Dua kawat lurus panjang, satu sama lain 
berjarak a diberi aliran arus listrik seperti 
ditunjukkan pada gambar 3.26. Jika arus 
listrik pada masing-masing kawat I1 = 
2I2, di manakah letak titik dengan kuat 
medan induksi nol?
Gambar 3. 26 Kawat berarus listrik
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
2.	 Tiga sistem kawat setengah melingkar masing-masing tersusun 
secara konsentris. Arus yang mengalir pada setiap kawat sama 
besar dan arahnya ditunjukkan pada Gambar 3.27. Urutkan besar 
medan magnet induksi pada setiap pusat setengah lingkaran 
mulai dari yang terbesar!
Gambar 3. 27 Kawat Melingkar Berarus listrik
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
Aktivitas 3.5. Literasi
Magnetic Levitation adalah kereta 
yang 
diangkat 
secara 
magnetik. 
Kereta ini menggunakan gaya magnet 
induksi yang menyebabkannya dapat 
melayang di atas jalur pemandu 
Maglev
Gambar 3. 28 Levitasi magnetik
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek 
(2022)
magnetik yang tinggi sehingga mudah termagnetisasi. Medan magnet 
yang dihasilkan inti besi saat berada dalam solenoida berarus listrik akan 
memperkuat medan magnet yang dihasilkan solenoid itu sendiri.
60
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Gambar 3.29 Arah gaya magnet medorong maglev maju
Sumber : Cool Cat / Wikimedia Commons (2005)
Akibat gaya dorong dari interaksi magnetik kutub-kutub sejenis 
dan berlawanan jenis ini, badan kereta dapat bergerak maju pada 
jalur pemandu. Pengaturan kutub sejenis dan tidak sejenis antara 
jalur pemandu dan badan kereta ini juga berfungsi untuk mengatur 
kecepatan kereta.
Maglev juga merupakan moda transportasi yang sangat murah 
dan efisien. Jalur pemandu dapat bertahan setidaknya selama 50 
tahun dengan perawatan minimal karena tidak ada kontak mekanis 
dan keausan. Pada 480 kilometer per jam, Maglev mengkonsumsi 0,4 
megajoule per penumpang per mil (1 mil = 1,60934 km) dibandingkan 
dengan 4 megajoule per penumpang per mil pada kecepatan 96 
kilometer per jam pada kereta berkecepatan tinggi. Perbandingan 
energi per satu luas persegi per kilometer Maglev transrapid dan kereta 
berkecepatan tinggi ICE 3 di Jerman dapat dilihat pada Tabel 3.1.
(guideway). Kereta naik beberapa sentimeter di atas jalur, sehingga 
terbebas dari gaya gesek saat bergerak.
Maglev tidak menggunakan rel biasa, tapi jalur pemandu yang 
diibaratkan memiliki solenoida sangat panjang. Medan magnet induksi 
dihasilkan pada jalur pemandu ketika arus dialirkan. Sedangkan pada 
badan kereta sendiri dipasang elektromagnet yang kutub-kutubnya 
dapat diatur. Perhatikan Gambar 3.28, ketika kutub-kutubnya 
berlawanan maka timbul gaya tolak menolak yang menyebabkan 
badan kereta terangkat beberapa sentimeter sehingga tidak menyentuh 
jalur. Gaya magnet induksi ke arah atas ini seimbang dengan gaya berat 
kereta. Fenomena terangkatnya kereta dari jalur pemandu karena gaya 
magnet ini dikenal dengan istilah levitasi magnetik.
Badan kereta perlu ada gaya dorong ke depan, maka arah arus pada 
jalur pemandu dibuat sedemikan rupa sehingga kutub magnet yang 
dihasilkannya diatur seperti Gambar 3.29. Kutub magnet pada jalur 
pemandu yang berlawanan jenis berada di depan kereta sedangkan 
kutub sejenis berada di belakangnya.
61
BAB 3 | Kemagnetan
Jawab pertanyaan berikut :
1.	 Buatlah kesimpulan mengenai konsumsi energi Maglev transrapid 
dibandingkan dengan kereta ICE3 berdasarkan data Tabel 3.1.
2.	 Sebuah Maglev transrapid dengan kapasitas maksimum 200 
penumpang bergerak pada kecepatan 480 km/jam menempuh 
jarak sejauh 300 mil. Jika elektromagnet dalam Maglev diibaratkan 
solenoida panjang dan tegangan listrik yang digunakan untuk 
menghasilkan gaya magnetnya yaitu 30 kV, tentukan :
a.	 konsumsi energinya
b.	 arus listrik yang mengalir pada rangkaian
Tabel 3.1 Perbandingan Konsumsi Energi ICE3 dan Maglev
No
Laju (km/jam)
Konsumsi Energi Watt jam / km.m2
ICE 3
MaglevTransrapid
1.
150
24
27
2.
200
28
31
3.
250
33
35
4.
300
40
41
5.
330
46
45
6.
350
50
47
7.
400
56
8.
430
64
Sumber: stanford.edu (2010)
E.	 Gaya Gerak Listrik (GGL) Induksi
Pada sub-bab sebelumnya, kalian sudah mengetahui jika di sekitar kawat 
berarus listrik terdapat medan magnet induksi. Fenomena sebaliknya, ketika 
ada perubahan medan magnet akan menghasilkan Gaya Gerak Listrik (GGL). 
Aktivitas 3.5
Pada 
aktivitas 
ini 
Kalian 
akan 
menyelidiki bagaimana GGL dihasilkan 
pada kumparan akibat gerakan magnet.
Alat 
yang 
dibutuhkan 
yaitu 
3 
kumparan 
dengan 
jumlah 
lilitan 
yang berbeda, magnet batang 2 buah 
dengan kekuatan yang berbeda, dan 
galvanometer/multimeter.
Gambar 3. 30 Percobaan GGL induksi
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
62
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Sebuah magnet batang jika digerakan ke dalam lilitan kumparan kawat yang 
dihubungkan dengan galvanometer, maka jarum galvanometer akan bergerak. 
Jarum galvanometer ini menunjukkan adanya arus listrik atau Gaya Gerak 
Listrik (GGL). GGL ini dihasilkan oleh perubahan fluks magnetik induksi 
dalam kumparan.
Gambar 3. 31 Arah GGL induks
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
Perhatikan Gambar 3. 31. Saat kutub utara magnet digerakkan mendekati 
kumparan, arah arus listrik berbeda dengan saat kutub utara magnet 
digerakkan menjauhi kumparan. Fenomena ini dijelaskan dengan Hukum 
Faraday dan Hukum Lenz. Sebelum memahami keduanya, pahami terlebih 
dulu mengenai fluks magnet.
1.	 Fluks Magnet
Sebuah magnet memiliki medan magnet di sekitarnya. Perhatikan Gambar 3. 
32, jika ada sebuah kumparan berada dalam medan magnet, maka terdapat 
garis-garis medan magnet yang masuk ke dalam kumparan.
Susun alat seperti Gambar 3.30, kemudian coba 
diskusikan bagaimana syarat GGL induksi dihasilkan 
dan apa saja faktor-faktor yang menentukan besar 
GGL induksi.
Alternatif 
lain 
penyelidikan 
dapat 
melalui 
melalui simulasi virtual pada tautan atau pindai kode 
QR.
https://phet.colorado.edu/
sims/html/faradays-law/latest/
faradays-law_en.h   tml
63
BAB 3 | Kemagnetan
Gambar 3. 32 Fluks magnet
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
Jumlah garis gaya magnet yang masuk dalam kumparan disebut flux 
magnet.
Secara umum, besar fluks magnet dapat dinyatakan:
Sudut θ dalam hal ini adalah sudut yang dibentuk oleh garis gaya magnet 
dengan garis normal bidang. Perhatikan Gambar 3.32 a), sudut θ pada Gambar 
tersebut adalah 0o sehingga persamaannya dapat dituliskan:
	
(3-12)
dengan ϕ adalah fluks magnet (Weber), B yaitu kuat medan magnet (Tesla) 
dan A adalah luas penampang (m2).
atau
ϕ = BA cos θ
ϕ = BA	
2.	 Besar GGL Induksi
Perhatikan kembali Gambar 3.31, saat magnet digerakkan mendekati atau 
menjauhi kumparan, terdapat perubahan fluks magnet yang masuk dalam 
kumparan. Akibat dari perubahan fluks ini mengakibatkan adanya perubahan 
fluks induksi. Adanya fluks induksi inilah yang menyebabkan adanya GGL 
induksi.
Besar GGL induksi dapat dinyatakan:
(3-13)
dengan ε adalah GGL induksi (volt), ∆ϕ adalah perubahan fluks (Weber), N 
adalah jumlah lilitan kumparan dan ∆t adalah waktu. 
Jika perubahan terjadi dalam waktu sesaat, maka persamaan dapat 
dinyatakan dalam persamaan turunan:
ϕ = B.A
v
v
(3-11)
Δϕ
Δt
ε = -N
64
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Persamaan GGL induksi di atas dikenal dengan Hukum Faraday, yaitu 
GGL induksi dalam rangkaian sebanding dengan laju perubahan fluks 
magnetnya. Sedangkan tanda negatif pada persamaan dinyatakan oleh Hukum 
Lenz, yaitu bahwa fluks magnet induksi selalu berlawanan dengan perubahan 
fluks penyebabnya. Pada Gambar 3.31 a, saat magnet bergerak mendekati 
kumparan, jumlah fluks magnet dari kutub utara yang masuk ke dalam 
kumparan semakin meningkat. Oleh karena itu, timbul fluks magnet induksi 
yang berlawanan. Perubahan fluks magnet induksi inilah yang menghasilkan 
GGL induksi.
Gambar 3. 33 kawat dalam medan magnet
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
dengan L = panjang logam (m), v = kecepatan gerak logam (m/s), B = besar 
medan magnet (Tesla) dan ε = GGL induksi (volt).
Logam jika dihubungkan dengan hambatan resistor R membentuk 
rangkaian tertutup, maka arus I yang mengalir pada rangkaian
Pada 
kasus 
rangkaian 
seperti 
Gambar 3. 33, ketika logam dalam 
medan magnet digeser ke arah kanan, 
maka terdapat penambahan jumlah 
fluks magnet yang masuk ke dalam 
kumparan PQRS. Oleh karena itu, 
terjadi perubahan fluks induksi yang 
berlawanan dengan perubahan fluks 
tersebut.
Perubahan fluks ini menyebabkan ujung-ujung logam memiliki beda 
potensial. Ujung logam P menjadi positif dan ujung logam Q menjadi negatif 
artinya pada ujung-ujung logam terdapat GGL induksi. Hal ini terjadi karena 
muatan-muatan yang berada dalam logam memiliki kecepatan yang sama 
dengan kecepatan logam saat kawatnya digeser. Ketika muatan bergerak 
dalam medan magnet maka akan timbul gaya magnet pada muatan (Lihat 
pembahasan sub- bab sebelumnya). Muatan negatif akan bergerak ke arah 
bawah, sehingga ujung-ujung kawat PQ memiliki beda potensial (GGL induksi). 
Ketika kawat dihubungkan dengan resistor, arus akan mengalir dari P menuju 
resistor R kemudian ke Q dan kembali lagi ke P. Substitusikan persamaan fluks 
magnet, maka besar GGL induksi pada logam dapat dituliskan sebagai:
karena                , maka
(3-14)
(3-15)
(3-16)
dϕ
dt
ε = -N
Δϕ
Δt
ε =
Δ(BA)
Δt
BΔ(A)
Δt
BΔ(Lx)
Δt
BLΔx
Δt
=
=
=
=
= BLv
ε = BLv
Δx
Δt
v =
ε
R
I =
= BLv
R
65
BAB 3 | Kemagnetan
F.	 Generator
Kalian sudah memahami bagaimana GGL 
induksi dihasilkan. Konsep ini merupakan 
dasar 
dari 
pengembangan 
generator 
sebagai sumber tegangan listrik. Generator 
pada dasarnya terdiri dari magnet dan 
kumparan.
Kumparan diputar untuk menghasilkan 
GGL dengan menggunakan berbagai energi 
baik air, angin, panas bumi, bahkan energi 
yang berasal dari pembakaran batu bara. 
Generator 
mengubah 
energi 
mekanik 
menjadi energi listrik.
Gambar 3.34 Generator
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
Saat kumparan dalam medan magnet berputar, terjadi perubahan 
fluks magnetik dalam kumparan. Akibat perubahan fluks dalam kumparan 
menghasilkan GGL induksi dan pada rangkaian tertutup menghasilkan arus 
listrik. Grafik GGL yang terukur saat kumparan digerakan dalam medan 
magnet terlihat pada Gambar 3.35.
Gambar 3.35. Grafik GGL yang dihasilkan generator
sumber: Paul G. Hewitt/Conceptual Physics (2014)
Substitusikan persamaan GGL induksi, maka besar GGL pada generator 
dapat dituliskan menjadi:
Karena medan magnet B dan luas penampang kumparan A selalu tetap 
sedangkan putaran kumparan mengakibatkan perubahan sudut yang terus 
menerus, maka persamaan dituliskan
Sudut θ yaitu sudut putaran kumparan yang dapat dinyatakan dalam laju 
angularnya, θ = ωt sehingga persamaan GGL-nya:
dϕ
dt
ε = N
= Nd (BA cos θ)
dt
ε = NBAd (cos θ)
dt
66
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Persamaan 3-17 sesuai dengan grafik Gambar 3.36, yaitu berupa fungsi 
sinusoidal. Adapun GGL maksimum yang dihasilkan
Dengan N yaitu jumlah lilitan kumparan, B yaitu besar kuat medan magnet 
(Tesla), A yaitu luas penampang loop kumparan (m2) dan ω yaitu laju sudut 
putaran (rad/s). Laju sudut putaran dapat dinyatakan,
dengan f adalah frekuensi putaran (Hz).
Ayo Cek Pemahaman
1.	 Sebuah magnet dan kumparan yang diberi inti besi terlihat pada 
Gambar 3.36. Ketika magnet bergerak mendekati dan menjauhi 
kumparan dengan kutub yang berbeda, gambarkan arah arus 
induksi pada masing-masing kumparan.
2.	 Dua lampu A dan B memiliki 
hambatan 16 Ω dan 9 Ω, masing-
masing akan dihubungkan dengan 
rangkaian konduktor dalam medan 
magnet B dengan arah masuk 
bidang kertas seperti Gambar 3.36. 
Gambar 3. 36 Batang konduktor bergerak
Sumber: Jhon D.Cutnell/Physics 9ed (2012)
ε = NBAω
ω = 2πf
Gambar 3.36. Inti besi dalam solenoida
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
(3-17)
(3-18)
ε = NBAd (cos ωt)
dt
= NBA ωsin ωt
67
BAB 3 | Kemagnetan
G.	Induktansi dan Transformator
Transformator atau trafo merupakan alat yang sangat penting dalam sistem 
transmisi energi listrik dari pembangkit listrik sampai siap digunakan di 
rumah-rumah. Pada sistem transmisi, trafo step up digunakan untuk menaikan 
tegangan dari pembangkit listrik agar dapat dialirkan dalam jarak jauh tanpa 
kehilangan daya yang besar. 
Tegangan dari pembangkit listrik 6-25 kV dinaikkan menjadi 70 – 150 kV 
untuk tegangan tinggi dan 500 kV untuk tegangan ekstra tinggi (TET). Setelah 
sampai titik distribusi, tegangan diturunkan kembali menggunakan trafo step 
down menjadi 20 kV sehingga siap digunakan oleh bidang industri, kemudian 
menjadi 230 V sehingga siap digunakan pada skala rumah tangga.
Gambar 3.38. Sistem transmisi listrik
sumber: Tom Duncan/Physics (2014)
Agar kedua nyala lampu memiliki daya yang sama, tentukan 
perbandingan laju batang konduktor.
1.	 Induktansi
Pada dasarnya, prinsip kerja trafo berkaitan dengan induksi elektromagnetik. 
Perhatikan Gambar 3.39, saat sakelar dihubungkan, terjadi perubahan arus 
listrik dalam kumparan pertama sehingga terjadi perubahan fluks magnet 
dalam waktu sesaat.
Garis 
magnet 
ini 
juga 
mempengaruhi 
kumparan 
kedua 
sehingga pada kumparan kedua juga 
terjadi perubahan fluks magnet dalam 
waktu singkat. Meskipun tidak ada 
kabel penghubung dari kumparan 
pertama ke kumparan kedua, namun 
karena terdapat perubahan fluks 
magnet, pada kumparan kedua juga 
timbul GGL induksi pada waktu 
Gambar 3. 39 Induksi bersama
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
68
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
dengan M = induktansi bersama (Henry), N2 = jumlah lilitan kumparan 
kedua, I1 = arus listrik kumparan pertama, ϕ21  = jumlah fluks (Weber).
Besar GGL pada kumparan kedua akibat dari perubahan arus pada 
kumparan pertama yaitu:
dengan ε = GGL induksi (volt), M = induktansi bersama (Henry), dan 
     = laju perubahan arus pada kumparan (A/s). Perubahan arus ini selain 
terjadi pada saat rangkaian dihidupkan atau diputuskan aliran listriknya, 
juga terjadi karena aliran arusnya berupa arus bolak balik (AC). Arus AC akan 
dibahas pada Bab 4.
Konsep induktansi berlaku juga pada satu kumparan, ketika arus listrik 
mengalir dalam kumparan akan menghasilkan fluks magnet. Besar fluks 
magnet induksi sebanding dengan arus listriknya, oleh karena itu didefinisikan 
besaran induktansi diri (L). Persamaan L dinyatakan:
dengan L = induktansi diri (Henry), ϕ = jumlah fluks (Weber), I = arus listrik 
(Ampere).
Perubahan arus listrik dalam kumparan menyebabkan perubahan fluks 
magnet sehingga menyebabkan adanya GGL induksi pada kumparan. Besar 
GGL induksi dalam kumparan dapat dinyatakan:
dengan ε = GGL induksi (volt), L = induktansi diri (Henry),            = laju perubahan 
arus pada kumparan (A/s).
2.	 Transformator
Ada dua jenis transformator atau trafo yang digunakan dalam sistem kelistrikan 
yaitu trafo step up yang berfungsi untuk menaikan tegangan dan trafo 
step down yang berfungsi menurunkan tegangan. Dengan memahami GGL 
induksi ε sebanding dengan jumlah lilitan kumparan N, untuk menaikan atau 
menurunkan tegangan dapat dilakukan dengan cara mengubah jumlah lilitan 
kumparan.
sesaat, yaitu saat sakelar dihubungkan. Namun setelah sakelar terhubung dan 
arus listriknya konstan, GGL kembali nol. Efek ini dikenal dengan induksi 
bersama (mutual induction). Besaran yang berkaitan dengan induksi bersama 
dikenal dengan induktansi bersama,
(3-18)
(3-19)
(3-20)
(3-21)
N2 ϕ21
I1
M =
ΔI
Δt
ε = -M
ΔI
Δt
Nϕ
I
L =
ΔI
Δt
Δϕ
At
ε = -N
= -L
ΔI
Δt
69
BAB 3 | Kemagnetan
Gambar 3.40 Jenis trafo
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
Pada trafo step down, jumlah lilitan primer (Np) lebih besar dari jumlah lilitan 
sekunder (Ns), sedangkan pada trafo step up sebaliknya. Perbandingan GGL 
induksi pada kumparan primer εp dan sekunder εs  dapat dinyatakan sebagai :
Persamaan pada trafo umum dituliskan sebagai:
Pada saat arus listrik mengalir dalam rangkaian, sebagian energi diubah 
menjadi panas disebut daya disipasi (Ingat kembali pembahasan Bab 1). Oleh 
karena itu, trafo pada umumnya tidak memiliki efiensi 100%. Sama dengan 
nilai efisiensi pada mekanika dan termodinamika bahwa efisiensi merupakan 
perbandingan daya primer atau daya input dengan daya sekunder atau daya 
output, maka
efisiensi trafo, yaitu:
dengan Vp adalah tegangan primer atau tegangan input (Volt), Vs adalah 
tegangan sekunder atau tegangan output (Volt), Np adalah jumlah lilitan 
primer, dan Ns adalah jumlah lilitan sekunder.
Aktivitas 3.7
Gambar 3.41. Eksperimen trafo
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
Tujuan 
Menyelidiki prinsip kerja trafo.
Alat dan bahan 
•	
trafo step down
•	
catu daya
•	
multimeter
•	
kabel penghubung.
(3-22)
εp
εs
Np
Ns
=
Vp
Vs
Np
Ns
=
70
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Ayo Cek Pemahaman
1.	 Induksi bersama merupakan prinsip dasar detektor logam. Alat ini 
menggunakan dua kumparan besar yang sejajar satu sama lain dan 
memiliki sumbu yang sama. Karena induksi bersama, generator AC 
yang terhubung ke kumparan primer menyebabkan GGL induksi 
pada kumparan sekunder sebesar 0,46 V. Ketika kumparan melewati 
logam, induktansi bersama meningkat. Perubahan GGL memicu 
alarm berbunyi. Jika induktansi bersama meningkat tiga kalinya, 
tentukan GGL induksinya sekarang.
2.	 Sebuah stasiun pembangkit listrik menghasilkan daya 1,2x106 W yang 
akan dikirimkan ke sebuah kota berjarak 7,0 km menggunakan dua 
kabel transmisi. Masing-masing kabel transmisi memiliki hambatan 
5,0 x 102 Ω/km.
a.	 Tentukan daya disipasinya jika daya ditransmisikan pada 
tegangan 1200 V.
b.	 Jika trafo step-up 100:1 digunakan untuk menaikkan tegangan 
sebelum daya ditransmisikan. Berapa daya disipasinya sekarang?
Proyek
Pada kegiatan proyek Bab 3 ini, diskusikan bersama teman sekelompok 
untuk merancang dan membuat produk terkait medan magnet induksi 
atau GGL induksi. Produk yang dibuat diharapkan dapat menjadi 
alternatif penyelesaian masalah yang terjadi di lingkungan sekitar. 
Sebagai inspirasi proyek, Kalian dapat memilih beberapa tema berikut
Langkah kegiatan:
1.	 Rangkai trafo dan catu dayapada mode tegangan AC sebagai sumber 
tegangan input (Vin) sebesar 12 V, kemudian pasang kabel pada 
masing-masing pin tegangan keluaran dan hubungkan dengan 
multimeter.
2.	 Ukur tegangan input (Vin) dan tegangan output (Vout) trafo
3.	 Ubah tegangan catu daya, lakukan kembali Langkah 2.
4.	 Tuliskan data pengamatan dalam bentuk tabel.
5.	 Diskusikan kesimpulan data tabel pengamatan dan tuliskan.
6.	 Diskusikan apakah efisiensi trafo tersebut dapat ditentukan dan 
berapa hasilnya?
71
BAB 3 | Kemagnetan
1.	 Medan magnet adalah daerah di sekitar magnet ketika magnet atau 
muatan yang bergerak akan mengalami gaya.
2.	 Besar gaya magnet pada muatan yang bergerak dalam medan magnet 
secara tegak lurus, F = qvB
3.	 Gaya magnet akan timbul pada kawat berarus listrik ketika kawat 
tersebut membentuk sudut terhadap medan magnet.
4.	 Besar gaya magnet pada kawat lurus berarus listrik dalam medan 
magnet secara tegak lurus, F = iLB
5.	 Besar medan magnet induksi di sekitar kawat lurus panjang berarus 
listrik, 
6.	 Besar medan magnet induksi di pusat melingkar berarus listrik,
 
7.	 Besar medan magnet induksi di pusat solenoida berarus listrik,
8.	 Lintasan gerak muatan dengan kecepatan konstan pada bidang tegak 
lurus terhadap medan magnet homogen berupa lingkaran.
9.	 Perubahan fluks magnet dalam kumparan menyebabkan adanya GGL 
induksi yang disebabkan fluks induksi.
10.	 Hukum Lenz menyatakan bahwa arah fluks induksi selalu berlawanan 
dengan fluks penyebabnya.
11.	 Besar GGL induksi, 
Rangkuman
1.	 Merancang dan membuat prototipe pembangkit listrik alternatif 
dengan energi terbarukan seperti tenaga mikrohidro dan angin.
2.	 Merancang dan membuat produk pemanfaatan motor listrik / 
dinamo dalam kehidupan sehari-hari seperti alat penyapu rumah 
otomatis (sweeping machine).
3.	 Merancang dan membuat mobil listrik mainan menggunakan 
solenoida (solenoid engine).
Kalian boleh membuat produk inovasi lainnya dengan tetap 
menunjukkan penggunaan konsep medan magnet induksi atau 
elektromagnetik. Buat laporan produk berupa karya tulis ilmiah.
B =
2πr
μ0 I
B = N
2πr
μ0 I
B =
L
μ0N I
Δϕ
Δt
ε = -N
72
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Asesmen
1.	 Dua kawat lurus panjang terpisah 
pada jarak 0,1 m satu sama lain. 
Pada masing-masing kawat 
mengalir arus listrik sebesar 8 A 
pada arah berlawanan. Tentukan 
besar medan magnet pada titik A 
(0,05 m dari kawat 1) dan B (titik 
tengah antara kawat 1 dan 1) 
yang sejajar dengan kedua kawat 
seperti terlihat pada Gambar 3.42.
2.	 Sebuah medan magnet melewati 
loop kawat stasioner, dan 
besarnya berubah terhadap 
waktu sesuai dengan grafik pada 
gambar dengan arah medan 
konstan.
Ada tiga interval waktu yang 
ditunjukkan dalam grafik : 0–3,0 
detik, 3,0–6,0 detik, dan 6,0–9,0 
detik. Loop terdiri dari 100 lilitan 
kawat dan memiliki luas 0,15 m2. Medan magnet diorientasikan 
sejajar dengan garis normal loop.
a.	 Pada interval manakah GGL induksi dihasilkan?
b.	 Tentukan GGL induksi untuk setiap interval.
c.	 Tentukan arus induksi untuk interval pertama dan ketiga jika  
kawat memiliki hambatan 0,50 Ω. 
3.	 Perhatikan pernyataan di bawah ini, kemudian beri tanda ceklis (√) 
pada kolom benar jika pernyataan tersebut benar dan beri tanda 
ceklis (√) pada kolom salah jika pernyataan tersebut salah.
12.	 Besar induktansi diri (L), 
13.	 Induktansi solenoida dapat ditingkatkan dengan menambahkan inti 
besi ke dalam solenoida.
14.	 Persamaan pada trafo, 
Jawablah pertanyaan-pertanyaan di bawah ini dengan tepat.
Gambar 3.43 Grafik medan induksi
Sumber : Jhon D. Cutnell / Physics 9ed (2012)
Gambar 3.42 Dua kawat sejajar
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
Nϕ
I
L =
Vp
Vs
Np
Ns
=
73
BAB 3 | Kemagnetan
MRI (Magnetic Resonance Imaging)
 
Magnetic resonance imaging (MRI) 
adalah salah satu alat pencitraan 
medis yang sangat bermanfaat dan 
berkembang pesat. MRI menghasilkan 
gambar tubuh dua dimensi dan tiga 
dimensi yang memberikan informasi 
medis penting tanpa bahaya sinar X. 
Gambar MRI sangat rinci dan informatif 
tentang struktur dan fungsi organ 
sehingga digunakan untuk mengetahui 
Pengayaan
Pernyataan
Benar
Salah
GGL induksi timbul pada kumparan jika magnet 
berada di dalam kumparan
Semakin cepat gerak magnet keluar / masuk 
kumparan, GGL induksi semakin besar
Arah fluks induksi selalu berlawanan dengan 
arah fluks penyebab
GGL induksi pada kumparan tidak dipengaruhi 
jumlah lilitan kumparan
4.	 Laju 
aliran 
darah 
dalam 
pembuluh darah dapat diukur 
dengan 
menggunakan 
alat 
seperti 
ditunjukkan 
dalam 
Gambar 
3.44. 
Jika 
pembuluh 
darah berdiameter 5mm, besar 
medan magnet yang digunakan 
0,08 T sedangkan tegangan yang 
terukur pada voltmeter adalah 
0,1 mV. Tentukan laju aliran 
darah dalam pembuluh.
Gambar 3. 44 Alat ukur laju aliran darah
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
5.	 Sebuah transformator terdiri dari dua kumparan yang dililitkan 
pada inti besi dihubungkan ke generator dan resistor. Jika kumparan 
primer terdiri dari 100 lilitan dan kumparan sekunder terdiri dari 
180 lilitan sedangkan tegangan maksimum pada resistor adalah 67 V. 
Tentukan GGL maksimum generator.
Gambar 3.45 MRI
sumber: Westmead Hospital, CSIRO/Wikimedia 
Commons (2006)
74
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
penyakit tumor, stroke, cedera bahu, infeksi dan sebagainya. Pada 
prinsipnya, MRI didasarkan pada efek resonansi magnetik nuklir. 
Bagian terbesar dari alat ini adalah magnet superkonduktor yang 
menciptakan medan magnet antara 1 dan 2 T. Magnet yang dihasilkan 
ini memberikan interaksi pada atom-atom dalam tubuh. Buatlah 
sebuah artikel mengenai prinsip kerja MRI secara rinci.
Setelah alian mempelajari Bab 3 Kemagnetan:
1.	 Materi apa yang menarik menurut Kalian?
2.	 Bagaimana manfaat medan magnetik induksi dalam kehidupan 
sehari-hari?
3.	 Apakah Kalian sudah memahami konsep-konsep yang ada pada Bab 
3 ini?
4.	 Apa yang ingin Kalian kembangkan terkait pemanfaatan induksi 
magnetik dalam kehidupan sehari-hari?
Refleksi
