135
BAB 7 Relativitas
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA 2022
Fisika untuk SMA Kelas XII
Penulis	: Irma Rahma Suwarma, Lia Laela Sarah
ISBN	
: 978-623-472-722-7 (jil.2)
BAB 7
RELATIVITAS
Kata Kunci
Sistem elektronika • Semikonduktor • Gerbang logika • ‘AND’, ‘OR’, ‘NOR’, ‘NAND’
Setelah mempelajari bab relativitas ini, kalian dapat membedakan fenomena 
gerak pada suatu kerangka referensi, mengorelasikan postulatEinstein tentang 
relativitas khusus yang pertama dan kedua mengenai gerak relatif melalui 
berbagai fenomena dalam k ehidupan sehari-hari, dan menganalisis besaran fisis 
dampak teori relativitas E instein pada, dilatasi waktu, penambahan kecepatan, 
dan pengerutan panjang
Tujuan Pembelajaran
public/wikimedia commons, marekuliasz/news18.com, Samuel – Balige (2022)
136
Fisika SMA Kelas XII 
Gambar 7. 1 Peta Konsep Relativitas
Sumber : Kinkin Suartini (2022)
A.	 Postulat Pertama dan Kedua Einstein
1.	 Gerak Relatif Newton
Ayo, Ingat Kembali!
Tahukah kalian? 
Teori relativitas Newton mempelajari bagaimana pengukuran 
besaran fisika yang bergantung pada kerangka acuan dari 
pengamat. Menurut Newton (1642-1726) menyatakan bahwa 
suatu benda dikatakan bergerak apabila kedudukan benda 
tersebut berubah terhadap kerangka acuannya. Kerangka acuan 
Newton disebut dengan kerangka inersia. Kerangka acuan 
merupakan tempat dimana benda tersebut bergerak.
Salah satu contoh gerak relatif saat seorang pengamat di 
luar kereta api mengamati bahwa penumpang dalam kereta api 
diam, sedangkan penumpang di dalam kereta api berasumsi 
137
BAB 7 Relativitas
2.	 Relativitas Einstein
Ayo, Bernalar Kritis!
Jika Newton berfokus pada suatu kerangka inersial sebagai 
kerangka acuan pengukuran gerak, apakah ada kerangka acuan 
yang diam (steady)? Bagaiman gerak bumi pada kerangka luar 
angkasa? Apakah kerangka acuan luar angkasa merupakan 
kerangka inersial? Atau kerangka yang diam?
Pada tahun 1887, fisikawan Amerika A. A. Michelson (1852-1931) dan E. W. 
Morley (1838-1923)  mencoba menjawab pertanyaan tersebut melalui sebuah 
eksperimen. Eksperimen ini bertujuan untuk membuktikan ada tidaknya 
medium eter yang dapat diajadikan sebagai kerangka inersial. Eksperimen 
tersebut dirancang untuk mengukur kelajuan bumi relatif pada luar angkasa 
yang dianggap mengandung eter oleh Maxwell (1831-1879). Fisikawan 
ini menggunakan alat yang sangat sensitif terhadap cahaya yang disebut 
interferometer untuk melakukan pengamatan seperti yang terlihat pada 
Gambar 7.2. 
Seberkas cahaya dari sumber monokromatik dipisahkan menjadi dua 
berkas dengan jalur tegak lurus satu sama lain; dua berkas balok-balok ini 
dipantulkan dan digabungkan kembali untuk menunjukkan apakah ada 
perbedaan kecepatan rata-rata pada dua jalur bolak-balik. Interferometer 
diatur dengan satu jalur sejajar dengan gerakan Bumi dalam orbitnya. 
Kemudian Michelson dan Morley dengan hati-hati mengamati setiap 
perubahan kecepatan rata-rata saat peralatan diputar untuk menempatkan 
jalur lain sejajar dengan gerakan Bumi.
bahwa dirinya ikut bergerak bersama dengan kereta api 
tersebut, sehingga munculah gerak relativitas Newton yang 
menyatakan bahwa hukum-hukum mekanika berlaku sama 
pada semua kerangka acuan inersial.
138
Fisika SMA Kelas XII 
Ayo, Cermati!
Cobalah lakukan eksperimen serupa melalui 
simulasi pada: 
https://galileoandeinstein.phys.virginia.edu/more_
stuff/Applets/MichelsonMorley/michelsonmorley.
html
Petunjuk: 
1.	 Mulailah dengan kecepatan 
eter nol (artinya tidak ada eter 
karena eter dianggap suatu 
senyawa yang bergerak)
2.	 Tekan tombol play (   ) dan 
amati apa yang terjadi
3.	 Ubah kecepatan eter sesuai 
keinginan kalian
Berdasarkan eksperimen tersebut, Einstein (1838-1923) mengemukakan 
postulat merujuk pada kerangka acuan inersial yaitu kerangka acuan yang 
bergerak relatif pada kecepatan konstan (tetap) terhadap kerangka acuan 
lainnya. Dua postulat yang dikemukakan oleh Einstein, yaitu:
4.	 Tekan tombol reset lalu tekan tombol play ( ) kemudian amati apa 
yang terjadi
Apa hasil pengamatanmu? 
Berikan pendapatmu mengenai hasil pengamatan tersebut!
Gambar 7. 2 Eksperimen Michelson-Morley 
Sumber : Paul G. Hewitt/Conceptual Physics (2014)
139
BAB 7 Relativitas
1.	 Hukum-hukum fisika memiliki bentuk yang sama pada semua 
kerangka acuan inersial. 
2.	 Cahaya yang merambat di ruang hampa dengan kecepatan c = 3 x 
108  m/s adalah sama untuk semua pengamat dan tidak bergantung 
pada gerak sumber cahaya maupun kecepatan pengamat. 
Konsekuensi menarik dari postulat kedua Einstein adalah adanya konsep 
keserentakan. Dua buah peristiwa disebut serentak jika keduanya terjadi 
pada waktu yang sama. Sebagai contoh misalnya, ada suatu sumber cahaya 
tepat di tengah dinding roket seperti yang terdapat pada Gambar 7.3.a. 
Ketika sumber cahaya dinyalakan, cahaya menyebar ke segala arah dengan 
kecepatan c. Sumber cahaya berjarak sama dari ujung depan dan belakang 
dinding roket menyebabkan seorang pengamat di dalam dinding roket 
melihat bahwa cahaya mencapai ujung depan pada saat yang sama ketika 
mencapai ujung belakang. hal tersebut terjadi ketika roket dalam keadaan 
diam atau bergerak dengan kecepatan konstan. Cahaya mencapai bagian 
belakang dan bagian depan terjadi secara bersamaan untuk pengamat ini di 
dalam roket.
Gambar 7. 3 Cahaya dalam dinding roket menurut 2 pengamat yang berbeda kerangka acuan
Sumber : Paul G. Hewitt/Conceptual Physics (2015)
Bagaimana dengan pengamat luar yang memandang dua peristiwa yang 
sama dalam kerangka acuan lain —misalnya, dari planet yang tidak bergerak 
bersama roket? Berdasarkan tinjauan pengamat itu, dua peristiwa yang 
sama ini tidak serentak. Cahaya ketika keluar dari sumbernya, pengamat 
ini melihat roket bergerak maju, sehingga bagian belakang dinding roket 
bergerak ke arah sumber cahaya sementara bagian depan menjauh dari 
sumber cahaya. Oleh karena itu, cahaya yang menuju bagian belakang 
dinding roket memiliki jarak tempuh yang lebih pendek daripada cahaya 
yang bergerak ke depan seperti yang terdapat pada Gambar 7.3b. 
Kecepatan cahaya adalah sama di kedua arah menyebabkan pengamat 
luar ini melihat peristiwa cahaya mengenai ujung belakang dinding roket 
140
Fisika SMA Kelas XII 
7.1 Ayo, Cek Pemahaman!
Jika pengamat yang berdiri di sebuah planet pada Gambar 7.3b 
melihat sepasang sambaran petir secara bersamaan mengenai ujung 
depan dan belakang dinding roket berkecepatan tinggi. akankah 
sambaran petir tersebut secara serentak bergerak ke pengamat 
di tengah dinding roket? (di sini kita berasumsi bahwa seorang 
pengamat dapat mendeteksi sedikit perbedaan waktu saat cahaya 
merambat dari ujung ke tengah dinding roket.
Jika ada dua orang pengamat A dan B, pengamat A diam pada 
tempat pengamatannya, sedangkan pengamat B adalah seseorang 
yang sedang bergerak. Apakah selang waktu pengamatan yang 
dilakukan pengamat A sama dengan pengamat B?
Transformasi Galileo merupakan transformasi koordinat pada suatu 
kerangka acuan tertentu. Pada relativitas Newton yang mengkaji gerak 
benda pada kerangka acuan, transformasi Galileo menjadi pendukung teori 
relativitas Newton. Pada transformasi Galileo, selang waktu pengamatan 
terhadap suatu peristiwa yang diamati oleh pengamat yang diam dan 
pengamat yang bergerak adalah sama (tA = tB). Hal tersebut dipandang 
berbeda oleh Einstein dan menyatakan hal tersebut tidak benar. Einstein 
berpendapat bahwa selang waktu pengamatan antara kedua pengamat 
tersebut tidaklah sama (tA ≠ tB).
Hendrick A. Lorentz (1853-1928), seorang fisikawan asal Belanda 
menurunkan persamaan transformasi yang sesuai dengan transformasi 
galileo namun berlaku juga untuk kecepatan yang lebih tinggi (kecepatan 
cahaya). Persamaan tersebut dikenal dengan nama transformasi Lorentz, 
yang dapat berlaku untuk transformasi Galileo (pada kecepatan rendah) 
dan dapat menunjukan bahwa kecepatan cahaya adalah sama pada setiap 
kerangka.
sebelum melihat peristiwa cahaya mengenai ujung depan dinding roket. 
(diasumsikan bahwa pengamat dapat melihat perbedaan kecil ini.) Oleh 
karena itu, jika ada seorang pengamat di roket lain yang melintas di arah 
yang berlawanan, maka ia akan melihat bahwa cahaya mencapai ujung 
depan dinding roket terlebih dahulu. 
Ketidakserentakan peristiwa-peristiwa dalam satu bingkai dan serentak 
di bingkai lain ini merupakan hasil relativistik murni sebagai konsekuensi 
cahaya yang selalu memiliki kecepatan yang sama untuk semua 
pengamat (postulat kedua).
141
BAB 7 Relativitas
Penurunan Persamaan Transformasi Lorentz
Jam cahaya ditunjukkan dalam tiga posisi berturut-turut pada gambar 
di bawah ini. Garis-garis diagonal mewakili jalur kilatan cahaya yang 
dimulai dari cermin bawah pada posisi 1, bergerak ke cermin atas pada 
posisi 2, dan kemudian berjalan kembali ke cermin bawah pada posisi 
3. Jarak pada diagram diberi label ct, vt, dan ct0, yang mengikuti dari 
fakta bahwa jarak yang ditempuh oleh benda yang bergerak beraturan 
adalah sama dengan kecepatannya dikalikan dengan waktu.
Ayo, Cermati!
Gambar 7. 4 Simulasi Gerak Cahaya Pada Posisi yang Berbeda
Sumber : Irma R.Suwarma/Kemendikbudristek (2022)
Seperti yang ditunjukkan Gambar 7.4, ketiga jarak ini membentuk 
segitiga siku-siku dengan ct adalah sisi miringnya dan ct0 dan vt 
adalah kakinya. Teorema geometri yang terkenal, teorema Pythagoras, 
menyatakan bahwa kuadrat sisi miring sama dengan jumlah kuadrat 
kedua kaki. Jika kita menerapkan rumus ini pada gambar, kita 
memperoleh:
... (7.1)
c2t2 = c2t0
2 + v2t2
c2t2 - v2t2  = c2t0
2 
142
Fisika SMA Kelas XII 
Buatlah interpretasi hubungan besaran-besaran fisis 
berdasarkan persamaan (7.1)  di atas!
Persamaan tersebut adalah faktor yang sama yang digunakan oleh Lorentz 
untuk menjelaskan pengerutan panjang. Kami menyebut kebalikan dari 
kuantitas faktor Lorentz ini, γ (Gamma), yaitu,
... (7.2)
Berdasarkan hal ini pemikiran Einstein mengenai perbedaan selang 
waktu pengamatan dua pengamat tersebut tidaklah sama dapat dijelaskan 
dengan persamaan transformasi Lorentz.
B.	Dampak Relativitas Einstein
1.	 Dilatasi Waktu
Ayo, Bernalar Kritis!
Apa yang dimaksud dengan ruang dan waktu?Jika kalian 
memandang bintang yang terjauh, pernahkah kalian merasa 
bahwa bintang yang kita lihat paling jauh adalah bintang yang 
paling lama kita lihat?Mengapa hal itu terjadi?
Jika kalian menjadi seorang astronot dan pergi ke luar angkasa 
selama 10 tahun, apakah saat kembali ke bumi penambahan 
usiamu akan sama dengan temanmu yang tinggal di bumi ?
dengan v mewakili kecepatan jam relatif terhadap pengamat 
luar (sama dengan kecepatan relatif kedua pengamat) dan c adalah 
kecepatan cahaya.
Ruang yang kita tinggali adalah tiga dimensi; sehingga kita dapat menentukan 
posisi setiap lokasi dalam ruang dengan tiga dimensi. Salah satu contoh 
dimensi tersebut dapat berupa utara-selatan, timur-barat, dan atas-bawah. 
Jika kita berada di sudut ruangan persegi panjang dan ingin menentukan 
posisi titik mana pun di ruangan itu, kita dapat melakukannya dengan tiga 
143
BAB 7 Relativitas
angka. Yang pertama adalah jumlah meter titiknya berada di sepanjang 
garis yang menghubungkan dinding samping dan lantai; yang kedua adalah 
jumlah meter titiknya berada di sepanjang garis yang menghubungkan 
dinding belakang yang berdekatan dan lantai; dan yang ketiga adalah jumlah 
meter titik yang terletak di atas lantai atau di sepanjang garis vertikal yang 
menghubungkan dinding di sudut. 
Fisikawan menyebut ketiga garis ini sebagai sumbu koordinat dari 
kerangka acuan seperti pada Gambar 7.5. Tiga angka—jarak sepanjang 
sumbu x, sumbu y, dan sumbu z—menentukan posisi suatu titik dalam ruang.
Pengukuran tersebut tidaklah lengkap jika tidak dikaitkan dengan 
waktu. Salah satu contohnya adalah ketika kalian mengidentifikasi sebuah 
box yang memiliki panjang, lebar, dan tinggi tertentu. Box tersebut tentu 
saja terbentuk pada suatu waktu tertentu (bisa jadi sebelumnya merupakan 
kardus yang belum berbentuk box), dan tidak selamanya box tersebut tetap 
akan menjadi box, karena bisa jadi setelah selesai digunakan box tersebut 
dibuang dalam bentuk lain. 
Contoh lainnya dapat diamati pada peristiwa permainan sepakbola antar 
kelas yang dilombakan oleh sekolahmu pada pekan olah raga di siang hari 
jam 13.00 WIB pada tanggal 23 Mei 2022. Pada tanggal yang sama, sekolah 
lain di wilayah Indonesia timur melakukan kegiatan yang sama. Hal tersebut 
menunjukkan dua kejadian pada suatu ruang dan waktu yang berbeda.
Hal inilah yang menjadi bukti keterikatan antara ruang dan waktu. 
Begitu juga saat kalian melihat bintang terjauh di angkasa, kalian memerlukan 
waktu yang cukup lama untuk dapat menentukan posisi bintang tersebut. 
Kalian memerlukan waktu yang lebih lama untuk dapat melihat bintang 
terjauh. Hal ini juga merupakan salah satu bukti keterikatan antara ruang 
dan waktu. 
Keterikatan ruang dan waktu tersebut dapat dilukiskan dalam kerangka 
empat dimensi. Semakin besar jarak terukur dalam ruang, semakin besar 
interval waktu terukur. Rasio konstan ruang dan waktu untuk cahaya, c, 
adalah faktor pemersatu antara berbagai ruang-waktu. Hal ini merupakan 
inti dari postulat kedua Einstein.
Apakah waktu dapat diregangkan?
Bayangkan misalnya kita dapat mengamati kilatan cahaya yang memantul 
kesana kemari di antara sepasang cermin paralel, seperti bola yang 
memantul ke sana kemari antara lantai dan langit-langit. Jika jarak antara 
cermin tetap, maka susunannya merupakan jam cahaya karena perjalanan 
bolak-balik blitz mengambil interval waktu yang sama seperti yang terdapat 
pada Gambar 7.6. 
144
Fisika SMA Kelas XII 
sehingga tidak ada gerakan relatif antara pengamat dan jam cahaya; dengan 
kata lain, pengamat dan jam berbagi kerangka acuan yang sama dalam 
ruang-waktu.
Gambar 7. 6 (a) Pengamat bergerak sama dengan arah gerak roket, 
(b) Pengamat yang melihat gerak roket dari Bumi
Sumber : Paul G. Hewitt/Conceptusl Phyics (2015)
Jam cahaya ini misalkan berada 
di dalam pesawat ruang angkasa yang 
transparan dan berkecepatan tinggi. 
Seorang pengamat yang berada dalam 
roket melihat jam cahaya tersebut 
Gambar 7.7a dan melihat kilatan yang 
memantul lurus ke atas dan ke bawah 
di antara dua cermin, sama seperti 
jika roket itu diam. Pengamat ini 
tidak melihat efek yang khusus. Hal 
ini terjadi karena pengamat berada di 
dalam kapal dan bergerak bersamanya, 
Gambar 7. 5  Cermin yang menangkap cahaya
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikburistek (2022)
Sekarang kita misalkan berdiri di tanah saat pesawat ruang angkasa 
melesat melewati kita dengan kecepatan tinggi — katakanlahsetengah 
kecepatan cahaya. Hal-hal sangat berbeda dari kerangka acuan kita karena 
kita tidak melihat jalur cahaya sebagai gerakan naik-turun yang sederhana. 
Karena setiap blitz bergerak secara horizontal saat bergerak secara vertikal 
di antara dua cermin, kita melihat blitz mengikuti jalur diagonal. 
Perhatikan pada Gambar 7.7b –terlihat dari kerangka acuan membumi 
kita, lampu kilat menempuh jarak yang lebih jauh karena membuat satu 
perjalanan bolak-balik di antara cermin-cermin, jauh lebih lama daripada 
jarak yang ditempuhnya dalam kerangka acuan pengamat yang naik bersama 
kapal. Kecepatan cahaya adalah sama di semua kerangka acuan (postulat 
kedua Einstein), maka lampu kilat harus melakukan perjalanan untuk waktu 
145
BAB 7 Relativitas
Ayo, Cermati!
Ada sepasang kembar identik, salah satu anak kembar tersebut 
adalah astronot yang melakukan perjalanan pulang-pergi 
berkecepatan tinggi di galaksi sementara kembarannya tinggal di 
rumah di Bumi. Ketika astronot tersebut kembali, dia lebih muda dari 
kembaran yang tinggal di rumah. Seberapa besarkah perbedaannya? 
Kerjakan simulasi pada :  
https://www.refsmmat.com/jsphys/relativity/relativity.
html#twin-paradox
Bagaimana paradoks kembar tersebut dijelaskan menurut relativitas 
Einstein?
kalian bisa merubah kecepatan 
lalu tekan tombol “Play” untuk 
mencatat angka-angka kalian 
bisa tekan “pause”
Cermati angka yang 
menunjukan usia dan 
kecepatan dua anak 
kembar tersebut
yang lebih lama di antara cermin-cermin di bingkai kita daripada dibingkai 
referensi pengamat di dalam roket. Ini mengikuti definisi kecepatan—jarak 
dibagi waktu. Jarak diagonal yang lebih panjang harus dibagi dengan interval 
waktu yang lebih lama untuk menghasilkan nilai kecepatan cahaya yang 
tidak berubah. Pemuluran waktu ini disebut dilatasi waktu.
146
Fisika SMA Kelas XII 
Benda 
yang 
bergerak 
seragam 
(tidak 
dipercepat) 
secara 
umum 
menggabungkan kecepatan dengan persamaan sederhana:
Persamaan 7.3 ini tidak berlaku untuk cahaya, yang selalu memiliki 
kecepatan yang sama, c. Sebenarnya, persamaan di atas adalah pendekatan 
dari aturan relativistik untuk penambahan kecepatan. Penurunan persamaan 
kecepatan relativistik 7.4 tidak akan dibahas disini karena sudah dibahas 
pada transformasi Lorentz, tapi hanya persamaannya:
... (7.3)
... (7.4)
Nilai pembilang pada persamaan tersebut sangat sederhana, tapi jumlah 
sederhana dari penjumlahan kecepatan v1 dan v2 akan signifikan jika nilai 
kecepatannya mendekati nilai c.
2.	 Penambahan Kecepatan
Ayo, Bernalar Kritis!
Jika kalian berjalan 1 km/jam (terhadap permukaan bumi) di 
luar kereta api yang bergerak 60 km/jam(terhadap permukaan bumi), 
berapakah kecepatan relatif kalian terhadap permukaan bumi?
Ayo, Cermati!
Kerjakan simulasi pada: https://www.refsmmat.com/
jsphys/relativity/relativity.html#velocity-addition
Ayo, Cek Pemahaman!
jika pesawat luar angkasa memancarkan sinyal “starting gun” 
awal diikuti dengan kilatan setiap 6 menit selama satu jam, berapa 
banyak kilatan yang akan dipancarkan?
Pesawat luar angkasa mengirimkan kilatan dengan jarak yang 
sama setiap 6 menit saat mendekati penerima dengan kecepatan 
konstan. akankah kedipan ini memiliki jarak yang sama ketika 
sampai ke penerima?
7.2
7.3
V = v1 + v2
 v1 + v2
V =
 1 +
 v1v2
ε2
147
BAB 7 Relativitas
Bagaimana penambahan kecepatan tersebut dijelaskan menurut 
relativitas Einstein?
Tuliskan hasil pengamatanmu!
Sebuah pesawat ruang angkasa bergerak menjauh dari kalian dengan 
kecepatan 0,5c. Kecepatan tersebut mendorong roket ke arah yang sama, juga 
menjauh dari kalian, dengan kecepatan 0,5c relatif terhadap dirinya sendiri. 
Seberapa cepat roket bergerak relatif terhadap kalian? Aturan nonrelativistik 
akan mengatakan bahwa roket bergerak dengan kecepatan cahaya dalam 
kerangka referensi kalian. Tapi faktanya
Persamaan tersebut sehingga menunjukkan fakta baru terkait dengan 
relativitas, yaitu tidak ada benda yang dapat bergerak  lebih cepat atau 
secepat cahaya. 
Misalkan pesawat ruang angkasa tersebut malah menembakkan sinar 
laser sepanjang perjalanannya. Seberapa cepat sinar laser bergerak dalam 
kerangka acuan kalian?
Cermati angka yang 
menunjukan kecepatan 
bintang yang bergerak 
dari perspektif dua 
pengamat yang berbeda
Berdasarkan perhitungan tersebut dapat disimpulkan bahwa tidak 
peduli seberapa besar kecepatan relatif antara dua kerangka, 
cahaya yang bergerak dengan kecepatan c dalam satu kerangka 
0,5c + 0,5c
V =
 1 +
 0,25c2
c2
=
 c
1,25
= 0,8c
0,5c + c
V =
 1 +
 0,5c2
c2
= 1,5c
1,5
= c
148
Fisika SMA Kelas XII 
Saat benda bergerak melalui ruang waktu, ruang serta waktu berubah. 
Singkatnya, ruang berkontraksi, membuat objek terlihat lebih pendek ketika 
mereka bergerak dengan kecepatan relativistik. Pengerutan Panjang ini 
pertama kali diajukan oleh seorang fisikawan George F. FitzGerald (1851-
1901) dan Hendrik A. Lorentz (1853-1928) telah disampaikan pada bahasan 
sebelumnya. Einstein memandang pengerutan yang terjadi pada ruang 
waktu sama dengan persamaan Lorentz:
... (7.5)
3.	 Pengerutan Panjang
Ayo, Bernalar Kritis!
Jika ada dua buah benda yang sama dan bergerak dengan kecepatan 
yang berbeda. Misalkan benda satu bergerak dengan kecepatan 0,3c 
dan yang satunya bergerak dengan kecepatan 0,5c. Apakah bentuk 
panjang benda saat bergerak akan sama jika dilihat oleh pengamat 
pada kerangka acuan yang berbeda?
dengan v adalah kecepatan relatif antara objek yang diamati dan 
pengamat, c adalah kecepatan cahaya, L adalah panjang terukur objek 
bergerak, dan L0 adalah panjang terukur objek saat diam.
Ayo, Cek Pemahaman!
Jika sebuah pesawat luar angkasa melakukan perjalanan dengan 
kecepatan c terhadap kerangka acuan Bumi dan menembakkan 
drone ke depan dengan kecepatan c terhadap kerangka acuan 
pesawat itu sendiri. Tunjukan bahwa kecepatan drone tersebut 
terhadap kerangka acuan 
7.4
akan terlihat bergerak dengan kecepatan c dalam kerangka lainnya. 
Kalian jika mencoba mengejar cahaya, maka kalian tidak akan pernah bisa 
menangkapnya.
149
BAB 7 Relativitas
Berdasarkan persamaan 7.5, coba hitung nilai L, jika:
v = 0
v = 0,85 c
v = 0,5 c
Apa kesimpulanmu mengenai pengerutan panjang berdasarkan 
hasil perhitunganmu?
Ayo, Cermati!
Pengerutan panjang menjadi perhatian yang cukup besar bagi para 
penjelajah luar angkasa. Pusat galaksi Bima Sakti kita berjarak 25.000 
tahun cahaya. Apakah ini berarti jika kita melakukan perjalanan ke arah itu 
dengan kecepatan cahaya, dibutuhkan waktu 25.000 tahun untuk sampai ke 
sana? Berdasarkan kerangka acuan Bumi, hal tersebut benar, tapi bagi para 
penjelajah luar angkasa, jelas tidak! Jika bergerak pada kecepatan cahaya, 
jarak 25.000 tahun cahaya akan menyusut hingga tidak ada jarak sama 
sekali. Para penjelajah luar angkasa yang dibayangkan akan tiba di sana 
secara instan!
7.5 Ayo, Cek Pemahaman!
Sebuah papan reklame berbentuk persegi panjang di luar angkasa 
memiliki ukuran 10 m × 20 m. Seberapa cepat 
Berdasarkan pembahasan pada bab relativitas ini, hipotesis umum untuk 
suatu perjalanan yang memiliki kecepatan mendekati kecepatan cahaya, 
maka pengerutan panjang dan dilatasi waktu merupakan dua bentuk dari 
fenomena yang sama.  Salah satu contohnya, yaitu jika astronot pergi begitu 
cepat sehingga mereka menemukan jarak ke bintang terdekat hanya 1 tahun 
cahaya dan bukannya 4 tahun cahaya yang diukur dari Bumi, maka mereka 
melakukan perjalanan dalam waktu kurang lebih dari 1 tahun. Pengamat di 
Bumi mengatakan hal berbeda, mereka berpendapat bahwa jam di pesawat 
ruang angkasa telah melambat sedemikian rupa sehingga mereka hanya 
berdetak 1 tahun dalam 4 tahun waktu Bumi.
150
Fisika SMA Kelas XII 
1.	 Jika kalian berjalan dengan kecepatan 0,8 km/jam menyusuri 
lorong menuju bagian depan kereta api yang bergerak dengan 
kecepatan 60 km/jam, maka berapakah kecepatan kalian relatif 
terhadap tanah?
Asesmen
Rangkuman
1.	 Kerangka acuan merupakan sebuah titik pandang (biasanya 
satu set sumbu koordinat) sehubungan dengan posisi dan 
gerakan suatu objek yang dapat dijelaskan.
2.	 Relativitas Newton menyatakan bahwa suatu benda dikatakan 
bergerak apabila kedudukan benda tersebut berubah terhadap 
kerangka acuannya. Kerangka acuan Newton disebut dengan 
kerangka inersial.
3.	 Berdasarkan percobaan yang dilakukan MIchelson-Morley, 
Einstein membuat dua buah postulat mengenai relativitas, 
yaitu: (a) semua hukum alam adalah sama di semua kerangka 
yang bergerak sama, (b) kecepatan cahaya di ruang bebas 
memiliki nilai terukur yang sama dan konstan.
4.	 Dilatasi 
waktuadalah 
selang 
waktu 
pengamatan 
yang 
merupakan perpanjangan waktu pengamatan bagi pengamat. 
5.	 Pengerutan panjang merupakan pengerutan yang terjadi pada 
ruang suatu objek akibat kecepatan yang dimilikinya.
Proyek
Buatlah poster yang menjelaskan tentang teori relativitas Einstein. 
Isi poster ini menjelaskan bagaimana teori relativitas Einstein 
berkembang dan dampaknya pada dunia ini.
Ayo, Mencipta dan Berkreasi!
151
BAB 7 Relativitas
2.	 Cahaya membutuhkan waktu untuk merambat sepanjang lintasan 
dari satu titik ke titik lainnya. Jika jalur ini terlihat lebih panjang 
karena gerakan, apa yang terjadi dengan waktu yang dibutuhkan 
cahaya untuk menempuh jalur yang lebih panjang ini?
3.	 Sebuah roket A berkecepatan tinggi dilengkapi dengan sumber 
cahaya yang berkedip. Jika frekuensi kedipan yang terlihat pada 
roket B yang bergerak mendekat roket A pada jarak tertentu adalah 
dua kali frekuensi kedipan, maka: 
a.	 berapakah perubahan periode (selang waktu antara kedipan)? 
b.	 apakah periode ini konstan jika kecepatan relatif konstan? 
c.	 apakah periode ini tetap jika gerak dipercepat? 
d.	 jelaskan jawaban kalian.
5.	 Seorang penumpang di bus ekspres antar planet yang melaju 
dengan kecepatan 0,99 c membutuhkan waktu tidur siang selama 
5 menit, menurut arlojinya. Tunjukkan bahwa tidurnya dari sudut 
pandang planet tetap berlangsung selama 35 menit.
Refleksi
Setelah membaca dan mempelajari Bab 7 Relativitas, coba nilai seberapa 
dalam pemahamanmu. Berikan ceklist (√) sesuai dengan pendapatmu!
Pernyataan
Tingkat Pemahaman
Kurang
Cukup
Baik
Baik 
Sekali
Prinsip relativitas Newton yang 
mengawali relativitas Einstein.
Postulat pertama Einstein yang 
menyatakan 
bahwa 
hukum-
hukum fisika memiliki bentuk 
yang sama pada semua kerangka 
acuan inersial. 
Postulat kedua Einstein tentang 
kecepatan cahaya  c = 3 x 108 m/s 
yang sama pada kerangka acuan 
apa pun
152
Fisika SMA Kelas XII 
Pernyataan
Tingkat Pemahaman
Kurang
Cukup
Baik
Baik 
Sekali
Dampak 
relativitas 
Einstein, 
yaitu 
pada 
dilatasi 
waktu, 
penambahan 
kecepatan, 
dan 
pengerutan panjang.
