75
BAB 4 | Arus Bolak-Balik
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA 2022
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis	: Lia Laela Sarah, Irma Rahma Suwarma
ISBN	
: 978-623-472-722-7 (jil.2)
BAB 4
ARUS BOLAK-BALIK
Kata Kunci
Tegangan maksimum • Tegangan efektif • Reaktansi • Impedansi • Daya disipasi
Setelah mempelajari bab ini, kalian dapat menerapkan konsep arus bolak balik 
dan mengidentifikasi karakteristik rangkaian arus bolak balik.
Tujuan Pembelajaran
Sumber: Jane Halpern/eecs.mit.edu(2020)
76
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Arus bolak balik saat ini merupakan jenis kelistrikan yang paling banyak 
digunakan di rumah-rumah. Sumber arus listrik sebagai kebutuhan 
primer masyarakat, dihasilkan secara masal dan diatur distribusinya oleh 
Perusahaan Listrik Negara (PLN). Arus listrik bolak balik (Alternating Current 
/ AC) yang berasal dari PLN ini memiliki frekuensi 50 Hz dengan tegangan 
efektif sekitar 220 V.
Gambar 4. 1 Peta Konsep Arus Bolak Balik
Sumber : Kinkin Suartini/Kemendikbudristek (2022)
77
BAB 4 | Arus Bolak-Balik
A.	 Persamaan Arus Bolak Balik
Sebelum 
mempelajari 
lebih 
lanjut 
bagaimana 
karakteristik rangkaian arus bolak balik, perhatikan 
terlebih dulu bagaimana cara menggunakan osiloskop 
melalui tautan atau pindai kode QR, kemudian cermati 
membaca grafik osiloskop berikut ini.
https://www.youtube.com/watch?v=bm9sDtKmCOY
V = Vmax  sinωt
 (4-1)
Ayo, Bernalar Kritis!
Berdasarkan pemaparan di atas, coba ajukan sebuah pertanyaan 
terkait penggunaan arus bolak balik dan osiloskop.
dengan 
Vmax 
adalah 
tegangan 
maksimumnya. 
Tegangan 
maksimum 
dapat diketahui menggunakan alat yang 
menampilkan grafik tegangan sebagai 
fungsi waktu. Alat yang biasa digunakan 
untuk melihat grafik ini disebut osiloskop.
Osiloskop banyak digunakan dalam 
kehidupan 
sehari-hari. 
Misalnya 
di 
bidang 
otomotif, 
osiloskop 
digunakan 
Pada Bab 3, sudah dibahas bagaimana tegangan bolak balik ini dihasilkan 
oleh generator. GGL atau tegangan yang dihasilkan memiliki grafik berupa 
sinusoidal, lihat persamaan (3- 17). Pada arus bolak balik, persamaan 
tegangan dapat dituliskan sebagai:
untuk mendeteksi kerusakan mobil berdasarkan analisis sinyal listriknya. 
Sedangkan 
dalam 
bidang 
kedokteran, 
osiloskop 
digunakan 
untuk 
menganalisis gelombang otak pada pasien.
Pada arus bolak balik polaritas kutub positif negatifnya selalu berubah 
secara sinusoidal. Hal ini, berbeda dengan sumber arus searah yang akan 
selalu mengalir serarah, yaitu dari kutub positif ke kutub negatif. Mengapa 
hal ini dapat terjadi? Kalian dapat membaca kembali konsep generator.
Gambar 4. 2 Osiloskop
a) CRO OS 310  b) DSO Mini 0138
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
78
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Gambar 4. 3 Membaca osiloskop
Sumber: MIT/mathlets (2022)
Berdasarkan Gambar 4.3, grafik ke arah vertikal, dari puncak ke puncak 
ada 4 kotak (4 div), maka tegangan puncak ke puncak (Vpp) yaitu :
Vpp = 4 div x 2 Volt/div = 8Volt
atau tegangan maksimumnya diukur dari garis tengah ke puncak sebesar 2 
kotak (2 div), sehingga tegangan maksimumnya yaitu :
Vmaks  = 2 div x 2 volt/div = 4 Volt 
atau Vmaks = 1⁄2 Vpp = 4 volt. 
Sedangkan ke arah horizontal, Kalian perhatikan untuk satu gelombang ada 
4 kotak (10 kotak untuk 2,5 gelombang) atau 4 div, sehingga periodenya :
T = 4 div x 20m/div = 80 ms (milisekon)
Besar frekuensinya =
Selain menggunakan osiloskop, pengukuran tegangan juga dapat dilakukan 
menggunakan voltmeter. Jika mengukur tegangan bolak balik menggunakan 
voltmeter, maka akan diperoleh satu nilai terukur. Nilai yang diukur oleh 
voltmeter ini disebut dengan tegangan efektif atau root mean square (Vrms 
atau Vef).
Gelombang yang terlihat pada layar osiloskop dibaca dua arah, yaitu vertikal 
dan horizontal. Arah vertikal, yang dibaca adalah besar tegangan. Sedangkan 
pada arah horizontal yang dibaca periode atau frekuensi.
Misalnya, pada layar terlihat sinyal listrik seperti Gambar 4.3 dan 
pengaturan ke arah vertikal 2 volt/div serta pengaturan ke arah horizontal 
20 ms/div.
Cara Membaca Osiloskop
Ayo, Cermati!
1
T
f =
=
1
80. 10-3 =
1
8. 10-2 =
100
8
= 12,5 Hz
79
BAB 4 | Arus Bolak-Balik
Aktivitas 4.1
Tujuan 
Mengetahui hubungan antara tegangan maksimum dan tegangan efektif.
Alat dan Bahan
•	
multimeter
•	
osiloskop 
•	
catu daya.
Langkah kegiatan
1.	 Rangkai catu daya dan osiloskop, dan hidupkan osiloskop.
2.	 Kalibrasi 
terlebih 
dulu 
osiloskop 
dengan cara menekan tombol Default 
Setup. Hubungkan kabel pada  digital 
osiloskop ke tempat kalibrasinya, lalu 
tekan tombol Auto sebanyak dua kali. 
Biarkan sejenak sampai tegangan 
yang terbaca pada osiloskop sebesar 3 
V. Setelah berhasil lepaskan kabel dari 
tempat kalibrasinya.
Jika osiloskop CRO tidak 
ada, sebagai alternatif, dapat 
digunakan osiloskop mini DSO 
seperti Gambar 4.5.
Gambar 4. 5 Rangkaian osiloskop mini DSO
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
Gambar 4. 4 Rangkaian 
eksperimen osiloskop
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
3.	 Hubungkan kabel osiloskop dengan ujung-ujung catu daya.
4.	 Nyalakan catu daya pada mode AC dan berikan tegangan 6 V pada 
rangkaian. Perhatikan grafik yang ditampilkan oleh osiloskop, tentukan 
nilai tegangan maksimumnya, catat dalam tabel.
5.	 Ukur tegangan efektif catu daya (Vef) menggunakan voltmeter,kemudian 
catat dalam tabel.
6.	 Ubah tegangan catu daya menjadi 12V, 9V dan 3V kemudian lakukan 
Langkah 6 dan 7
7.	 Buat kesimpulan masing-masing tabel pengamatan mengenai hubungan 
tegangan maksimum (Vmaks) dan tegangan efektif (Vef).
80
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Ayo, Cek Pemahaman
Seorang siswa melakukan pengukuran tegangan arus bolak balik 
menggunakan osiloskop. Kontrol sensitivitas vertikal diatur ke 0,5 volt/
div, dan kontrol timebase ke arah horizontal diatur ke 2,5 ms/div.
Berdasarkan Gambar 4.7, tentukan:
a.	 tegangan maksimum,
b.	 tegangan puncak ke puncak,
c.	 tegangan efektif
d.	 frekuensi.
Gambar 4. 7 Pembacaan osiloskop
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
sedangkan hubungan tegangan maksimum (Vmaks) dengan tegangan puncak 
ke puncak (Vpp) sebesar:
Vpp = 2 Vmaks                                    
Demikian juga dengan arus bolak balik, arus bolak balik dapat dinyatakan 
sebagai:
I = Imaks sin ωt                               
dengan Imaks yaitu tegangan maksimumnya. Sedangkan arus efektifnya Ief, 
yaitu
(4-3)
(4-4)
(4-5)
Pada tegangan bolak balik, persamaan 
tegangan dapat dinyatakan dengan:
V = Vmaks  sin ωt
atau:
V = Vmaks  sin 2πft,
Grafiknya terlihat pada Gambar 4.6.
Gambar 4. 6 Grafik tegangan bolak balik
Sumber : MIT/mathlets (2022)
Hubungan antara tegangan maksimum dan tegangan efektif yaitu:
Vmaks = Vef √2
(4-2)
Ief =
Imaks
√2
81
BAB 4 | Arus Bolak-Balik
Saat komponen elektronik seperti resistor, induktor dan kapasitor 
dihubungkan dengan sumber tegangan AC, masing- masing memiliki 
karakteristik tersendiri. Misal untuk kapasitor, saat dihubungkan dengan 
tegangan DC. Kapasitor akan mengisi muatan sampai penuh kemudian 
arusnya terputus. Jika kapasitor dihubungkan 
dengan tegangan AC, maka arus listrik akan 
mengalir 
pada 
kapasitor 
seperti halnya 
resistor.
Karakteristik masing-masing komponen 
digambarkan berupa grafik sinusoidal antara 
tegangan terhadap arus listriknya (V-I). Cara 
untuk memudahkan perhitungan matematis 
baik 
penjumlahan 
perkalian 
maupun 
pembagiannya, fungsi sinusoidal dinyatakan 
Gambar 4. 8 Diagram fasor
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
B.	Karakteristik Rangkaian RLC
Aktivitas 4.2
Diskusikan bagaimana grafik tegangan dan arus listrik 
pada 
rangkaian 
resistor, 
induktor 
dan 
kapasitor. 
Jika akses internet tersedia, klik tautan atau pindai kode 
QR.https://mathlets.org/mathlets/series-rlc-circuit/
dalam bentuk diagram fasor (fase vektor). Diagram fasor adalah diagram 
yang menampilkan variabel fungsi sinusoidal dalam bentuk vektor.
Misal jika terdapat dua fungsi sinusoidal y1 = 8 Sin 30o dan y2 = 6 Sin 
90o, maka dibuat diagram fasornya berupa dua vektor garis dengan panjang 
masing-masing 8 dan 10 satuan yang saling membentuk sudut 60o , lihat 
Gambar 4.8
Gambar 4. 9. Pengamatan virtual
Sumber : MIT / mathlets (2022)
82
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
 Gambar 4. 11 Grafik V dan I resistor
Sumber : MIT / mathlets (2022)
Gambar 4. 12 Diagram fasor resistor
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
Jika persamaan tegangan pada 
rangkaian murni resistor adalah:
V = Vmaks  sin ωt
maka arus listriknya, 
I = Imaks  sin ωt 
Ingatlah kembali hubungan arus 
dan tegangan saat belajar hukum Ohm, 
adalah V = I.R
Oleh karena itu, pada Gambar 4. 11, 
dapat terlihat grafik arus listrik lebih 
rendah 
amplitudonya 
dibandingkan 
grafik tegangan.
Adapun diagram fasornya dapat 
digambarkan searah (Gambar 4.12), V 
sefase dengan I.
1.   Atur nilai resistor, induktor dan kapasitor sesuai yang diinginkan.
2.   Gambarkan masing-masing grafik komponen
a.	 Resistor: VR dan I
b.	 Kapasitor: VC dan I
c.	 Induktor: VL dan I
d.	 Tegangan total V dan I
3.   Tampilkan dan gambarkan diagram fasor untuk masing-masing komponen.
Gambar 4. 10 Rangkaian resistor
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
Diagram resistor saat dihubungkan dengan 
tegangan bolak balik terlihat pada Gambar 
4.10. Arus bolak balik mengalir pada resistor 
dengan fase sama dengan tegangannya.
Grafik tegangan V dan arus I terlihat pada 
Gambar 4.11. Saat tegangan naik, arus listrik 
naik pada interval waktu yang sama dengan 
amplitudo yang berbeda.
1.	 Resistor
83
BAB 4 | Arus Bolak-Balik
2.	 Induktor
Pada umumnya induktor merupakan lilitan 
kawat. Saat ada perubahan arus listrik yang 
mengalir melalui induktor, maka timbul GGL 
induksi. 
Besar 
GGL 
induksi 
bergantung 
pada 
induktansi diri dan laju perubahan arusnya. 
Ingat kembali induktansi diri pada Bab 3. Ketika 
induktor dihubungkan dengan tegangan bolak 
(4-7)
Grafik tegangan dan arus listrik 
pada 
induktor 
saat 
dihubungkan 
dengan tegangan bolak-balik terlihat 
pada Gambar 4.14. Grafik tegangan 
lebih dulu dari arus dengan beda fase 
      radian. 
Hal ini terjadi karena saat ada perubahan arus listrik, pada induktor 
timbul fluks induksi magnetik yang berlawanan sehingga arus listriknya 
Gambar 4. 14 Grafik V dan I induktor
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
atau
XL = 2πfL
dengan L induktansi diri (Henry), f adalah frekuensi (Hz) dan XL adalah 
reaktansi induktif (Ω).
Berdasarkan persamaan reaktansi induktif di atas, kalian dapat 
memahami bahwa semakin besar frekuensi arus bolak balik, reaktansi 
induktif semakin besar. Namun jika induktor dihubungkan dengan arus 
searah (f = 0), maka induktor tidak memiliki reaktansi induktif.
balik yang menyebabkan arus padanya berubah secara sinusoidal, induktor 
akan memiliki reaktansi induktif. 
Reaktansi induktif serupa dengan hambatan pada resistor. Saat arus 
listrik bolak balik mengalir pada induktor, induktor memiliki hambatan 
terhadap aliran arus listrik. Hal ini disebabkan adanya perubahan fluks 
magnet yang terjadi saat ada perubahan arus pada kumparan.
Analogi dengan hambatan pada resistor, hubungan tegangan VL dan arus 
listrik I pada induktor adalah:
VL  =  IXL                                                      (4-6)
dengan XL yaitu reaktansi induktif (Ω) yang besarnya adalah
	
	
	
	
	
XL = ωL
π
2
Gambar 4. 13 Diagram induktor
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek 
(2022)
84
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
VC = IXC
dengan XC = reaktansi kapasitif (Ω) yang besarnya yaitu
C = kapasitas kapasitor (Farad) dan ω = 2πf
Gambar 4. 17 Grafik V dan I Kapasitor
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
Grafik tegangan dan arus 
listrik bolak balik pada rangkaian 
kapasitor 
dapat 
dilihat 
pada 
Gambar 4.17. Pada kapasitor, 
arus listrik terlebih dulu mengalir 
sampai 
kapasitor 
memiliki 
tegangan sama dengan tegangan 
sumber.
(4-10)
(4-11)
tertinggal seperempat siklus dari tegangan. Persamaan tegangan pada 
induktor:
VL = Vmaks  sin (ωt +     )                                              
sedangkan persamaan arus listriknya:
I = Imaks  sin ωt
dengan ω = 2πf.
(4-8)
(4-9)
3.	 Kapasitor
Saat kapasitor dihubungkan dengan arus searah, 
kapasitor akan terisi muatan sampai penuh 
kemudian arus listriknya terputus. Berbeda 
karakteristiknya, saat kapasitor dihubungkan 
dengan arus bolak balik. Analogi dengan resistor, 
kapasitor memiliki hambatan terhadap arus 
listrik saat dihubungkan dengan tegangan AC. 
Adapun 
diagram 
fasor 
untuk 
induktor dapat dilihat pada Gambar 
4.15. Pada diagram, dapat dilihat V dan I 
berbeda sebesar 90o (      radian) dengan 
V  mendahului arus listrik I.
Gambar 4. 15 Diagram fasor induktor murni
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
Hambatan pada kapasitor saat dihubungkan tegangan bolek balik dikenal 
dengan reaktansi kapasitif. Hubungan tegangan dan arus kapasitor dapat 
dinyatakan sebagai:
π
2
π
2
Xc = 1
ωC
Gambar 4. 16 Diagram kapasitor
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek 
(2022)
85
BAB 4 | Arus Bolak-Balik
Gambar 4. 18 Diagram fasor kapasitor
Sarah/Kemendikbudristek(2022) Sarah/Kemendikbudristek
(2022)
Oleh karena itu grafik arus listrik 
mendahului tegangan sebesar      radian 
atau 90o. Adapun & diagram fasor untuk 
kapasitor terlihat pada Gambar 4.18.
4.	 Rangkaian R L C
Gambar 4. 19 Rangkaian RLC
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
Kapasitor 
(C) 
dan 
induktor 
(L) 
sering 
dirangkai secara seri dengan resistor (R) 
pada sebuah rangkaian kelistrikan. Analogi 
dengan rangkaian seri resistor yang memiliki 
hambatan total, rangkaian seri RLC memiliki 
besaran yang disebut impedansi, disimbolkan 
Z. Impedansi merupakan hambatan terhadap 
aliran arus yang merupakan perpaduan dari hambatan R, reaktansi induktif 
XL dan reaktansi kapasitif XC. Cara menentukan impedansi rangkaian arus 
bolak balik berbeda dengan cara menentukan hambatan total dari rangkaian 
arus searah, besar impedansi rangkaian bukan aljabar dari nilai hambatan 
dan reaktansinya. Sama juga dengan tegangan pada rangkaian, jika kalian 
mendapatkan nilai tegangan ujung- ujung resistor VR, tegangan induktor VL 
dan tegangan kapasitor VC maka tegangan totalnya bukan hasil penjumlahan 
secara aljabar.
Perhatikan rangkaian RLC seperti pada Gambar 
4.19. 
Diskusikan 
bagaimanakah 
hubungan 
besar tegangan total V dengan tegangan ujung 
resistor VR, induktor VL dan kapasitor VC? 
Jika akses internet tersedia, penyelidikan virtual 
dapat dilakukan melalui tautan atau pindai kode 
QR.
Aktivitas 4.3
https://phet.colorado.edu/sims/html/circuit-construction-kit-ac-virtual-lab/latest/circuit- 
construction-kit-ac-virtual-lab_en.html
π
2
86
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Jika persamaan arus bolak balik pada rangkaian RLC adalah
I = Imaks sinωt
Maka persamaan tegangannya dapat dinyatakan sebagai :
V = Vmaks sin (ωt ±Ω)
Sudut Ω merupakan beda sudut fase antara tegangan V dan arus listrik I. 
Sudut Ω dapat dicari dengan:  
(4-14)
(4-15)
(4-16)
Selain melalui penyelidikan, untuk mendapatkan tegangan total pada 
rangkaian RLC, dapat dilakukan dengan menganalisis diagram fasornya. 
dengan V adalah tegangan total (volt), VR adalah tegangan resistor (volt), 
VL adalah tegangan induktor (volt) danVC adalah tegangan kapasitor (volt). 
Analogikan hukum Ohm tentang persamaan tegangan dan arus listrik, 
maka persamaan di atas dapat diuraikan menjadi:
(IZ)2 = (IR)2 + (IXL - IXC )2.
Karena arus listrik yang mengalir pada rangkaian seri untuk semua 
komponen sama besar maka:
Gambar 4. 20 Diagram fasor RLC
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
Perhatikan Gambar 4. 20. Arus listrik 
sefase dengan VR namun berbeda fase 90o 
dengan VL dan VC. Karena berlawanan arah, 
resultan VL dan VC yaitu VL - VC. Arah VL - VC 
tegak lurus terhadap VR sehingga:
Tegangan total pada rangkaian RLC adalah:
V2 = VR
2 + (VL - VC )2
Impedansi rangkaian RLC dapat dinyatakan sebagai:
(Z)2 = (R)2 + (XL - XC )2
atau
(4-12)
(4-13)
dengan Z adalah impedansi (Ω), R adalah hambatan (Ω), XL adalah 
reaktansi induktif (Ω) dan XC adalah reaktansi kapasitif (Ω).
Z = √ (R)2 + (XL - XC )2
tan θ = 
XL - XC
R
87
BAB 4 | Arus Bolak-Balik
1.	 Rangkaian RLC terdiri dari resistor 100 Ω, kapasitor 10μF dan induktor 
yang belum diketahui induktansinya dihubungkan secara seri pada 
sumber tegangan 9V, 50Hz. Jika hasil pengukuran tegangan ujung-ujung 
resistor sebesar VR = 4V, tentukan:
a.	 arus rangkaian,
b.	 impedansi rangkaian total,
c.	 teganganinduktor
d.	 induktansi induktor
Diagram antara XL, XC dan R terlihat pada 
Gambar 4.21. Persamaan tangensial (4-16) juga 
dapat dinyatakan dalam persamaan cosinus 
menjadi:
Sudut fase ini sangat penting karena berpengaruh dalam memberi 
daya disipasi rata-rata pada rangkaian. Daya disipasi pada rangkaian RLC 
dihasilkan oleh resistor akibat panas yang timbul pada resistor saat mengalir 
arus listrik. Daya disipasi ini tidak timbul pada induktor dan kapasitor, 
sehingga
dengan P adalah daya disipasi (watt), Ief adalah arus efektif atau arus rms 
(ampere), R adalah hambatan (Ω). Karena R=Z cos θ, maka persamaan daya 
disipasi dapat dinyatakan juga sebagai:
P = Ief
2 Z cos θ                                               (4-19)
oleh karena itu cos θ disebut sebagai faktor daya.
besar daya disipasi pada rangkaian RLC adalah:
P = Ief
2 R                                                  (4-18)
Ayo, Cek Pemahaman!
Aktivitas 4.4. Aplikasi Konsep
Tujuan 
Menentukan induktansi kumparan saat dihubungkan dengan tegangan 
AC.
 (4-17)
Gambar 4. 21 Diagram impedansi
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
cos θ = 
R
Z
88
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Alat dan Bahan 
•	
resistor 100 Ω
•	
kapasitor 10 μF 
•	
kumparan 1200 lilitan / kumparan 600 lilitan
•	
inti besi
•	
papan rangkaian
•	
catu day
•	
multimeter.
Langkah Kegiatan:
1.	 Rangkai resistor, kapasitor, induktor (dalam hal ini kumparan 
berperan sebagai induktor) secara seri kemudian hubungkan 
dengan catu daya.
2.	 Hidupkan catu daya pada mode AC dengan tegangan 12V.
3.	 Ukur tegangan resistor (VR), tegangan kapasitor (VC), tegangan 
induktor (VL), tegangan total rangkaian (V) serta arus pada 
rangkaian.
4.	 Ubah tegangan catu daya menjadi 9V, 6V dan 3V kemudian ukur 
kembali tegangan dan arusnya seperti pada langkah nomor 3 dan 
tuliskan pada tabel pengamatan.
5.	 Berdasarkan data yang diperoleh, tentukan besar induktansi 
kumparan.
6.	 Masukan inti besi ke dalam kumparan, kemudian tentukan 
kembali induktansi kumparan dengan mengikuti langkah nomor 2 
sampai 4. Buat kesimpulan hasil percobaan.
Radio merupakan salah satu produk teknologi yang menggunakan prinsip 
resonansi pada tuner pencari frekuensi. Popularitas radio memang sudah 
menurun karena adanya perkembangan teknologi video daring atau podcast 
(siniar daring), tapi radio relatif masih banyak digunakan sampai sekarang.
 Teknologi tuner radio terdiri dari resistor dan kapasitor varibel. Saat 
ingin menangkap sinyal radio berfrekuensi tertentu, tuner mengubah 
nilai kapasitor sehingga rangkaian memiliki frekuensi yang sama dengan 
frekuensi sinyal. 
C.	 Resonansi Rangkaian
89
BAB 4 | Arus Bolak-Balik
Pada materi getaran, kalian belajar bagaimana resonansi terjadi pada 
sebuah benda akibat benda lain yang bergetar didekatnya. Frekuensi terjadi 
saat frekuensi getaran sama dengan frekuensi alamiah dari benda. Misalkan 
pada sistem pegas, frekuensi alamiahnya yaitu                        . Analogi dengan 
getaran, pada rangkaian RLC, peristiwa resonansi dapat terjadi jika frekuensi 
tegangan memenuhi nilai tertentu.
Arus maksimum diperoleh saat impedansinya minimum. Impedansi 
minimum terjadi saat frekuensinya menyebabkan reaktansi induktif sama 
dengan reaktansi kapasitif (XL = XC) atau Z = R,
Gambar 4. 22 Beberapa frekuensi radio
Sumber :UF Physics/University of Florida (2022)
Coba diskusikan bagaimana syarat terjadinya 
resonansi 
pada 
rangkaian 
RLC, 
kemudian 
tentukan frekuensi resonansi rangkaian RLC yang 
dihubungkan tegangan AC.
Jika akses internet tersedia, penyelidikan virtual 
dapat dilakukan pada tautan atau pindai kode QR.
Aktivitas 4.5
Perhatikan gambar 4.22 tersebut, beberapa frekuensi radio yang 
dipancarkan stasiun terlihat pada Gambar. Ketika rangkaian diinginkan 
menangkap sinyal tertentu maka tuner digunakan untuk mengubah nilai 
kapasitansi rangkaian sampai diperoleh frekuensi rangkaian yang sama 
dengan frekuensi radio. Frekuensi yang ditangkap rangkaian yaitu 104 MHz. 
Selain pada tuner radio, prinsip resonansi juga digunakan pada alat BIA 
(Bioelectrical Impedance Analysis) dan microphone (speaker telepon).
http://www.phy.hk/wiki/j/Eng/RLC/RLC_js.htm
Klik pada tombol “set resonance”, kemudian lihat nilai frekuensi 
resonansinya.
f = 
1
2π
k
m
90
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
Frekuensi resonansi (f) rangkaian RLC dipengaruhi oleh besar induktansi 
(L) dan kapasitansi rangkaian (C), tapi tidak dipengaruhi besar hambatan 
resistornya (R).
Sebuah radio menggunakan prinsip resonansi rangkaian RLC untuk 
menangkap siaran yang dipancarkan dengan frekuensi tertentu. 
Jika saat menangkap siaran dengan frekuensi 90 MHz, kapasitas 
kapasitornya adalah C, maka tentukan kapasitas kapasitor saat radio 
menangkap sinyal radio berfrekuensi 105 MHz.
frekuensi resonansi rangkaian RLC:
                                                (4-20)
Ayo, Cek Pemahaman!
1.	 Persamaan tegangan bolak balik berupa sinusoidal,
V = Vmaks sinωt
2.	 Hubungan tegangan efektif dan tegangan maksimum :
 Vmaks = Vef√2
3.	 Nilai arus atau tegangan efektif setara dengan nilai arus searah atau 
tegangan searah yang terukur oleh amperemeter atau voltmeter.
4.	 Induktor dan kapasitor akan memiliki karankteristik hambatan 
saat diberi sumber arus bolak balik.
5.	 Reaktansi induktif dimiliki oleh induktor saat dihubungkan dengan 
tegangan AC, XL=ωL
6.	 Reaktansi kapasitif dimiliki oleh kapsitor saat dihubungkan dengan 
tegangan AC, 
XL = XC atau
Rangkuman
maka,
atau
f = 1
2π
1
LC
91
BAB 4 | Arus Bolak-Balik
7.	 Tegangan rangkaian RLC, V2 = VR
2 + (VL-VC )2
8.	 Impedansi rangkaian RLC,
9.	 Daya disipasi pada rangkaian RLC merupakan daya yang 
dihasilkan oleh resistor yang berubah menjadi panas sehingga 
persamaannya, P = Ief
2 R
10.	Resonansi rangkaian RLC terjadi ketika reaktansi induktif sama 
dengan reaktansi kapasitif rangkaian.
11.	Besar frekuensi resonansi rangkaian RLC,
1.	 Sebuah osiloskop digunakan untuk melihat sinyal kelistrikan yang 
dihasilkan dinamo sebuah mobil. Grafik pada osiloskop terlihat 
seperti Gambar 4.23. 
Gambar 4. 23 Grafiksinyal dinamo AC
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
Asesmen
Jika pada arah vertikal pengaturan osiloskop yaitu 2,5 V/div, maka 
tentukan tegangan efektif berdasarkan grafik tersebut.
2.	 Sebuah rangkaian RLC dihubungkan dengan AC secara seri seperti 
Gambar 4.24. 
Z =   (R)2 + (XL -XC)2
f = 
1
2π
1
LC
92
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
3.	 Gambar 4.25 menunjukkan alat pendeteksi 
logam 
yang 
sedang 
digunakan. 
Alat 
pendeteksi ini menggunakan dua rangkaian 
osilator kapasitor induktor, A dan B. Masing- 
masing osilator menghasilkan frekuensi 
resonansinya sendiri,                                                	
dan                      .Adanya  logam  yang 
terdeteksi  menyebabkan beda frekuensi 
ketukan |f0A – f0B|. Jika tidak ada logam di 
dekat osilator, induktansi LA sama dengan 
induktansi LB, dan f0A sama dengan f0B, serta 
 Gambar 4. 25 Pendeteksi logam
Sumber : Miya/Wikimedia Commons (2004)
tidak ada frekuensi ketukan. Ketika induktor B (kumparan pencari 
mendekati  sepotong logam, induktansi LB meningkat, frekuensi 
osilator f0B menurun, dan barulah frekuensi ketukan terdengar. 
Mula-mula setiap induktor diatur sehingga LB = LA, dan masing- 
masing osilator memiliki frekuensi resonansi 855,5 kHz. Asumsikan 
bahwa induktansi kumparan B meningkat sebesar 1.000% karena 
sepotong logam di dekatnya, tentukan frekuensi ketukan yang 
terdengar melalui pengeras suara.
Gambar 4. 24 Rangkaian RLC
Sumber : Lia L. Sarah/Kemendikbudristek (2022)
Jika arus pada rangkaian sebesar 0,1 A dan frekuensi tegangannya 
50 Hz, tentukan:
a.	 impedansi rangkaian
b.	 tegangan total pada rangkaian
c.	 diagram grafik tegangan.
93
BAB 4 | Arus Bolak-Balik
Refleksi
Setelah kalian mempelajari Bab 4 Arus Listrik Bolak-Balik:
1.	 Hal apa yang menarik pada materi arus bolak-balik?
2.	 Apakah kalian sudah memahami konsep-konsep esensial pada 
materi arus listrik bolak balik?
3.	 Materi apa pada Bab 4 Arus Listrik Bolak-balik yang masih belum 
dipahami?
Pengayaan
BIA (Bioelectrical Impedance Analysis)
Bioelectrical Impedance Analysis (BIA) merupakan teknik pengukuran 
komposisi tubuh. Pada umumnya pengukuran ini dilakukan untuk 
mengetahui tingkat kesehatan seseorang. Komposisi tubuh meliputi 
kadar lemak, kadar air dan massa otot dianalisis melalui pengukuran 
ini, berdasarkan prinsip impedansi rangkaian. Coba lakukan 
penyelidikan lebih lanjut mengenai prinsip kerjanya dari berbagai 
sumber.
Gambar 4.26  Prinsip Kerja BIA
Sumber : Nanda Auliarahma/Kemendikbudristek (2022)
94
Fisika untuk SMA/MA Kelas XII
4.	 Keterampilan 
apa 
yang 
baru 
kalian 
untuk 
meningkatkan 
pemahaman materi arus bolak balik ini?
