KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2021
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Penulis: Martina Safitry, Indah Wahyu Puji Utami, dan Zein Ilyas
ISBN: 978-602-244-859-4  (jil.1)
Kolonialisme dan 
Perlawanan Bangsa 
Indonesia
Bab 1
2
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Pada bab ini kalian akan mempelajari periode masa kolonial dan 
perlawanan bangsa Indonesia melawan kolonialisme. Untuk memberi 
gambaran mengenai setting peristiwa, maka bab ini akan dimulai 
dengan pemaparan tentang perjumpaan dunia Timur dan Barat lewat 
jalur perdagangan. Pada bagian selanjutnya akan dibahas mengenai 
perlawanan bangsa Indonesia terhadap dominasi asing yang berkuasa 
di Indonesia. Bab ini ditutup dengan materi tentang berbagai dampak 
yang diakibatkan oleh penjajahan bangsa Eropa di Indonesia, mulai 
dari dampak yang bersifat eksploitatif, edukatif, dan lain-lain.
Gambaran Tema
Setelah mempelajari bab ini, kalian diharapkan mampu menggunakan 
sumber-sumber sejarah untuk mengevaluasi secara kritis dinamika 
kehidupan bangsa Indonesia pada masa kolonial dan perlawanan 
Bangsa Indonesia terhadap dominasi asing. Tujuannya agar dapat 
direfleksikan dalam kehidupan masa kini dan masa depan, serta 
melaporkannya dalam bentuk tulisan atau lainnya.
Tujuan Pembelajaran
3
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
Keterkaitan Sejarah antara Situasi Regional dan Global
Perlawanan Bangsa Indonesia terhadap Kolonialisme
Dampak Penjajahan di Negara Koloni
A.
B.
C.
Materi
Bagaimana periode kolonialisme berlangsung di Indonesia? 
Bagaimana perlawanan bangsa Indonesia terhadap kolonialisme?
Bagaimana dampak kolonialisme di Indonesia dan relevansinya 
di masa kini?
1.
2.
3.
Pertanyaan Kunci
Kolonialisme, Perlawanan Bangsa, Perubahan Ekonomi, Sosial dan 
Budaya, Refleksi.
Kata Kunci
Snapshot
Apakah kalian mengetahui macam-macam rempah asli Indonesia? 
Tahukah kalian bahwa rempah-rempah yang berasal dari Indonesia 
mampu mengubah alur peradaban dunia? Jalur rempah adalah rute 
perjalanan nenek moyang bangsa Indonesia dalam menjalin hubungan 
antar suku dan bangsa lain dengan membawa rempah sebagai nilai 
persahabatan maupun sebagai komoditi dagang. Jalur ini pula yang 
menghubungkan antara belahan dunia Barat dan Timur. Jauh sebelum 
kedatangan bangsa Eropa, Nusantara telah dikenal sebagai daerah 
penghasil rempah-rempah, komoditi dalam perdagangan internasional 
pada masa itu. Rempah-rempah telah digunakan penduduk Nusantara 
dan bangsa lain seperti Arab, Cina, India hingga Eropa sebagai bumbu 
masakan, obat-obatan dan pengawet makanan. 
4
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
5
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
1. Jalur Rempah, Interkoneksi, dan Keberadaan 
Bangsa Asing di Nusantara
 
Gambar 1.1. Gambar relief kapal di Candi Borobudur yang menggambarkan aktivitas 
pelayaran dan perdagangan orang-orang Nusantara.
Sumber: Kaneti, M. and Ferrera, L. (n.d.). “IMAGE TITLE” from MUSEUM NAME. Visual Archives of the Silk and 
Spice Routes, National University of Singapore Libraries Digital Scholarship Portal.   
Sejarah mencatat manusia telah melakukan perjalanan melintasi ruang 
sejak awal masehi termasuk juga orang-orang di Nusantara. Aktivitas 
melintasi ruang salah satunya didorong oleh kegiatan ekonomi dengan 
melalui jalur laut. Mengenai bukti awal keterlibatan Nusantara ke dalam 
pelayaran dan perdagangan internasional, dapat dilacak dari catatan 
seorang yang bernama Claudius Ptolemy alias Claudius Ptolemaeus 
ahli perbintangan, geografi, astronomi, matematika, sekaligus ahli syair 
dan sastra yang tinggal di Mesir, atau tepatnya di Kota Alexandria 
sebuah tempat yang pada saat itu berada di bawah kekuasaan kerajaan 
A. 
Keterkaitan Sejarah antara Situasi 
Regional dan Global
6
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Romawi. Ptolemaeus menulis Guide to Geography, sebuah peta kuno 
yang ditulis pada abad I, tercantum didalamnya nama sebuah kota 
yang bernama Barus. Barus menjadi kota pelabuhan kuno yang sangat 
penting di Sumatra dan dunia. Komoditas aromatik rempah kapur 
barus diburu oleh berbagai bangsa di belahan dunia seperti Tiongkok, 
Hindustan, Mesir, Arab, dan Yunani-Romawi.
Gambar 1.2. Peta karya Ptolemaeus yang digambar pada abad I.
Sumber: The Newberry Library, Gift of Edward E. Ayer, 1912 dalam Britannica.com. 
Hubungan pelayaran antara Nusantara dengan Timur Tengah, India 
dan Cina sudah terjalin sejak abad II. Tercatat di dalam berita Cina, sekitar 
tahun 131, dikisahkan utusan Raja  Bian  dari  Kerajaan  Jawa  (Yediao) 
pernah berkunjung ke Cina (Wuryandari, 2015). Hal ini berarti Kerajaan 
Jawa pada awal abad II Masehi telah melakukan pelayaran antar negara 
dan telah membangun jalur kemaritiman dengan bangsa Cina. 
Nusantara ketika itu tidak hanya menjadi daerah destinasi sebagai 
sumber rempah-rempah tetapi tempat persinggahan jalur maritim 
internasional. Seperti dikisahkan oleh penumpang kapal dagang 
milik Cina pada abad V. Ia berlayar menuju India melewati perairan 
Sumatra Timur sebelum membelok ke arah barat (Mulyadi, 2016). 
Ibnu Batutah, seorang penjelajah dan intelektual Muslim asal Maroko 
pernah mengunjungi Pantai Timur Sumatra pada 1345 sebelum 
bertolak menuju Cina. Seorang pengelana asal Portugis, Tome Pires 
7
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
juga pernah mengisahkan perjalanannya mengunjungi Malaka, Jawa, 
dan Sumatra pada tahun 1512-1515. Ia menulis pengalaman dalam 
bukunya berjudul Suma Oriental que trata do Mar Roxo ate aos Chins 
(Ikhtisar Wilayah Timur: dari Laut Merah hingga negeri Cina) bahwa 
telah ada interaksi yang intens antara orang-orang asli Nusantara 
dengan bangsa asing.  
Pelayaran internasional lintas benua telah berlangsung dan 
berkembang lama. Rempah dibawa oleh nenek moyang kita melintasi 
batas wilayah nasional, regional bahkan global.  Di Asia Tenggara 
misalnya hingga ke wilayah ke Campa dan Kamboja.
 
Viva Historia
 
Nusantara sebagai Melting Pot Kebudayaan
Berbagai suku bangsa di Indonesia sudah ribuan tahun terlibat aktif 
sebagai tuan rumah bagi pedagang-pedagang asing. Juga sebagai tamu 
dari dan ke berbagai negara di tepi Samudra Hindia, baik ke arah timur 
(India, Afrika, dan Arab) maupun utara (negara-negara ASEAN) dan 
selatan (Benua Australia). Sebagai hasil dari proses interaksi yang lama 
dan intensif itu, terjadilah saling adopsi—dengan kontekstualisasi—
elemen-elemen kebudayaan, termasuk peradaban di antara bangsa-
bangsa itu. Bahasa, agama, struktur sosial, monumen-monumen kuno, 
seperti candi dan masjid adalah produk dari pertukaran dan adopsi itu.
Wilayah Asia sendiri, memiliki beragam ideologi, kebudayaan, 
dan sistem tatanan sosial masyarakatnya sendiri. Dengan demikian, 
negara-negara di tepian Samudra Hindia memberikan respons yang 
berbeda-beda menanggapi ideologi dan sistem politik ekonomi yang 
dikembangkan oleh pendatang. Hal tersebut memunculkan berbagai 
konsekuensi—yang lahir dari interseksi budaya dan peradaban antara 
negara penghuni dan negara pendatang. Beragam konsekuensi yang 
terjadi, khususnya bagi Indonesia, tercermin dari fenomena diaspora 
yang ada hingga saat ini. 
8
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Peristiwa sejarah telah memperlihatkan kepada kita bagaimana 
beragamnya gambaran masyarakat Indonesia pada masa lalu. Bercermin 
dari situasi tersebut, kalian sebagai generasi penerus bangsa harus bisa 
memahami bahwa seperti halnya di masa lalu, Indonesia pada saat ini 
adalah juga sebuah Melting Pot dimana banyak terdapat suku, agama, 
ideologi yang saling berinteraksi dalam suatu wilayah, 
Sumber: Adhuri. 2015. Interaksi Budaya dan Peradaban Negara-negara di Samudera Hindia: Perspektif 
Indonesia. Masyarakat Indonesia: Jurnal Ilmu-ilmu Sosial Indonesia, Vol. 41 No. 2, 115 -126, https://doi.
org/10.14203/jmi.v41i2.310
Aktivitas 1
Mengenal Rempah-Rempah Asli Indonesia
Tugas
• 
Tahukah kalian wilayah mana saja yang memiliki rempah-rempah 
asli Indonesia? Buat diskusi kelompok untuk mengidentifikasi 
rempah-rempah asli dari daerah kalian. Pengetahuan mengenai 
kegunaan rempah-rempah menjadi sebuah hal yang penting 
mengingat manfaatnya yang sangat beragam. Pada situasi pandemi, 
pengetahuan tentang pengobatan lokal menjadi alternatif yang 
sangat membantu masyarakat untuk menjaga kesehatan.
Petunjuk Kerja
• 
Presentasikan hasil diskusi kalian kepada guru dan teman-teman 
agar informasi mengenai kebermanfaatan rempah-rempah dan 
obat-obatan asli Indonesia dapat diketahui secara luas.
No.
Nama Rempah
Fungsi
Asal
1.
2.
3.
4.
9
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
2. Penguasaan Konstantinopel oleh Turki Utsmani dan 
Pelayaran Dunia
Tahukah kalian bahwa sebuah peristiwa sejarah yang terjadi di suatu 
tempat memiliki interkoneksi dengan peristiwa di tempat lain? Peristiwa 
besar yang terjadi di Eropa seperti dikuasainya Konstantinopel oleh 
Turki Utsmani ternyata dapat memengaruhi jalannya roda sejarah 
dunia termasuk Indonesia. 
 
Gambar 1.3. Lukisan pertempuran di dalam kota. Konstantinus terlihat menunggangi 
kuda putih.
Sumber: Theophilos Hatzimihail. 1932. Constantine Palaeologus the Emperor of the Greco-Romans ExitsFearless in the 
Battle 1453 Mei 1929. 
Selama abad Pertengahan Asia menjadi kawasan termaju dan paling 
dinamis di dunia, sementara sebagian besar Eropa masih terbelakang. 
Pusat perkembangan ekonomi dan politik dunia pada abad 14 sampai 
15 berada di dunia Islam, khususnya Kesultanan Turki Utsmani. Tahun 
1453 Khalifah Utsmaniyah yang berpusat di Turki berhasil menguasai 
Konstantinopel yang sebelumnya merupakan wilayah kekuasan 
Kerajaan Romawi-Byzantium. Konstantinopel sejak lama memang 
10
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
menjadi rebutan, bukan hanya karena kejayaannya namun karena kota 
ini merupakan salah satu titik penting untuk menyambungkan jalur 
perdagangan darat dari benua Eropa dan Asia. 
Sultan Muhammad Al-Fatih, penguasa konstantinopel ketika itu 
menutup kota pelabuhan Istanbul (nama baru Konstantinopel) bagi 
para pedagang dari Eropa.  Hal ini mengakibatkan harga barang-
barang dari Timur, terutama rempah-rempah menjadi langka dan 
sangat mahal.  Hal tersebut membuat pedagang-pedagang  Eropa 
mengalami kesulitan untuk mendapatkan barang-barang dagang yang 
sangat mereka butuhkan dari para pedagang Asia. Rempah-rempah 
merupakan bahan baku yang berharga di Eropa, mereka menjadikannya 
sebagai bahan pembuatan obat, parfum, makanan dan yang terpenting 
adalah untuk mengawetkan makanan. Didorong oleh situasi tersebut 
muncul keinginan orang-orang Eropa untuk mencari rempah-rempah 
langsung ke negeri asalnya. Hal ini 
merupakan suatu langkah yang 
sangat berani sekaligus beresiko. 
Orang-orang Eropa sebelumnya 
memiliki 
ketakutan 
untuk 
menggunakan jalur laut. Dalam 
pemikiran 
masyarakat 
Eropa 
pada waktu itu, lautan dipenuhi 
mitos-mitos 
menakutkan 
dan 
masih 
dipengaruhi 
pendapat 
bahwa bumi itu datar. Karena 
Konstantinopel ditutup akhirnya 
dengan terpaksa mereka mencoba 
untuk mencari jalur baru lewat 
laut. Orang-orang Eropa akhirnya 
mulai 
melakukan 
berbagai 
penelitian tentang rahasia alam, 
mereka berusaha dengan keras 
agar dapat menaklukkan lautan, 
Gambar 1.4. Peta cukilan kayu tahun 
1539 hasil karya Olaus Mahnus yang 
menggambarkan makhluk-makhluk laut 
yang menyeramkan.
Sumber: John R. Hale.  1986. Abad Penjelajahan: 
Abad Besar Manusia Sejarah Kebudayaan Dunia. 
Jakarta: Tira Pustaka.
11
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
dan mulai memberanikan diri mereka untuk menjelajahi benua yang 
sebelumnya masih diliputi dengan kegelapan (Yatim, 2016).
Ludovico di Varthema, mantan serdadu yang berasal dari Kota 
Bologna, Italia pada akhir tahun 1502 bertekad melakukan penjelajahan 
untuk mencari kepulauan Rempah. Ia menuliskan perjalanannya dalam 
jurnal yang berjudul Itinerario de Ludouico de Varthema Bolognese. Buku 
itu terbit pertama kali di Roma pada tahun 1510, dalam perjalanannya 
pada tahun 1506 dari Kalimantan ke Pulau Jawa. Perjalanan menuju 
Jawa ditempuh selama lima hari. Sang nahkoda, yang kemungkinan 
orang Melayu, ternyata sudah memiliki kompas dan peta dengan garis 
melintang dan memanjang. Dia berkata kepada Varthema bahwa di 
sisi selatan Jawa, terdapat jalur pelayaran menuju pulau lain. “Pulau 
tersebut memiliki siang hari yang tidak lebih dari empat jam,” ungkap 
sang nahkoda kepadanya, “dan lebih dingin daripada di bagian dunia 
lainnya (Thamrin, 2017).  Apakah yang dimaksud nahkoda itu adalah 
Pulau Australia?
Sangir
Indonesia
Batak
Gambar 1.5. Arah mata angin di beberapa tempat di Indonesia memperlihatkan 
beragam istilah dan pengetahuan terkait dengan pelayaran. 
12
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Terkait dengan pengetahuan pelayaran, tercatat dalam sumber-
sumber Barat bahwa kemampuan navigasi mualim-mualim Indonesia 
sangat mumpuni. Mualim Ibn Majid yang mengantarkan Vasco da 
Gama dari Malindi pantai timur Afrika sampai ke Kalikut juga terlihat 
tidak asing dengan peralatan nautika yang dibawa orang Portugis 
(Lapian, 2008). Galangan kapal di Jawa juga terkenal di Asia Tenggara 
khususnya pada abad ke-16. Ada sumber Belanda yang menyebutkan 
bahwa pada abad ke-16 sampai 17 Lasem merupakan pusat dari industri 
galangan kapal, sedangkan di bagian timur Kepulauan Indonesia, Pulau 
Kei menjadi pusat galangan kapal.
Portugis adalah negara Eropa yang memulai misi pelayaran 
pencarian negeri asal rempah-rempah. Berdasar kepentingan ekonomi, 
Infante Dom Henrique, Pangeran Portugis atau lebih dikenal dengan 
sebutan Pangeran Henry memberikan dorongan dan dukungan kepada 
para pelaut dan para petualang untuk melakukan penjelajahan. Diogo 
Cão, atau biasa dieja Cam, navigator dan penjelajah Portugis, adalah 
orang Eropa pertama yang melakukan pelayaran keluar Eropa (1480-
1484) dan menemukan muara Sungai Kongo (Agustus 1482). Di sana 
ia mendirikan pilar batu untuk menandai kekuasaan Portugis di daerah 
tersebut.  Dia kemudian melakukan perjalanan ke selatan di sepanjang 
pantai Angola saat ini dan mendirikan pilar kedua di Tanjung Santa 
Maria. Pada pelayaran kedua (1485–86) ia mencapai Cape Cross, 
sekarang di Namibia. Jalurnya kemudian diikuti oleh Bartholomeus 
Diaz pada 1487 yang mengitari Tanjung Harapan dan memasuki 
perairan Samudra Hindia. Kemudian pada 1497  Vasco da Gama beserta 
rombongannya berhasil sampai di India. Nama penjelajah Portugis lain 
yang paling berpengaruh adalah Alfonso de Albuquerque. Menjabat 
sebagai seorang panglima perang angkatan laut, ia membawa misi 
untuk membangun pangkalan-pangkalan militer dengan membawa 
pasukan perang yang diperkirakan paling besar pada saat itu. Pada 
sekitar tahun 1503, ia berlayar menuju India dan berhasil menaklukkan 
Goa di pantai barat India 7 tahun kemudian. Tujuan dari diciptakannya 
pangkalan-pangkalan militer ini adalah agar Portugis dapat menguasai 
perdagangan Asia. Dengan teknologi-teknologi militer yang canggih 
13
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
yang mereka siapkan, akhirnya portugis pada 1510 mengalami banyak 
sekali peperangan. Salah satu wilayah yang disasar untuk dikuasai 
adalah Kerajaan Malaka. 
Dari uraian yang disampaikan pada subbab sebelumnya, kalian 
dapat melihat bahwa pelayaran dan penjelajahan samudera oleh 
bangsa Indonesia jauh lebih dahulu dilakukan daripada bangsa Eropa. 
Anggapan bahwa aktivitas perdagangan rempah asal Nusantara 
dimulai sejak bangsa Eropa datang adalah sebuah kesalahan. Faktanya 
situasi pelayaran dan perdagangan di Indonesia sudah menjangkau 
wilayah yang luas. Negeri asal rempah-rempah ibaratnya adalah poros. 
Semaraknya aktivitas pelayaran menggerakan perdagangan antar 
negara yang kemudian justru memotivasi bangsa Eropa untuk dapat 
menjajah dan menguasai wilayah poros tersebut.
Aktivitas 2
Menonton Film Battle of Empire Fetih 1453
Apabila tersedia perangkat digital yang memadai dan jaringan internet 
yang baik, silakan kalian menonton film berjudul Battle of Empire Fetih 
1453 untuk melihat bagaimana kisah penaklukan Konstantinopel 
oleh Sultan Muhammad II tahun 1435. Aktivitas ini dapat dilakukan 
di rumah atau diluar jam pelajaran, mengingat durasi film yang 
panjang. Setelah selesai menonton, buatlah sinopsis film tersebut dan 
presentasikan kepada teman-teman pada pertemuan berikutnya. Film 
ini merupakan film epic sejarah yang mengangkat kisah nyata tentang 
tokoh Muhammad Al-Fatih, Sultan ketujuh Daulah Utsmaniyah 
yang berhasil menaklukan Kota Konstantinopel pada tanggal 29 
Mei 1453. Dalam film tersebut diceritakan secara umum bagaimana 
upaya Muhammad Al-Fatih melakukan berbagai macam persiapan 
dan strategi untuk penaklukan. Untuk dapat melihat film tersebut, 
salah satunya dapat diakses dari laman youtube berikut: https://www.
youtube.com/watch?v=yWlpCdoXTpY 
14
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
3. Jatuhnya Malaka ke Tangan Portugis
Malaka adalah kerajaan paling penting di Nusantara abad ke-15. 
Kerajaan ini didirikan oleh Parameswara yang berhasil mengubahnya 
dari desa nelayan menjadi pusat perdagangan penting. Bandar Malaka 
menjadi lebih ramai lagi setelah Parameswara masuk Islam sehingga 
banyak pedagang Muslim dari India, Timur Tengah dan Nusantara 
mulai berdagang di sana. Laporan para pedagangan Asia mengenai 
kekayaan dan kebesaran tentang Malaka terdengar oleh orang Portugis 
yang telah memiliki pangkalan di Hormuz dan Socotra di Teluk Persia 
serta Goa di pantai barat India. Hal tersebut mendorong raja Portugal 
mengutus Diego Lopez de Sequeira untuk menemukan kota tersebut 
dan menjalin hubungan persahabatan dengan penguasanya. Pada 
awalnya, Sequeira disambut baik oleh Sultan Mahmud Syah (1488-
1528), namun sikap sultan berubah setelah para pedagang Muslim 
yang ada di bandar itu meyakinkannya bahwa orang Portugis sangat 
berbahaya. Sultan kemudian berbalik menyerang empat kapal Portugis 
yang sedang berlabuh, namun keempat kapal itu berhasil lolos dan 
kembali berlayar ke India. Akibat dari peristiwa ini akhirnya Portugis 
tidak lagi memiliki opsi pilihan lain, selain perang.
 
Albuquerque melakukan penyerangan ke Malaka pada tahun 
1511 dengan membawa 17-18 kapal, berkekuatan 1.200 orang pasukan 
tentara. Perang antara Portugis dan Malaka berlangsung sepanjang 
bulan Juli dan awal Agustus. Di saat yang bersamaan Sultan Malaka 
sedang memiliki masalah internal dengan putranya sendiri yang 
bernama Sultan Ahmad. Konflik internal ini kemudian melemahkan 
pertahanan dari Malaka. Pada akhirnya Malaka berhasil ditaklukkan 
dan Albuquerque membangun pertahanan dari potensi serangan 
balasan dari orang-orang Malaka yang melarikan diri ke Aceh. 
15
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
 
Viva Historia
 
Serangan Balik kepada Portugis
Terdapat upaya untuk meruntuhkan dua 
abad hegemoni Portugis di Malaka. Hal 
ini dilakukan oleh beberapa kerajaan dari 
Nusantara.  Tercatat beberapa serangan 
diberikan oleh Demak (1512, 1513, dan 
1535); Johor (1518 dan 1585); Aceh (1537, 
1547, 1568, 1572, 1575, 1583, 1615, 1629, 
dan 1639); Jepara (1551 dan 1574), dan 
Gabungan pasukan Johor dan Belanda (1606 
dan 1640-1). Portugis melihat Aceh sebagai 
rival yang paling berbahaya. Agresivitas Aceh 
semakin terlihat ketika mereka menancapkan 
hegemoni atas negara-negara Melayu. Aceh selalu memimpikan 
penguasaan atas Malaka untuk mengontrol jalur perdagangan di Selat 
Malaka. Salah satu tokoh perempuan Aceh yang melakukan serangan 
kepada Portugis adalah Laksamana Keumalahayati.  Laksamana 
Keumalahayati diakui sejarawan internasional sebagai laksamana 
laut perempuan pertama di dunia. Ia memimpin 2.000 sampai 3.000 
lebih Armada Inong Bale (wanita Janda). Dalam tugasnya, ia berhasil 
membunuh Cornelis de Hotman pada tahun 1599. Ia juga seorang 
diplomat, Komandan Protokol Istana Darut Dunia, Kepala Badan 
Rahasia Kerajaan Aceh serta mendapatkan julukan sebagai Guardian of 
The Acheh Kingdom (Penjaga Kerajaan Aceh).
Daya Negeri Wijaya. “Narasi dari Sang Rival: Serangan Aceh ke Malaka Menurut Sumber-Sumber Portugis”. 
Jurnal Sejarah Vol. 3 No. 1. DOI:  https://doi.org/10.26639/js.v3i1.240.
Cut Riska Al-Usrah. 2015. Laksamana Keumalahayati Simbol Perempuan Aceh (Peranan dan Perjuangannya 
dalam Lintasan Sejarah Kerajaan Aceh Darussalam 1589-1604). (Skripsi, Universitas Negeri Medan) http://
digilib.unimed.ac.id/22045/. 
Gambar 
1.6. 
Laksamana 
Keumalahayati
16
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Meskipun telah menguasai Malaka, ternyata mereka tetap tidak 
dapat menguasai perdagangan Asia yang berpusat di sana. Portugis 
menghadapi berbagai masalah yang mengganggu dan menghambat 
mereka, mulai dari masalah tidak dapat mandiri di dalam memenuhi 
kebutuhannya sendiri seperti masalah yang sama yang dihadapi 
Melayu sebelum mereka, masalah dana dan sumber daya manusia, 
banyaknya gubernur-gubernur mereka di Malaka yang berdagang 
secara pribadi di pelabuhan Malaya dan Johor, dan ditemukannya 
banyak praktik korupsi menyebabkan Portugis kesulitan untuk maju 
dan berkembang. Selain itu banyak para pedagang bangsa Asia yang 
berhasil mengalihkan sebagian besar perdagangannya ke pelabuhan-
pelabuhan lain yang dirasa lebih aman dari pengaruh monopoli Portugis, 
sehingga dengannya Portugis kesulitan menguasai perdagangan yang 
ada di Asia.
Keberhasilan bangsa Portugis menguasai Malaka dan menemukan 
daerah sumber rempah-rempah kemudian diikuti oleh bangsa-bangsa 
asing yang datang ke Indonesia. Ekspedisi pertama Inggris di bawah 
pimpinan Sir Francis Drake singgah di Ternate, Sulawesi dan Jawa 
di akhir tahun 1579. Ekspedisi pertama Belanda di bawah pimpinan 
Cornelis de Houtman tiba di Banten tahun 1596. Misi awal kedatangan 
Belanda ketika itu adalah melakukan perdagangan dan mencari 
daerah sumber rempah-rempah. Sebelum VOC terbentuk, beberapa 
perusahaan dagang Belanda mengirim ekspedisi sendiri untuk 
melakukan perdagangan namun karena biaya yang dikeluarkan sangat 
tinggi, Heeren Zeventien atau Dewan Tujuh Belas (sebutan untuk 
direktur VOC yang berjumlah 17) bersatu membentuk VOC pada 1600. 
Posisi VOC semakin kuat karena pemerintah Belanda mengeluarkan 
hak oktroi. Isi dari hak istimewa tersebut terkait tata cara kompeni 
(militer dan kolonialisasi), kedudukan para direktur (pemimpin masing-
masing daerah), partisipan dagang (mata uang), dan cara pengumpulan 
modal (pajak).
17
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
1. Saudagar dan Penguasa Lokal Nusantara 
Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya, bahwa perdagangan 
internasional lintas benua telah berlangsung dan berkembang sejak 
lama. Akan tetapi, narasi sejarah tentang kota-kota pelabuhan baru 
diketahui dari catatan bangsa Eropa. Hal ini menyebabkan seolah-
olah kota tersebut muncul karena kedatangan bangsa Eropa. Pada 
kenyataanya jauh sebelum kedatangan mereka terdapat banyak 
saudagar dan penguasa lokal di Nusantara yang memiliki kuasa, 
kekayaan dan kemampuan untuk melakukan penjelajahan dan bahkan 
perlawanan kepada dominasi asing yang ingin menguasai Nusantara.
Posisi geografis Nusantara berada di dalam jalur perdagangan 
internasional antara negara India dan Cina. Dengan posisi yang 
menguntungkan, saudagar dan penguasa lokal tidak menyia-nyiakan 
kesempatan untuk turut andil secara aktif di dalam tatanan perdagangan 
internasional. Dalam tulisan Vadime Elisseeff (2000) dikatakan bahwa 
jalur pelayaran dan perniagaan laut dari Cina menuju Kalkuta, India 
harus melewati Selat Malaka. Sebagai sebuah pintu gerbang antar 
wilayah, Selat Malaka menjadi kawasan yang sangat penting bagi 
pelabuhan-pelabuhan di sekitar Samudera Hindia dan Teluk Persia. 
Selain itu Selat Malaka juga menjadi penghubung antara dunia Arab 
dengan India di sebelah barat laut Nusantara, dan Cina di sebelah timur 
laut Nusantara. Dengan kondisi rute pelayaran yang ramai sejak awal 
abad II mendorong munculnya kota-kota pelabuhan penting di sekitar 
jalur Selat Malaka, yaitu Malaka, Samudera Pasai, Sumatera Timur, 
Jambi, Banten, Lasem, Tuban, Gresik, Makassar dan lainnya. 
Kekuatan politik di Nusantara lahir dari pertumbuhan jaringan 
perdagangan internasional antar pulau. Kekuatan politik yang 
dimaksudkan salah satunya berada di Pantai Timur Negeri Melayu yang 
B. 
Perlawanan Bangsa Indonesia 
Terhadap Kolonialisme
18
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
sekarang dikenal menjadi Jambi. Tepatnya muara sungai Batanghari 
atau lebih dikenal dengan sebutan Kerajaan Sriwijaya. Diperkirakan 
pada saat itu terdapat beberapa kerajaan besar di tiga wilayah, yaitu 
Kalingga (Jawa Tengah), Tarumanegara (Jawa Barat), terakhir Singasari 
dan Majapahit (Jawa Timur). Mereka sama-sama menguasai wilayah-
wilayah yang luas di Nusantara. Hubungan politis antara kerajaan-
kerajaan besar dengan kerajaan-kerajaan kecil atau saudagar-saudagar 
yang berada di bawah kekuasaannya hanya sebatas mendapatkan hak 
dan menjalankan kewajiban yang saling menguntungkan satu sama lain. 
Keuntungan yang diperoleh dari kerajaan lokal yang lebih kecil adalah 
perlindungan, rasa aman dan bernilai prestise atau rasa bangga karena 
memiliki hubungan dengan kerajaan-kerajaan besar. Apabila dirasa 
sudah tidak mampu memberikan rasa aman, adalah hal yang lumrah 
jika mereka membangkang dan berpindah kepada naungan kekuasaan 
kerajaan besar lain yang dianggap lebih kuat. Keuntungan yang 
dirasakan oleh kerajaan-kerajaan besar adalah pengakuan simbolik, 
kesetiaan dan pembayaran upeti dan komoditi yang dipergunakan 
untuk perdagangan berskala internasional. Kondisi hubungan seperti 
ini memperlihatkan bahwa di Indonesia sudah ada dinamika antar 
saudagar dan penguasa lokal dalam gambaran jaringan perdagangan 
internasional pada masa  abad penjelajahan.
Aktivitas 3
Tugas
• 
Berdasarkan narasi di atas, dapat tergambarkan bagaimana 
kehidupan bangsa Indonesia pada awal masa kolonial di Indonesia. 
Berikut ini disajikan beberapa gambar tentang gambaran masyarakat 
Indonesia dihasilkan dari para penjajah Belanda yang datang di 
Nusantara pada awal masa penjelajahan. 
• 
Buat diskusi kelompok yang membahas mengenai gambar-gambar 
para penjelajah asing yang datang ke Indonesia. Tuliskan analisis 
kalian berdasarkan pengamatan terhadap gambar yang tersaji 
kemudian presentasikan hasil diskusi kelompok kalian di kelas.   
19
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
Gambar 1.7. Penggambaran Kehidupan di Ambon Karya Jacob van Neck, tahun 1601
Sumber: Stepanie Glickman.2018. “The Company One Keeps: View of Ambon (ca. 1617) 
in the Dutch East India Company’s Sociopolitical Landscape”. Journal of Historians of 
Netherlandish Art Vol. 10 No. 1. . DOI: 10.5092/jhna/201.8.10.1.4 
Gambar 1.8. Cornelis de Houtman menghadap Sultan Banten di Pavilion Istana.
Sumber: Tropenmuseum.
20
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Gambar 1.9. Pegawai Jerman, karyawan VOC melukiskan memorinya di Batavia, sebagai 
tempat kedatangannya di Jawa - lukisan oleh Herport (1669)
Sumber: Tropenmuseum
2. Perang Antar Negara Eropa dan Upaya Menegakkan 
Hegemoni di Nusantara
Tahukah kalian bahwa peristiwa sejarah yang terjadi di Indonesia tidak 
dapat terpisahkan dari interkoneksi dan kerjasama global? Berikut ini 
adalah beberapa peristiwa sejarah global yang memiliki dampak pada 
jalan sejarah di Indonesia.
Perjanjian Tordesillas merupakan satu titik awal dari ekspansi 
bangsa Portugis dan Spanyol dalam melakukan penjelajahan dunia. 
Agar tidak terjadi perebutan wilayah yang sama, Paus Paulus Alexander 
VI membagi garis demarkasi pada tanggal 7 Juni 1494 di Tordesillas, 
wilayah di barat laut Spanyol. Dampak Perjanjian Tordesillas membuat 
pelaut Portugis berlayar ke timur, mengitari pantai barat Afrika. Pada 
1487, pelayar Bartholomeus Diaz mengitari Tanjung Harapan di Afrika 
dan memasuki Samudra Hindia. Kemudian pada 1497, pelayar Vasco 
da Gama sampai di India. 
21
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
Perjanjian Saragosa merupakan kelanjutan dari persaingan antara 
Portugis dan Spanyol. Setelah berhasil menguasai Malaka tahun 
1511, Portugis kemudian menemukan Maluku. Tahun 1512 Portugis 
bersekutu dengan Ternate. Ternyata dari arah Filipina, Spanyol berhasil 
juga menemukan Maluku dan segera bersekutu dengan Tidore pada 
tahun 1521. Kedua negara Barat ini memanfaatkan perselisihan antara 
kerajaan lokal untuk berebut pengaruh dan monopoli perdagangan 
di Maluku. Akhirnya pada tanggal 22 April 1529 ditandatangani 
perjanjian di Saragosa, yang menyebabkan Spanyol angkat kaki dari 
Maluku dan Portugis memonopoli perdagangan rempah di Maluku. 
Setelah kurang lebih satu abad memonopoli perdagangan Maluku, 
ambisi Portugis untuk menguasi Ternate mendapat perlawanan dari 
Sultan Baabullah. Sultan Baabullah berhasil menyatukan rakyat Maluku 
untuk bersama-sama mengusir Portugis. Perlawanan Sultan Baabullah 
sebenarnya tidak lepas dari kenyataan bahwa ayahnya Sultan Hairun 
telah dibunuh oleh Portugis.
Setelah bercokol hampir satu abad di Ambon, pada 25 februari 
1605 Portugis akhirnya hengkang dari Ambon setelah bentengnya 
diserbu oleh aliansi VOC dan penduduk lokal. VOC berhasil menikung 
Portugis setelah berhasil bersekutu dengan penduduk Hitu di Ambon 
(Sitompul, 2016). Dimulailah masa penguasaan VOC di Maluku. Tahun 
1611, Pieter Both, gubernur jenderal VOC menetapkan Ambon sebagai 
pusat VOC di tanah koloni sekaligus mulai membangun kantor cabang 
di Batavia. Tahun 1618 posisinya digantikan oleh Jan Pieterszoon Coen 
yang kemudian memindahkan pusat pemerintahan VOC ke Batavia.
Kembali kepada persoalan negara-negara Eropa, hubungan antara 
Republik Belanda dan Inggris mengalami pasang surut. Konflik antara 
Kekaisaran Habsburg, Spanyol dan Republik Belanda memainkan 
peran penting dalam hal ini. Selama Gencatan Senjata Dua Belas Tahun 
(1609-1621) ada kekhawatiran yang signifikan tentang kemungkinan 
aliansi Inggris-Spanyol. Akibatnya hubungan antara Inggris dan 
Belanda juga ikut memanas di tanah jajahan.
22
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Viva Historia
 
Duka di Teluk Banda: Tragedi di Tanah Ambon dan Banda Naira
Tragedi berdarah di Banda Naira dimulai sejak kedatangan Pieterzoon 
Verhoeven yang sudah mendapati Kapten William Keling dari 
Inggris telah melakukan perdagangan dengan penduduk Banda. Oleh 
karenanya Verhoeven segera membangun Benteng Nassau di bekas 
bangunan benteng Portugis. Melihat hal tersebut Orangkaya, sebutan 
untuk saudagar atau pemimpin, di Kepulauan Banda tidak terima dan 
akhirnya membunuh Verhoeven dan 26 orang belanda lainnya di depan 
mata juru tulisnya, Jan Pieterszoon Coen. Berdasar pada hal tersebut 
tahun 1621, Coen yang ketika itu telah diangkat sebagai Gubernur 
Jenderal VOC memimpin pasukan untuk menyerang Pulau Banda. Ia 
membawa 1.600 pasukan Belanda, 300 narapidana Jawa, 100 samurai 
Jepang serta sejumlah budak untuk membantai penduduk Banda dan 
44 Orangkaya di Banda. Dari total 14.000 orang rakyat Banda hanya 
tersisa 480 orang saja. Orang Banda yang masih hidup kemudian 
dibawa ke Batavia sebagai budak dan ada juga yang melarikan diri ke 
Pulau Kei dan meminta perlindungan kepada Inggris. 
Dua tahun pasca genosida di Banda Naira, pihak berwenang Belanda 
menangkap seorang prajurit upahan Jepang yang bekerja untuk VOC 
karena mengajukan pertanyaan ‘mencurigakan’ tentang kemampuan 
pertahanan benteng setempat. Setelah dilakukan interogasi akhirnya, 
ia mengaku menjadi bagian dari rencana yang diselenggarakan oleh 
para pedagang Inggris untuk menaklukkan benteng di Ambon. Dua 
minggu kemudian, 21 orang Inggris dieksekusi karena dicurigai 
terlibat dalam rencana tersebut. Sepuluh di antaranya adalah pedagang 
yang dipekerjakan oleh BEIC (Kongsi dagang Inggris). Berita sampai 
ke London setahun kemudian, dan membuat hubungan Inggris dan 
Belanda semakin memanas. Hal itu pula yang membuat Inggris 
memutuskan untuk memfokuskan perdagangan di India.
Referensi: Hendri F. Isnaini. 2010. “Genosida VOC di Pulau Banda”. Historia.id. Lebih lengkap bisa diakses di 
https://historia.id/politik/articles/genosida-voc-di-pulau-banda-DE0w6/page/2 
Tayangan terkait tragedi di Ternate dapat disaksikan pada laman: https://www.youtube.com/
watch?v=fFgwwSpQNVA  
23
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
Keadaan perang antar negara-negara di Eropa yang kemudian 
memengaruhi sejarah Indonesia adalah Revolusi Prancis yang terjadi 
pada 1789-1799. Penyebab utama terjadinya Revolusi Prancis 
yaitu adanya ketidakpuasan terhadap kekuasaan lama dalam sistem 
aristokratik di Prancis di bawah pemerintahan dinasti Valois dan 
Bourbon pada abad ke-14 sampai 18. Kekecewaan rakyat Prancis 
terhadap sistem monarki absolut mencapai puncaknya di bawah 
pemerintahan Louis XVI. Revolusi ini menjadi salah satu revolusi 
paling berpengaruh dan mampu mengubah tatanan hidup masyarakat 
Eropa, khususnya warga Prancis. Dampak yang diberi dari revolusi ini 
menimbulkan perubahan yang mendalam terhadap perkembangan 
sejarah modern. Napoleon Bonaparte adalah pimpinan militer yang 
mengakhiri masa Revolusi Prancis pada 1799. Perang Napoleon dan 
perebutan kekuasaan di Eropa membuat Belanda sempat berada 
di bawah penjajahan Prancis. Dikutip dari MC Ricklefs (2016) 
menjelang akhir abad ke-18, VOC mengalami kemunduran. Korupsi 
dan perang terus-menerus di berbagai daerah di Nusantara membuat 
VOC mengalami krisis keuangan sehingga pada 1795 Prancis berhasil 
menguasai Belanda. Pada 1806 Napoleon Bonaparte kemudian 
mengangkat adiknya, Louis Napoleon sebagai penguasa di Belanda. 
Kemudian pada 1808, Louis mengutus Marsekal Herman Willem 
Daendels menjadi gubernur jenderal di Hindia Belanda, dengan 
misi untuk membendung usaha Inggris yang ingin juga menguasai 
Indonesia dengan cara salah satunya membangun Jalan Raya Post 
(Groote Post Weg). Upaya yang dilakukan Daendles dan Jan Willem 
Janssen, pengganti Daendles rupanya tidak membuahkan hasil. 
Inggris berhasil merebut seluruh wilayah Hindia Belanda dengan 
ditandai oleh Perjanjian Tuntang.
3. Melawan Kuasa Negara Kolonial 
Apakah kalian pernah mendengar kalimat “Indonesia dijajah selama 
350 Tahun?” bagaimana menurut kalian mengenai pernyataan 
tersebut? Apakah seluruh wilayah Indonesia memang telah dijajah 
24
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
selama 350 tahun? Jawabannya tidak sepenuhnya benar. Mengapa? 
Mari kita simak penjelasan berikut.
Kedatangan Belanda pada awalnya tidak dilandasi oleh keinginan 
untuk menguasai seluruh wilayah Nusantara. Ketika ambisinya 
berubah untuk menegakkan sebuah negara koloni, muncul gelombang 
perlawanan dari penduduk lokal. Perjuangan melawan dominasi 
kekuasaan Belanda di Indonesia melalui masa yang sangat panjang. 
Sebelum abad ke-20, gagasan mengenai NKRI belum dikenal, 
sehingga perlawanan rakyat lebih bersifat kedaerahan. Mereka 
berjuang untuk melawan dan mengusir penjajah dengan dipimpin oleh 
tokoh masyarakat yang disegani di daerah masing-masing. Umumnya, 
perlawanan tidak terorganisir dengan baik. Seringkali penjajah 
menggunakan strategi devide et impera (politik adu domba) sehingga 
tidak jarang bumi putera menderita kekalahan. Dalam rentang waktu ini 
perlawanan rakyat terhadap kolonialisme lebih bersifat perang senjata.
Perjuangan rakyat Indonesia yang dipimpin oleh penguasa-
penguasa lokal dalam melawan kolonialisme dapat digolongkan 
menjadi dua periode yakni periode sebelum abad ke-19 dimana rakyat 
menghadapi VOC (dibubarkan pada akhir abad ke-18 yakni tahun 
1799) dan periode setelah abad ke-19, menghadapi pemerintah Hindia 
Belanda. 
a. Periode Sebelum Abad Ke-19
Perlawanan terorganisir di Pulau Jawa dimulai sejak tahun-tahun awal 
kepindahan pusat pemerintahan VOC dari Ambon ke Batavia. Kesultan-
an Mataram dan VOC sempat mengirimkan utusan untuk berdiplomasi. 
Hubungan yang awalnya baik itu, dalam perkembangannya berjalan 
tidak harmonis. Sultan Agung yang mengharapkan bantuan dalam 
penyerangannya ke Surabaya ternyata tidak mendapat dukungan dari 
VOC. Faktor lain adalah bahwa kehadiran VOC di Batavia seringkali 
menghalangi kapal dari Mataram yang akan melakukan perdagangan ke 
Malaka. Hal ini menjadikan dorongan yang kuat untuk dapat mengusir 
VOC dari tanah Jawa. Ia pun mulai menyerang Batavia tahun 1628 
25
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
namun serangan pertama tidak berhasil hingga menggugurkan 1000 
prajuritnya. Setahun berselang, Sultan Agung menyiapkan serangan 
keduanya. Namun penyerbuan yang dilakukan pada Agustus-Oktober 
1629 pada akhirnya juga mengalami kegagalan karena ketika itu terjadi 
wabah kolera dan malaria. Gudang-gudang perbekalan untuk perang 
Kesultanan Mataram juga dibakar musuh sehingga persediaan makanan 
tidak mencukupi dan pasukannya juga kalah dalam hal persenjataan.
Serupa dengan Kesultanan Mataram, perjuangan rakyat Banten 
terhadap VOC bermula sejak kongsi dagang ini menguasai Batavia 
(Jayakarta). Kesultanan Banten dan VOC saling bersaing untuk 
menjadi bandar dagang internasional di wilayah Selat Sunda ini. Sikap 
VOC juga menunjukkan usaha untuk menggoyahkan politik kekuasaan 
Kesultanan Banten. Akhirnya Sultan Banten, Sultan Ageng Tirtayasa 
melakukan perlawanan dengan bekerjasama dengan saudagar asing 
lainnya, yakni bangsa Inggris. Penyerangan langsung kepada kapal-
kapal VOC di perairan Banten dilakukan oleh Sultan Ageng Tirtayasa 
antara tahun 1658-1659 serta wilayah-wilayah yang berbatasan 
dengan Batavia (Angke dan Tanggerang). Sementara itu kekuasaan di 
Kesultanan Banten diserahkan kepada Sultan Abdul Khahar Abunazar 
atau Sultan Haji. Hal tersebut kemudian dimanfaatkan oleh VOC untuk 
melancarkan politik adu domba (devide et impera) yang pada akhirnya 
dapat mengalahkan perlawanan Sultan Ageng Tirtayasa dan VOC 
dapat menguasai perdagangan di pesisir Jawa.
Perjuangan dari wilayah Indonesia Timur untuk melawan penjajah 
dilakukan oleh Kesultanan Gowa-Tallo yang dipimpin oleh Sultan 
Hasanuddin. Konflik diawali dengan pelucutan dan perampasan 
armada VOC di Maluku diawali dengan pelucutan dan perampasan 
armada VOC di Maluku hingga pecahlah Perang Makasar pada 
1669. Sejak 1660 VOC memang berambisi untuk menguasai wilayah 
pelabuhan Somba Opu. Dalam perlawanan ini Kesultanan Gowa-
Tallo bersekutu dengan Wajo sedangkan VOC bersekutu dengan Raja 
Bone, Arung Palakka yang pada waktu itu sedang berseteru dengan 
Kesultanan Gowa.
26
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Viva Historia
Perjanjian Kerjasama dengan VOC
Gambar 1.10. Perjanjian antara Sultan Haji dengan VOC yang ditandatangani pada 17 April 
1684. (Kemendikbud & ANRI, 2020: 17)
Perjanjian di atas adalah salah satu contoh kesepakatan yang harus 
dipatuhi apabila Sultan Haji berhasil menyingkirkan Sultan Ageng 
Tirtayasa. Belanda dengan politik adu domba yang dilancarkan kepada 
anggota Kesultanan Banten, berhasil mengambil keuntungan yang 
sangat besar. Berikut ini adalah isi dari perjanjian yang ditandatangani 
oleh Sultan Haji dan VOC.
1)  Banten Menyerahkan Cirebon kepada VOC. 
2)  Banten harus menyerahkan monopoli perdagangan lada kepada 
VOC dan menyingkirkan pedagang dari Persia, Cina dan India.
3)  Banten harus membayar 600.000 ringgit jika melanggar janji. 
4)  Pasukan Banteng yang menguasai wilayah pantai dan pedalaman 
harus ditarik kembali. 
27
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
Gambar 1.11. Perjanjian Bongaya (Bongaaisch Contract).
Sumber: . Kemendikbud dan ANRI. 2020. Katalog Pameran “Memori Rempah Nusantara”. Katalog dapat 
diakses 
pada 
https://www.iheritage.id/public/arsip_rempah/files/Katalog%20Memori%20Rempah%20
Nusantara.pdf
Perjanjian Bongaya adalah perjanjian yang mengakhiri perlawanan 
Kesultanan Gowa-Tallo dengan VOC. Kesultanan Gowa diwakili oleh 
Sultan Hasanuddin dan wakil VOC adalah Cornelis Speelman. Meski 
disebut perjanjian damai, isi sebenarnya adalah deklarasi kekalahan 
Gowa dari VOC serta pengesahan monopoli perdagangan sejumlah 
barang di pelabuhan-pelabuhan yang dikuasai oleh Kesultanan Gowa 
(Kemendikbud & ANRI, 2020)
b. Periode Setelah  Abad Ke-19
Pada penghujung abad ke-19, VOC dibubarkan dan penguasaan negara-
negara koloni berada di bawah langsung pemerintah Belanda. Namun 
perubahan tersebut tidak kemudian mengubah praktik kolonialisme di 
Indonesia bahkan lebih eksploitatif.
Maluku adalah wilayah perdagangan rempah-rempah yang sudah 
diperebutkan oleh bangsa Eropa sejak abad ke-15. Memasuki abad 
ke-19 rakyat Maluku berjuang untuk melawan penjajah karena tidak 
ingin orang Belanda kembali menguasai wilayah ini. Ketika Inggris 
di bawah Raffles berkuasa di Hindia Belanda, praktik monopoli 
dagang dan kerja rodi tidak pernah diterapkan. Namun, setelah 
28
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
penandatanganan Traktat London pada 1817, Belanda kembali 
memberlakukan praktik monopoli perdagangan cengkeh dan kerja 
rodi. Pemuda Maluku dipaksa untuk menjadi tentara yang bertugas 
di Jawa. Thomas Matulessy atau Kapitan Pattimura bersama dengan 
panglima perang perempuan Martha Christina Tiahahu kemudian 
melaksanakan 
serangan 
dalam 
rangka 
menentang 
kebijakan 
Belanda. Keduanya  terlibat beberapa kali pertempuran hebat yang 
berhasil menguasai Benteng Duurstede yang dibangun Belanda. 
Namun akhirnya perjuangan mereka harus berakhir setelah berhasil 
ditangkap. Pattimura kemudian dihukum gantung pada Desember 
1817, sedangkan Martha Christina Tiahahu dalam perjalanannya 
untuk menjalani pengasingan akhirnya wafat di atas perahu karena 
menolak makan dan obat dari Belanda.
Perlawanan rakyat Jawa di wilayah Jawa Tengah dan Jawa Timur 
dipimpin oleh Pangeran Diponegoro pada 1925-1930. Perlawanan ini 
merupakan perlawanan paling sulit yang pernah dihadapi Belanda di 
Tanah Hindia. Alasannya karena perlawanan Pangeran Diponegoro 
mendapat banyak dukungan seperti kaum ulama, pihak istana bahkan 
rakyat Yogyakarta. Dilatarbelakangi oleh tindakan Belanda memasang 
patok-patok jalan yang melewati makam leluhur Pangeran  Diponegoro 
ditambah dengan tindakan sewenang-wenang Belanda kepada 
penduduk pribumi. 
Untuk dapat meredam perlawanan Pangeran  Diponegoro, Belanda 
menggunakan siasat perang Benteng Stelsel pada 1927. Caranya 
adalah mendirikan Benteng di setiap daerah yang dapat dikuasai untuk 
kemudian mengawasi daerah sekitarnya. Pasukan gerak cepat menjadi 
andalan Belanda untuk dapat menghubungkan satu benteng dengan 
benteng lainnya. Akan tetapi taktik Benteng Stelsel tidak mampu 
menahan perlawanan dari pasukan Diponegoro. Akhirnya Belanda 
menggunakan tipu muslihat untuk dapat menangkap Pangeran 
Diponegoro. Dengan iming-iming untuk mengadakan perundingan 
damai, Belanda secara licik menangkap Pangeran Diponegoro di 
Magelang. Dampak dari penangkapan itu adalah semakin melemahnya 
29
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
gerak pasukan Diponegoro. Meskipun demikian, Belanda justru 
mengalami kerugian karena bukan hanya menguras tenaga, perang 
pun mengeluarkan biaya yang sangat banyak.
Perlawanan rakyat terhadap Belanda di Pulau Sumatera 
diantaranya terjadi di Palembang, dipimpin oleh Sultan Mahmud 
Badaruddin. Perlawanan terjadi karena ambisi Belanda yang ingin 
menguasai Palembang khususnya Kepulauan Bangka Belitung. 
Wilayah ini memang memiliki letak yang strategis dengan kekayaan 
alam yang melimpah. Penyerangan dilakukan ke benteng-benteng 
pertahanan Belanda. Ketika terjadi pergantian kekuasaan akibat 
Perjanjian Tuntang, Inggris memfokuskan perhatiannya ke Pulau 
Jawa.  Hal ini kemudian dimanfaatkan oleh Sultan dengan menyerang 
sisa garnasium Belanda di Palembang.  Akan tetapi setelah Palembang 
berhasil dikuasai kembali oleh Belanda, Sultan Mahmud Badaruddin 
ditangkap dan diasingkan ke Ternate.
Selanjutnya adalah perlawanan rakyat Sumatera Barat atau dikenal 
dengan Perang Padri tepatnya di wilayah Kerajaan Pagaruyung. Perang 
ini berawal dari konflik internal masyarakat Minangkabau yakni 
golongan adat dan kaum Padri (golongan ulama). Kaum Padri ingin 
menghentikan kebiasaan kaum adat yang sering melakukan judi, 
sabung ayam dan mabuk-mabukan. Perseteruan bermula tahun 1803 
dan berakhir dengan kekalahan Kaum Adat pada 1838. Kondisi ini 
dimanfaatkan Belanda untuk melancarkan politik devide et impera. 
Belanda bekerjasama dengan Kaum Adat Belanda melawan Kaum 
Padri dengan tujuan ingin menguasai wilayah Sumatera Barat. Tuanku 
Imam Bonjol adalah tokoh yang memimpin Kaum Padri. Perang Padri 
berlangsung antara tahun 1821 hingga 1838. Dalam perkembangan 
selanjutnya Tuanku Imam Bonjol dapat mengajak Kaum Adat untuk 
menyadari tipu daya Belanda dan bersatu menghadapi pemerintah 
kolonial Belanda. 
Perjuangan rakyat Tapanuli, Sumatera Utara melawan penjajah 
dilancarkan di bawah kepemimpinan Raja Sisingamangaraja XII pada 
30
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
1870-1907. Perlawanan ini didasari karena pemerintah kolonial 
Belanda membentuk Pax Neerlandica atau ambisi Belanda untuk 
menguasai Nusantara dengan menjajah wilayah Tapanuli.
Perlawanan yang dilakukan oleh rakyat Bali bermula karena 
tindakan protes Belanda terhadap kebijakan Kerajaan Bali yang 
disebut Hak Tawan Karang. Aturan tersebut memberikan hak kepada 
kerajaan-kerajaan Bali untuk mengambil dan merampas muatan kapal 
asing yang terdampar di Perairan Bali. Namun protes Belanda kepada 
penguasa lokal di Bali tidak membuahkan hasil. Hak Tawan Karang 
tetap berlaku sehingga memicu terjadinya Perang Puputan Margarana 
atau perang habis-habisan antara kerajaan-kerajaan Bali yang dipimpin 
I Gusti Ketut Jelantik melawan bangsa kolonial Belanda. 
Perlawanan rakyat di Kalimantan dikenal dengan Perang Banjar 
pada 1859-1905. hal ini terjadi karena monopoli perdagangan 
Belanda di Kalimantan sangat merugikan pedagang pribumi. Beban 
pajak dan kewajiban rodi terhadap rakyat yang memberatkan dan 
intervensi Belanda terhadap urusan internal Kerajaan Banjar membuat 
rakyat ingin melakukan perlawanan. Pemimpin perlawanan ini yakni 
Pangeran Antasari yang merupakan sepupu Pangeran Hidayatullah. 
Ia berkali-kali memimpin serangan terhadap Belanda. Pasukannya 
berhasil menyerang pos-pos pertahanan Belanda dan benteng 
Belanda di Tabanio hingga menenggelamkan kapal-kapal Belanda. Ia 
mendapatkan julukan Panembahan Amiruddin Khalifatul Mukminin 
yang diberikan oleh para pengikutnya.
Aktivitas 4
Buatlah identifikasi peristiwa perjuangan melawan kolonialisme pada 
gambar di berikut  ini. Tuliskan di mana peristiwa tersebut terjadi dan 
siapa tokoh yang berperan dalam peristiwa tersebut!
31
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
32
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Apabila kalian ditanyakan mengenai dampak yang ditimbulkan dari 
tindakan penjajahan, tentu akan lebih banyak uraian dampak negatif 
dibandingkan nilai positifnya. Jamak diketahui orang masyarakat umum 
bahwa penjajahan selalu meninggalkan efek negatif, menyengsarakan 
rakyat Pribumi dan selalu mendatangkan keuntungan bagi negara 
Induk. Namun tahukah kalian dalam kenyataan sejarah yang terjadi di 
Indonesia, pendudukan penjajahan bangsa asing ternyata memberikan 
dampak dan makna tersendiri bagi bangsa Indonesia yang dapat 
direfleksikan pada kehidupan saat ini. Dengan tidak bermaksud 
menafikan kenyataan bahwa masa penjajahan Belanda juga turut 
menyengsarakan rakyat, berikut ini adalah uraian mengenai dampak 
yang ditimbulkan oleh penjajahan Belanda di Indonesia. 
1. Dampak Ekonomi
Gambar 1.12. Komoditi perkebunan pada masa Hindia Belanda.
Sumber: www.pertanian.go.id.
Tentu kalian sudah banyak yang mengetahui tanaman apa saja di atas? 
Tahukah kalian bahwa ketiga tanaman tersebut sangat berpengaruh 
pada jalannya praktik kolonialisme di Indonesia?  Indonesia adalah 
negara yang dianugerahi kekayaan alam yang melimpah ruah. 
C. 
Dampak Penjajahan di Negara 
Koloni
33
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
Potensi ini sudah sejak lama dilirik oleh para pelawat yang datang ke 
Indonesia termasuk kaum penjajah. Belanda memanfaatkan potensi 
alam tersebut salah satunya dalam bidang industri perkebunan. 
Kehadiran Belanda di Nusantara dimulai dengan pembentukan 
VOC yang dalam perkembangannya berhasil mengembangkan 
usaha berupa perkebunan komoditas baru yang dianggap memiliki 
prospek yang bagus diantaranya kopi dan tebu. VOC melaksanakan 
sistem penanaman komoditi wajib berupa kopi di wilayah Priangan 
yang kemudian diperluas ke wilayah Ambon dan Pekalongan. Bupati 
setempat menjadi pemimpin pelaksanaan organisasi penanaman 
wajib dengan mempekerjakan mandor-mandor pribumi untuk 
mengawasi pekerja. Sementara itu, pekerjaan pembukaan lahan, 
penanaman, pemeliharaan, panen hingga pengangkutan kopi ke 
gudang penyimpanan Belanda dilakukan oleh penduduk yang dipaksa 
untuk melakukan pekerjaan rodi.
Johannes van den Bosch adalah gubernur jenderal yang 
mencetuskan sistem cultuurstelsel atau tanam paksa pada 1930. Petani 
diwajibkan untuk menanam komoditas yang sesuai permintaan 
pemerintah di tanah milik mereka sendiri di antaranya kopi, tembakau, 
tebu, teh, lada, kayu manis, dan kina. Di samping memiliki dampak yang 
sangat memberatkan rakyat Indonesia, sistem tanam paksa nyatanya 
memiliki dampak positif terhadap perkembangan aspek perkebunan 
di Indonesia antara lain: 
a. Beberapa komoditas ekspor diperkenalkan dan mengalami 
perluasan yakni kopi, teh, kayu manis, dan lada yang ditanam di 
lahan hak milik rakyat. 
b. Jumlah produksi dan ekspor tanaman perkebunan semakin 
meningkat. Hal ini nyatanya berhasil membawa Hindia Belanda 
menjadi salah satu  negara produsen utama beberapa komoditas 
ekspor yang dikirim ke pasar Eropa. Di antaranya adalah kopi, tebu, 
tembakau, dan lada. 
c. Dengan masukkan pengetahuan dan alat perkebunan dari Barat, 
petani dapat menguasai teknologi budidaya tanaman baru. 
34
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
d. Setelah sebelumnya menanam dan menjual hasil perkebunan 
dengan cara konvensional, dengan sistem ini masyarakat dapat 
mengenal sistem perkebunan yang lebih komersial. 
Secara berangsur-angsur sistem cultuurstelsel dihapus. Atas desakan 
politik, laissez-faire yakni suatu paham yang berusaha meminimalkan 
peranan pemerintah terutama dalam bidang ekonomi, dalam kurun 
waktu 1870-1900, Belanda menerapkan sistem perekonomian yang 
disebut sebagai sistem ekonomi liberalisme. Untuk pertama kalinya, 
dalam sejarah kolonial masa itu, pihak Belanda memberi peluang untuk 
modal swasta mengusahakan kegiatan ekonomi di Hindia Belanda. 
Dengan banyaknya pengusaha yang menanamkan modalnya di sektor 
perkebunan Hindia Belanda tentu sangat menguntungkan pihak 
kolonial Belanda.
Tahun 1870, pemerintah kolonial menerbitkan Undang-undang 
Agraria atau disebut Agrarische Wet. Undang-undang ini memberi 
kebijakan antara lain:
a. Penduduk non bumiputera tidak diizinkan memiliki tanah atas 
dasar hak milik mutlak (eigendom), kecuali tanah untuk pabrik. 
b. Rakyat yang memiliki hak tanah pribadi tidak dapat menjualbelikan 
tanahnya kepada non-pribumi.
c. Kepemilikan mereka hanya atas dasar erfpacht, semacam hak guna 
usaha dengan masa berlakunya 75 tahun dan dapat diperpanjang 
jika memungkinkan. 
Pembukaan Terusan Suez memiliki dampak yang sangat besar bagi 
Hindia Belanda. Jarak antara negara penghasil tanaman ekspor dengan 
pasarnya di Eropa Barat semakin pendek. Hal ini secara tidak langsung 
mendorong perkembangan pesat pembukaan lahan perkebunan di 
negara koloni antara tahun 1870-1885. Salah satu yang memengaruhi 
adalah kebijakan dari UU Agraria yaitu hak erfpacht atau hak guna usaha 
untuk membuka perkebunan-perkebunan besar seperti perkebunan 
teh, gula, tembakau serta komoditi dagang lainnya. Meningkatnya 
permintaan terhadap bahan mentah dan bahan makanan dari Eropa 
35
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
dan Amerika menyebabkan semakin banyaknya aliran modal asing 
datang ke wilayah Hindia Belanda.
Undang-undang ini dikeluarkan agar penduduk bumiputera tidak 
kehilangan tanah miliknya. UU ini juga dimaksudkan untuk menjadikan 
perkebunan aspek terpenting dalam pandangan ekonomi di Indonesia 
masa kolonial yakni menjadi pendorong investasi asing besar-besaran 
di sektor perkebunan Hindia Belanda.  
Pada saat itu, perkebunan menjadi alat untuk menghasilkan devisa 
bagi Hindia Belanda. Awalnya pulau Jawa dengan investasi asing yang 
bergerak di sektor perkebunan khususnya tebu merupakan perkebunan 
yang besar dan terkenal namun di masa ini mulai meluas beberapa 
wilayah lainnya. Persebarannya seperti berikut:
a. Perkebunan tebu Jawa Timur dan Jawa Tengah.
b. Perkebunan Tembakau di Surakarta, Yogyakarta, Jawa Timur dan 
daerah Deli Serdang di Sumatera Utara.
c. Perkebunan teh di Jawa Barat.
d. Perkebunan karet di Sumatera Utara, Jambi dan Palembang.
e. Perkebunan kina di Jawa Barat.
f. 
Perkebunan sawit di daerah Sumatera Utara.
Sementara itu wilayah perkebunan di tanah Deli hingga ke 
Simalungun mengalami perkembangan yang pesat, bukan hanya 
tembakau namun karet, kopi, teh dan kelapa sawit menjadi komoditas 
perkebunan yang besar pula karena memiliki prospek yang sangat 
menguntungkan di pasaran dunia.  
Selama diberlakukannya sistem liberal, pembangunan sarana dan 
prasarana mutlak dilakukan pemerintah untuk menunjang produksi 
tanaman ekspor di Hindia Belanda. Waduk-waduk dan saluran irigasi 
adalah beberapa sarana yang mampu meningkatkan produktivitas dan 
hasil perkebunan. 
36
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Bukan hanya itu, untuk mengolah hasil perkebunan tersebut, 
industrialisasi pun mulai meluas seperti pada industri manufaktur. 
Mesin-mesin industri didatangkan dari Eropa dan didirikan pabrik-
pabrik untuk mengolah hasil perkebunan menjadi barang siap 
konsumsi. Pabrik gula berdiri dimana-mana ada juga pabrik teh, pabrik 
rokok, pabrik kina, pabrik karet hingga pabrik minyak. 
Maraknya industrialisasi pada masa kolonial terus berkembang 
hingga saat ini. Hal ini berimbas pada eksploitasi alam Indonesia. 
Sebagai generasi muda, kalian harus memiliki kepekaan dan kesadaran 
menjaga lingkungan sekitar. 
2. Urbanisasi dan Pertumbuhan Kota
Dampak dari adanya kolonialisme di Indonesia yakni adanya urbanisasi. 
Urbanisasi sendiri adalah pergeseran populasi dari daerah pedesaan ke 
perkotaan. Perluasan daerah pertanian dan industri perkebunan diikuti 
oleh melonjaknya jumlah penduduk dan menyebabkan penyebaran 
daerah pemukiman yang lebih luas. Jalan kereta api dibangun untuk 
memperlancar sarana transportasi. Perbaikan jalan darat yang 
membentang dari Anyer hingga Panarukan juga dikerjakan dengan 
serius.
Pada masa liberal ini, perusahaan baru yang didirikan dengan cepat 
mengalami perkembangan. Oleh karena itu perusahaan membutuhkan 
banyak personil dan tenaga ahli. Tidak jarang sampai mendatangkan 
tenaga dari luar negeri. Dengan demikian dapat dibayangkan bahwa 
jumlah orang-orang Eropa di Tanah Hindia meningkat dengan tajam. 
Banyak dari mereka yang menuntut kenyamanan layaknya di negeri 
asal. Melihat kondisi seperti ini, untuk menciptakan kondisi yang lebih 
baik dan nyaman, pemerintah Belanda membangun sekolah-sekolah, 
perumahan dan pelayanan kesehatan khusus. Tak pelak kondisi 
tersebut membuat pemukiman-pemukiman khusus orang Belanda 
atau Eropa tumbuh subur di Hindia Belanda. 
Dampak lain dari tumbuhnya perdagangan dan perusahaan yakni 
menimbulkan urbanisasi masyarakat pribumi dari pedesaan ke kota 
37
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
atau pusat perkebunan. Hal tersebut didorong oleh faktor berkurangnya 
lahan pertanian yang mengakibatkan peningkatan kaum miskin di 
wilayah pedesaan. Seperti yang terjadi di Surabaya, pada akhir abad 
ke-19 yang berhasil menjadi kota industri dan perdagangan yang maju 
karena banyak perusahaan asing yang menanamkan modalnya di kota 
ini. Surabaya pun menjadi salah satu tujuan orang-orang dari desa 
mengadu nasib dengan harapan akan mendapat pekerjaan yang layak. 
Pertumbuhan industri dan perkebunan berhasil melahirkan kota-kota 
pesisiran, seperti Tuban, Gresik, Batavia, Surabaya, Semarang dan 
Banten. Disusul pertumbuhan kota-kota yang terletak di pedalaman 
seperti Bandung, Malang hingga Sukabumi.
Kota-kota di Hindia Belanda tumbuh dengan cepat sepanjang 
tahun 1900 hingga 1925. Memasuki awal abad ke-20, orang-orang 
Eropa, termasuk para pengusaha dan keluarga pegawai pemerintah 
kolonial, semakin banyak berdatangan dan beradaptasi dengan 
kondisi tropis di Hindia Belanda, mereka menciptakan lingkungan 
ideal berdasarkan persepsi golongan Eropa. Menurut persepsi orang 
Eropa, lingkungan yang ideal diwujudkan dalam bentuk jalan yang 
beraspal, adanya lampu penerangan jalan, perluasan lahan kota 
dan dibentuknya taman kota, tersedianya lahan pemakaman dan 
pembangunan gedung perkantoran berkonsep Nieuw Indische 
Bouwstijl. Kota-kota di Pulau Jawa pembangunannya semakin 
berkembang disertai kehidupan masyarakatnya yang dinamis 
menjelang abad ke-20. Kota-kota tersebut diantaranya Batavia, 
Bandung, Malang, dan Semarang.
3. Dampak Sosial dan Budaya
Sebelum memasuki masa politik etis, perkembangan pendidikan, 
Ilmu pengetahuan dan teknologi memang berdampak kecil bagi 
masyarakat pribumi, karena tidak semua lapisan masyarakat dapat 
mempelajarinya. Adapun beberapa penyebab dari tertinggalnya 
Indonesia dalam lingkup ilmu pengetahuan yakni: Keterbatasan 
jumlah orang pribumi yang mendapat pendidikan, rakyat Indonesia 
38
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
jarang terlibat langsung dalam pengembangan IPTEK, minimnya 
industrialisasi, kurangnya inovasi yang berarti dalam masyarakat 
Indonesia sendiri. 
Meskipun demikian di sisi lain, terdapat beberapa aspek 
pengetahuan dan teknologi yang dipelopori dan diperkenalkan 
oleh pemerintah kolonial Belanda. Masyarakat diperkenalkan pada 
persenjataan modern dari senjata ringan hingga senjata yang berat. 
Teknologi lainnya yang digunakan dan diperlihatkan oleh kolonial 
yakni kendaraan tempur dan transportasi lainnya. Ilmu pengetahuan 
tersebut berasal dari negara Eropa yang kemudian pemerintah 
kolonial menanamkan IPTEK melalui pendidikan baik di sekolah-
sekolah maupun dengan cara penggunaan secara langsung kepada 
masyarakat di Hindia Belanda. Pasca kemerdekaan Indonesia, 
perkembangan IPTEK berkembang pesat. Hal tersebut didorong 
oleh terbukanya akses-akses untuk mendapatkan ilmu pengetahuan 
bagi masyarakat Indonesia. Mereka mempelajari sedikit demi sedikit 
di sekolah yang sudah dibuka untuk semua kalangan masyarakat. 
Jejak IPTEK di Indonesia yang didapatkan dari masa kolonial 
memudahkan masyarakat dalam melakukan aktivitas sehari-hari 
sebut saja transportasi darat seperti kereta api yang telah dikenalkan 
pemerintah kolonial pada abad ke-19, transportasi air seperti kapal 
uap juga diperkenalkan pada abad-19. Adapula sistem pertanian 
seperti limbah ternak untuk pupuk/kompos dan sistem irigasi. Dalam 
bidang komunikasi masyarakat Indonesia diperkenalkan dengan 
radio, televisi dan telepon.
4. Kesehatan dan Higienitas 
Di samping teknologi, pemerintah kolonial pun mengeluarkan 
kebijakan dalam bidang kesehatan dan higienitas. Awalnya pelayanan 
kesehatan kolonial pada awal abad ke-20 memang sangat diskriminatif 
karena hanya sebagian kecil dari rakyat pribumi yang mendapatkan 
akses pelayanan kesehatan ini. 
Gambar 1.13. Gymnasium di dalam STOVIA menunjukkan pentingnya memelihara 
kesehatan para siswa.
Sumber:https://digitalcollections.universiteitleiden.nl
39
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
Ketika bergulirnya politik etis, fokus perhatian pemerintah 
kolonial Belanda berubah dengan bagaimana pelayanan kesehatan 
kolonial dapat dinikmati oleh masyarakat secara meluas apalagi pada 
saat itu wabah penyakit mulai menyebar, sebut saja malaria, pes dan 
kolera.  Ilmu kedokteran terus dikembangkan dan tidak sedikit rakyat 
pribumi yang terlibat langsung di dalamnya. Pemerintah kolonial 
mengeluarkan kebijakan untuk memfasilitasi pendidikan bagi para 
tenaga medis melalui pelatihan bidan atau dukun bayi, pendirian 
School tot Opleiding van Indische Artsen (STOVIA) atau disebut 
sebagai “Sekolah Dokter Jawa”  dan pendirian sekolah dokter lainnya. 
Kebijakan itu melahirkan profesi baru di kalangan masyarakat 
pribumi dalam dunia kesehatan yakni melahirkan Dokter Jawa dan 
mantri kesehatan. Jika Dokter Jawa dibentuk melalui pendidikan 
formal, mantri kesehatan dibentuk dengan pelatihan-pelatihan 
khusus sesuai dengan bidang penyakit atau aspek kesehatan lain yang 
menjadi tanggung jawabnya.
40
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Diluar pembentukan dokter pribumi, fasilitas kesehatan dan 
rumah sakit sudah didirikan sebelumnya. Tahun 1641, VOC sudah 
mendirikan bangunan rumah sakit permanen di Batavia.  Pemerintah 
kolonial juga mulai membangun sarana dan prasarana pendukungnya, 
sejalan dengan perkembangan perusahaan perkebunan di masa sistem 
tanam paksa, sebut saja untuk memeriksa kesehatan tenaga kerja di 
Jawa maupun di luar pulau Jawa diadakan pembangunan rumah sakit 
perusahaan perkebunan, pertambangan, dan pelayaran. 
Pada masa penjajahan Belanda, selain rumah sakit, berdiri 
berbagai fasilitas kesehatan di berbagai daerah di Indonesia sebut 
saja Laboratorium penelitian di Batavia yang berdiri tahun 1888 
yang berdiri juga di Bandung, Medan, Makassar, Surabaya dan 
Yogyakarta. Penanggulangan wabah penyakit juga mendapat 
perhatian khusus pemerintah Belanda dengan membentuk suatu 
dinas khusus pemberantasan penyakit seperti pada masa wabah 
penyakit Pes. Pemerintah mendirikan dinas pemberantasan pes 
(Pest Bestrijding). 
5. Mobilitas Sosial
Pada masa kolonial Belanda, mobilitas sosial atau perpindahan 
penduduk dari satu daerah ke daerah lainnya berjalan sangat cepat. 
Terdapat beberapa hal yang membuat percepatan mobilitas sosial 
terjadi di Indonesia yakni:
a. Pembangunan sarana dan jaringan infrastruktur transportasi 
di antaranya jalan kereta api, jalan raya, sarana dan prasarana 
pelabuhan. Hal ini bertujuan untuk menunjang kegiatan 
pengangkutan barang serta tenaga kerja perkebunan dari satu 
tempat ke tempat yang lain. 
b. Dibukanya lahan pertanian dan perkebunan memunculkan kota-
kota baru sebagai dampak munculnya perkebunan seperti  Batavia, 
Banten, Bandung, Sukabumi, Tuban, Gresik, Semarang, Surabaya, 
hingga  Malang. 
41
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
Perkembangan perkebunan di Indonesia menyebabkan munculnya 
tuntutan untuk pemenuhan tenaga kerja. Pemerintah kemudian 
mendatangkan para pekerja dari daerah ke pusat-pusat perkebunan. 
Mobilitas sosial terbesar di Indonesia terjadi pada masa kolonial 
Belanda pada masa itu. Adapula beberapa penyebab lain terjadinya 
mobilisasi rakyat pribumi masa kolonial, yakni:
a. Lahan pertanian desa beralih fungsi menjadi perkebunan besar. 
Petani beralih profesi menjadi buruh. Hal ini mendorong para 
pekerja untuk meninggalkan desanya menuju ke tempat-tempat 
industri baru yang lebih menjanjikan.
b. Keinginan untuk terhindar dari berbagai kewajiban seperti 
kewajiban tanam paksa atau kerja paksa. Mereka akan mencari 
daerah-daerah yang tidak memberlakukan kewajiban tersebut.
c. Kota-kota baru bermunculan dan hal itu mendukung berbagai 
aktivitas masyarakat yang memungkinkan, seperti berbagai sarana 
prasarana tersedia di kota tersebut dan membuat masyarakat pergi 
ke kota untuk memenuhi kebutuhan mereka.
d. Pendidikan membuat banyak orang Indonesia masuk menjadi 
golongan cendekiawan yang bekerja di kantor-kantor milik 
pemerintah di kota.
Namun sayangnya, mobilitas dari para pekerja Indonesia dibayarkan 
dengan upah yang  sangat murah. Agar tidak mudah melepaskan 
pekerjaannya para pengusaha perkebunan mengikat mereka dengan 
Koeli Ordonantie atau peraturan tentang kuli kontrak yang disertai 
Poenale Sanctie atau pemberian hukuman bagi pekerja yang tidak mau 
bekerja dan meninggalkan perkebunan.
6. Munculnya Sentimen Rasial 
Munculnya sentimen rasial pernah terjadi pada masa penjajahan 
kolonial Belanda. Bahkan masalah rasisme diatur melalui kebijakan 
yang dikeluarkan oleh Pemerintah Belanda. Dengan sengaja Pemerintah 
Kolonial Belanda membeda-bedakan golongan berdasarkan ras. 
Kebijakan itu semakin tegas sejak awal abad ke-19 yang mana 
42
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
pemerintahan Hindia-Belanda membagi penduduk menjadi tiga 
golongan, yakni:
a. Golongan Eropa sebagai golongan pertama atau yang tertinggi. 
b. Golongan Timur Asing yang terdiri dari Cina, Arab, India dan 
negara lainnya sebagai kelas kedua. 
c. Golongan Pribumi sebagai kelas ketiga tau golongan terendah.
Hal tersebut tentu memunculkan perasaan sentimen rasial di 
kalangan pribumi. Pembagian golongan ini mendorong suatu gerakan 
untuk melawan kebijakan rasial tersebut. Pada 13 Juli 1919 orang-
orang Indo (campuran Eropa Pribumi) atas prakarsa Karel Zaalberg 
membentuk Indo Europe Verbond (IEV). IEV sendiri adalah golongan 
yang ingin menuntut hidup mereka dipermudah dan melawan sikap 
rasis dari orang-orang Belanda totok, karena orang-orang Indo pun 
bisa dibilang hanya separuh beruntung mereka terkadang tidak 
diterima di kalangan pribumi dan ditolak oleh kalangan Belanda 
totok. Namun pada kenyataannya merekalah yang bersikap rasis 
kepada pribumi. Mereka menganggap orang pribumi rendah yang 
disebut sebagai inlander. Inlander sendiri adalah ungkapan kasar dan 
rendahan bagi orang-orang pribumi dan disamakan dengan bodoh 
dan udik.
Berbeda dengan orang pribumi, sekalipun golongan Cina 
diperlakukan secara rasialis, mereka lebih makmur dibandingkan 
pribumi di bawah kekuasaan kolonial. Penyebabnya adalah sejak masa 
VOC hak-hak milik mereka dilindungi secara hukum Barat karena orang 
Cina dapat dimanfaatkan dalam posisi perekonomian seperti halnya 
menjadi pedagang perantara dan pengawas antara koloni dengan 
pribumi. Jangan sampai kita melestarikan warisan dari sentimen rasial 
itu.
7. Dampak Politik 
Pada masa VOC diangkat pemimpinan tertinggi di negara koloni yaitu, 
Gubernur Jenderal. Kedudukannya hampir sama dengan Presiden dan 
43
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
bahkan setingkat dengan raja-raja lokal di Indonesia. Kerajaan Belanda 
juga memberikan kekuasaan penuh kepada Gubernur Jenderal berupa 
Hak Oktroi, hak istimewa di bidang politik yaitu boleh membuat 
perjanjian dengan raja, mengangkat dan menurunkan pimpinan 
setempat. Tidak jarang upaya tersebut ditempuh dengan cara politik 
adu domba.
Memasuki abad ke-20, Belanda menerapkan kebijakan politik etis 
atau politik “balas budi” pada 1901 untuk memperbaiki pendidikan 
di Indonesia. Perkembangan inilah yang kemudian melahirkan 
golongan cendekiawan. Untuk melawan penjajah, bangsa Indonesia 
menyadari bahwa rakyat harus bersatu untuk perjuangan yang bersifat 
nasional.  Inilah yang dikenal sebagai masa “Pergerakan Nasional”. 
Faktor lain yang ikut memengaruhi lahirnya pergerakan nasional atau 
Nasionalisme ini yakni Volksraad atau lembaga perwakilan rakyat 
Hindia Belanda yang berdiri pada 1918, telah mempertemukan elit-
elit bumiputera dari berbagai daerah dan suku bangsa. Hubungan di 
antara mereka dalam lembaga tersebut terutama oleh adanya berbagai 
diskriminasi dari pihak Belanda, telah menumbuhkan perasaan 
senasib dan sepenanggungan di kalangan kaum bumiputera sekaligus 
kesadaran bahwa pada dasarnya sama. 
Nasionalisme telah membentuk perjuangan-perjuangan di bawah 
pimpinan cendekiawan dan melahirkan organisasi-organisasi di 
kalangan pribumi. Tidak selalu bergantung pada senjata, pembentukan 
organisasi modern digunakan juga untuk perjuangan kemerdekaan 
dengan metode perundingan. Adapun beberapa organisasi yang 
muncul pada masa pergerakan nasional yakni tahun 1908; Boedi 
Oetomo, tahun 1911; Sarekat Dagang Islam dan tahun 1912; Indische 
Partij.
44
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Aktivitas 5
Tugas
• 
Dampak dari praktik kolonialisme Belanda hampir terjadi di semua 
tempat di Indonesia. Bisa jadi cerita mengenai hal tersebut juga 
terjadi di tempat kalian. Buat diskusi kelompok untuk mencari 
tahu dampak dari kolonialisme yang terjadi di tempat kalian. 
Oleh karena ini adalah periodisasi masa kolonial, apabila tidak 
menemukan sumber sejarah primer, kalian dapat menggunakan 
sumber sekunder untuk menulis narasi sejarahnya. 
• 
Dalam menganalisis sumber sejarah yang dipakai, ingatlah 
untuk selalu bersikap kritis dan menghindari informasi hoax 
dengan mengedepankan prinsip metode sejarah (Kritik Sumber). 
Tuliskan informasi yang didapatkan dalam bentuk infografis dan 
presentasikan dalam kelas.
45
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
Kesimpulan Visual
46
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Asesmen
Pilihan Ganda
1. Pada tahun 1511, Portugis berhasil menaklukkan Malaka. 
Meskipun demikian, Portugis tidak bisa sepenuhnya menguasai 
perdagangan di Asia karena beberapa hal berikut, kecuali ....
a.  Portugis tidak bisa memenuhi kebutuhannya sendiri di Malaka
b.  Portugis mengalami kesulitan finansial dan kekurangan tenaga 
kerja
c.  Tindakan korupsi yang dilakukan oleh pejabat Portugis di 
Malaka
d.  Pedagang-pedagang Asia pindah ke pelabuhan lain yang aman 
e.  Serangan dan perlawanan balik dari Kesultanan Malaka
2. Kepulauan Banda merupakan salah satu penghasil pala terbaik 
dunia. Pada tahun 1621, VOC di bawah J.P. Coen membantai 
penduduk Banda. Salah satu dampak dari peristiwa tersebut adalah 
....
a. Penduduk Banda trauma dan tidak lagi menanam pala
b. Berkurangnya petani yang memahami tentang budidaya pala
c. VOC berhasil memonopoli komoditas pala di dunia
d. Timbulnya berbagai perlawanan balas dendam rakyat Banda
e. Meningkatnya produksi pala di kepulauan Banda tahun 1622
3. Pada awal abad ke-19 terjadi perlawanan rakyat Maluku 
terhadap Belanda. Perlawanan yang dipimpin oleh Pattimura ini 
dilatarbelakangi oleh ....
a. Praktik pelayaran hongi yang memusnahkan tanaman pala 
b. Perebutan lahan perkebunan pala dengan Belanda
c. Penerapan monopoli cengkeh dan kerja rodi oleh Belanda
d. Pelarangan perdagangan bebas di wilayah Maluku
e. Penderitaan rakyat Maluku karena kolonialisme Belanda
47
Bab 1  Kolonialisme dan Perlawanan Bangsa Indonesia
4. Salah satu dampak negatif dari kolonialisme Belanda adalah 
munculnya sentimen rasial. Hal ini disebabkan oleh ....
a. Belanda hanya mengakui kehebatan orang Eropa
b. Penduduk lokal iri dengan kekayaan bangsa Belanda
c. Bangsa Timur Asing tidak mau berbaur dengan pribumi
d. Belanda menerapkan berbagai aturan yang diskriminatif
e. Belanda melarang interaksi antar ras yang berbeda
5. Urbanisasi dan pertumbuhan kota terjadi dengan pesat sejak 
penerapan kebijakan ekonomi liberal oleh pemerintah kolonial 
dikarenakan ....
a. Sulitnya mencari pekerjaan yang layak di desa-desa
b. Lahan-lahan pertanian di desa tidak lagi menjanjikan
c. Lahan pertanian di desa yang semakin menyempit
d. Munculnya berbagai perkebunan dan perusahaan baru
e. Pemerintah kolonial membangun kota-kota baru
Esai 
1. Interaksi bangsa-bangsa di nusatara dengan berbagai bangsa asing 
dalam jalur rempah telah menjadikan nusantara sebagai melting pot 
kebudayaan. Sebutkan 3 contoh adopsi dan akulturasi kebudayaan 
jalur rempah yang masih bisa ditemui di masa kini!
2. Bagaimana keterkaitan antara jatuhnya Konstatinopel 1453 
dengan perjumpaan bangsa Indonesia dengan bangsa Eropa dalam 
jalur rempah?
3. Bagaimanakah dinamika hubungan saudagar dan penguasa lokal di 
nusantara sebelum datangnya bangsa Eropa?
4. Bagaimanakah karakteristik perlawanan terhadap Belanda sebelum 
dan sesudah abad ke-19?
5. Mengapa Belanda mendirikan STOVIA pada awal abad ke-20?
48
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Refleksi
Pada bab ini kalian telah belajar tentang Kolonialisme dan Perlawanan 
bangsa Indonesia. Hikmah atau pelajaran berharga apa yang kalian 
dapatkan setelah mempelajari bab ini? Langkah nyata apa yang dapat 
kalian terapkan di masa kini dan masa  depan.
