Proklamasi 
Kemerdekaan
Bab 4
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2021
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Penulis: Martina Safitry, Indah Wahyu Puji Utami, dan Zein Ilyas
ISBN: 978-602-244-859-4  (jil.1)
132
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Bab ini membahas berbagai peristiwa sekitar kemerdekaan Indonesia. 
Bab ini diawali dengan pemaparan mengenai kondisi politik global dan 
kaitannya dengan peristiwa di tingkat nasional, terutama terkait janji 
kemerdekaan dari Jepang. Bagian berikutnya akan membahas      berbagai 
peristiwa menjelang proklamasi misalnya berita kekalahan Jepang dan 
peristiwa Rengasdengklok, dilanjutkan dengan pembahasan tentang 
perumusan naskah dan peristiwa proklamasi kemerdekaan Indonesia. 
Bab ini kemudian ditutup dengan sambutan rakyat di berbagai daerah 
terhadap proklamasi kemerdekaan.
Gambaran Tema
Setelah mempelajari bab ini, kalian diharapkan mampu menggunakan 
sumber-sumber sejarah untuk mengevaluasi secara kritis dinamika 
peristiwa di sekitar proklamasi kemerdekaan serta melaporkannya 
dalam bentuk tulisan atau lainnya. Kalian juga diharapkan mampu 
merefleksikan pelajaran yang kalian dapatkan dari peristiwa proklamasi 
untuk kehidupan di masa kini maupun masa depan.
Tujuan Pembelajaran
133
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
Kekalahan-Kekalahan Jepang
Menuju Proklamasi Kemerdekaan
Detik-Detik Proklamasi
Sambutan Terhadap Proklamasi Kemerdekaan
A.
B.
C.
D.
Materi
Bagaimana pengaruh perkembangan politik global terhadap 
kemerdekaan Indonesia?
Bagaimana 
peran 
berbagai 
kelompok 
dalam 
proklamasi 
kemerdekaan Indonesia?
1.
2.
Pertanyaan Kunci
Janji Kemerdekaan, Rengasdengklok, Proklamasi Kemerdekaan, Bebas 
dari Penjajahan.
Kata Kunci
Gambar 4.1. Upacara Peringatan Kemerdekaan Indonesia di SMAN 2 Pati.
Sumber: http://sma2pati.sch.id/sma2pati/info-106-upacara-17-agustus-2017.html    
Apakah kalian pernah mengikuti upacara bendera untuk memperingati 
proklamasi kemerdekaan seperti foto di bawah? Setiap tanggal 
17 Agustus, Indonesia memperingati hari kemerdekaannya yang 
merupakan hasil perjuangan panjang dari para pendiri bangsa. 
Tahukah kalian bagaimana peristiwa sekitar proklamasi kemerdekaan 
berlangsung? Apakah benar bahwa kemerdekaan Indonesia adalah 
hadiah dari Jepang?
Snapshot
134
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
135
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
Proklamasi yang terjadi pada tanggal 17 Agustus 1945 merupakan 
tonggak penting dalam sejarah bangsa kita. Peristiwa ini merupakan 
pernyataan bangsa Indonesia yang merdeka dan tidak mau lagi berada 
di bawah penjajahan bangsa lain. Proklamasi kemerdekaan Indonesia 
terjadi hanya beberapa hari setelah Jepang menyatakan kalah kepada 
Sekutu.
Jepang sebenarnya mulai mengalami kekalahan sejak bulan 
Agustus 1942. Namun, mereka masih mampu bertahan dan selalu 
mempropagandakan kemenangannya meskipun berbeda jauh dengan 
kenyataannya. Pengaburan bahkan pemutarbalikan informasi ternyata 
sudah terjadi di masa lalu. Bagaimana dengan di masa kini? Bagaimana 
sikap kalian dalam menyikapi informasi yang kalian terima? Tentu 
saja kalian harus senantiasa bersikap kritis dan tidak mudah percaya 
dengan informasi yang datang agar tidak teperdaya oleh berita bohong 
atau propaganda. Di masa lalu, para pendahulu kita disajikan berbagai 
berita tentang kejayaan Jepang dalam perang agar bangsa kita mau 
membantu pihak Jepang.
Pihak Blok Poros (Axis) yang berhaluan fasis mengalami kekalahan 
di berbagai front dalam Perang Dunia II. Jepang semakin terdesak oleh 
kekuatan Sekutu di front Asia. Pihak Inggris, Amerika, dan Australia 
yang tergabung dalam Blok Sekutu menyerang Jepang di wilayah-
wilayah kekuasaannya dari berbagai penjuru. Jepang yang pada awalnya 
menerapkan strategi ofensif (menyerang) beralih pada strategi defensif 
(bertahan). 
Kekalahan demi kekalahan terus diderita oleh Jepang. Oleh karena 
itu, Jepang kemudian menjanjikan kemerdekaan bagi bangsa Indonesia 
dan mengizinkan bendera Indonesia berkibar serta lagu Indonesia 
Raya dikumandangkan agar terus mendapat bantuan dan dukungan 
dari rakyat Indonesia. Seperti yang kalian pelajari di bab sebelumnya, 
A. Kekalahan-Kekalahan Jepang
136
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Jepang bahkan membentuk BPUPK dan PPKI untuk mempersiapkan 
kemerdekaan Indonesia. 
Gambar 4.2. Jepang mengizinkan pengibaran bendera Indonesia dan lagu Indonesia 
Raya. 
Sumber: Asia Raya, 9 September 1944, Koleksi Perpustakaan Nasional Republik Indonesia
Jepang semakin terdesak dalam perang. Banyak armada perangnya 
yang dikalahkan oleh Sekutu, baik di sekitar Pasifik maupun di wilayah 
Asia Tenggara. Salah satu pertempuran yang cukup memukul Jepang 
di Indonesia terjadi di Kalimantan. Tarakan, yang merupakan wilayah 
pertama yang dikuasai Jepang di Indonesia pada tahun 1942, diserang 
oleh pihak Sekutu. Mereka merebut kembali ladang-ladang minyak 
yang merupakan fasilitas strategis dan sangat dibutuhkan dalam 
perang dari tangan Jepang. Kota Tarakan hancur dan banyak di antara 
137
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
warga lokal maupun orang Jawa serta keturunan Tionghoa di sana yang 
mengungsi akibat serangan ini.
Pada bulan Juli 1945, Australia menyerang Balikpapan yang 
merupakan salah satu wilayah penting bagi Jepang. Ladang-ladang 
minyak yang tadinya direbut oleh Jepang dari pihak Belanda mendapat 
serangan dari pasukan gabungan Australia dan KNIL. Jepang akhirnya 
kalah pada 21 Juli 1945. Serangan itu tidak hanya menghancurkan 
pertahanan Jepang, tapi juga menambah beban dan kesengsaraan 
bagi rakyat. Banyak di antara mereka yang kelaparan karena tidak 
makan selama berhari-hari. Setelah Jepang menyerah, pihak Australia 
kemudian membagikan makanan berupa nasi, biskuit, kedelai dan 
sebagainya kepada rakyat Balikpapan.
Selain kedua pertempuran di atas, masih ada juga beberapa 
pertempuran yang terjadi di wilayah Indonesia lainnya, misalnya 
pertempuran di Morotai yang berlangsung sejak bulan September 
1944 hingga Mei 1945. Pertempuran ini berlangsung cukup lama dan 
merupakan salah satu pertempuran yang berat bagi Sekutu dan Jepang 
di Asia. Jika pertempuran di Tarakan dan Balikpapan yang memakan 
Gambar 4.4 Rakyat Balikpapan 
mengantre pembagian makanan 
pemberian Australia pada 26 Juli 1945.
Sumber: Australian War Memorial
Gambar 4.3. Beberapa pengungsi yang 
diamankan tentara Sekutu di Tarakan.
Sumber: Australian War Memorial
138
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
waktu beberapa minggu saja dapat mengakibatkan kesengsaraan 
bagi rakyat Indonesia, dapatkah kalian membayangkan penderitaan 
rakyat kita akibat pertempuran Morotai yang berlangsung lebih lama? 
Tahukah kalian bahwa ada seorang serdadu Jepang bernama Teruo 
Nakamura yang bersembunyi di hutan Morotai selama 30 tahun 
hingga tidak mengetahui bahwa perang telah usai? Jika tertarik untuk 
mendalami lebih jauh tentang hal ini, kalian dapat mencari tahu melalui 
penelusuran berbagai sumber sejarah. 
Pihak Sekutu tidak hanya menyerang Jepang di wilayah jajahannya, 
namun juga di negeri Jepang sendiri. Untuk mempelajari lebih lanjut 
tentang serangan Sekutu yang berhasil memaksa Jepang menyerah, 
kalian dapat mengerjakan Aktivitas 1 berikut ini.
Aktivitas  1
Hiroshima, Nagasaki, dan Menyerahnya Jepang
Perang Dunia II telah berakhir di front Eropa sejak 7 Mei 1945. Namun, 
Jepang yang bertempur di Asia masih belum mau menyerah. Sebagai 
pukulan terakhir kepada Jepang untuk segara mengakhiri perang, 
Amerika Serikat menjatuhkan dua bom atom di kota Hiroshima (6 
Agustus 1945) dan Nagasaki (9 Agustus 1945). 
Jumlah korban yang meninggal di Hiroshima diperkirakan 
sebanyak 140.000 jiwa dari populasi 350.000 orang di Hiroshima. 
Sementara itu, setidaknya 74.000 orang kehilangan nyawa di Nagasaki. 
Radiasi yang dilepaskan bom ini menyebabkan ribuan orang meninggal 
dalam hitungan minggu, bulan, dan tahun sejak peristiwa tersebut. 
Tragedi bom di dua kota ini mengakhiri Perang Dunia II di Asia. Jepang 
mengumumkan menyerah tanpa syarat kepada Sekutu pada 15 Agustus 
1945.
Sumber: BBC News Indonesia. (2020, 10 Agustus). Hiroshima dan Nagasaki: Peringatan 75 tahun tragedi bom 
atom dalam rangkaian foto. https://www.bbc.com/indonesia/dunia-53718074 
139
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
Tugas:
Peristiwa pengeboman Hiroshima dan Nagasaki mengakhiri Perang 
Dunia II di Asia. Mengapa Jepang menyatakan menyerah tanpa 
syarat kepada Sekutu? Bagaimana seandainya Amerika Serikat tidak 
menjatuhkan bom di sana? Akankah perang berakhir pada bulan Agustus 
1945?
Petunjuk Kerja:
• 
Kerjakan tugas secara kolaboratif (berkelompok)!
•  Tuliskan hasilnya di buku tulis kalian!
•  Diskusikan hasilnya di kelas!
•  Kalian bisa menggunakan berbagai sumber untuk menjawab 
permasalahan di atas.
B. Menuju Proklamasi Kemerdekaan
1. Pembentukan PPKI
Pada saat Jepang sudah berada di ujung kekalahannya, mereka 
membentuk PPKI yang terdiri atas perwakilan beberapa kelompok 
di Indonesia. PPKI bertugas untuk mempersiapkan kemerdekaan 
Indonesia. Tidak seperti BPUPK yang anggotanya dipilih oleh pejabat 
militer Jepang di kalangan Angkatan Darat ke-16, anggota PPKI dipilih 
oleh Jendral Terauchi yang merupakan penguasa perang tertinggi di 
Asia Tenggara. Oleh karenanya, anggota PPKI berasal dari berbagai 
wilayah jajahan Jepang di Indonesia.
140
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Gambar 4.5. Anggota Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia yang berasal dari 
berbagai wilayah seperti Jawa, Sumatra, dan Indonesia Timur.
Sumber: Asia Raya, 15 Agustus 1945
141
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
Pada 9 Agustus 1945, Sukarno, Moh. Hatta, dan Radjiman 
Wedyodiningrat berangkat menuju Dalat (Vietnam). Mereka bertemu 
dengan Jenderal Terauchi pada 12 Agustus 1945. Apakah kalian tahu 
apa yang disampaikan oleh Terauchi kepada para pimpinan PPKI dalam 
pertemuan itu? Ia menyampaikan bahwa tidak lama lagi Jepang pasti 
akan memberikan kemerdekaan kepada Indonesia. Oleh karenanya, 
PPKI dibentuk untuk mempersiapkan pemberian kemerdekaan itu 
dan Indonesia diminta ikut berjuang bersama Jepang dalam perang. 
Para pemimpin kita kemudian kembali ke Indonesia pada 14 
Agustus 1945. Beberapa surat kabar memberitakan tentang hal ini. 
Pernyataan Sukarno bahwa Indonesia akan merdeka sebelum jagung 
berbunga diberitakan beberapa surat kabar. Apakah kalian tahu apa 
yang dimaksud dengan pernyataan itu? 
Gambar 4.6. Berita di media massa bahwa Indonesia akan segera merdeka.
Sumber: Asia Raya, 14 Agustus 1945 dan Tjahaja, 15 Agustus 1945
Judul berita yang ada di surat kabar seperti Asia Raya dan Tjahaja 
sebenarnya berasal dari pidato Sukarno saat ia dan pemimpin PPKI lainnya 
sampai di Bandara Kemayoran pada 14 Agustus 1945 sepulang dari 
pertemuan dengan Terauchi di Saigon (Vietnam). Pada saat itu, Sukarno 
142
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
menyampaikan “…kalau dahulu saya berkata sebelum jagung berbuah 
Indonesia akan merdeka, sekarang saya dapat memastikan Indonesia 
akan merdeka sebelum jagung berbunga” (Zuhdi, 2012). Pernyataan ini 
merupakan sebuah kiasan yang bermakna bahwa kemerdekaan Indonesia 
akan segera diproklamasikan dalam waktu dekat. 
2. Peristiwa Rengasdengklok
Sehari setelah kembalinya pemimpin PPKI ke Indonesia, Jepang 
menyerah tanpa syarat. Pengumuman resmi mengenai penyerahan 
Jepang kepada Sekutu baru diterima di Jakarta pada 15 Agustus 1945 
sore hari (Pranoto, 2000). Kelompok pemuda yang ada di Jakarta 
kemudian bergerak dan menginginkan proklamasi kemerdekaan 
dikumandangkan secepatnya. Jepang telah kalah dan tidak ada gunanya 
lagi menanti ‘kemerdekaan hadiah’ yang dijanjikan. Kalian dapat 
mempelajari lebih lanjut mengenai pergerakan berbagai kelompok 
pemuda dan reaksi dari golongan tua hingga terjadinya Peristiwa 
Rengasdengklok melalui Aktivitas 2 berikut. 
Aktivitas  2
Kerjasama: Pemuda dan Peta
Hari Rabu siang, tanggal 15 Agustus 1945 di Asrama Mahasiswa 
Kedokteran, Prapatan 10, sejumlah mahasiswa berkumpul untuk 
membicarakan ketegasan sikapnya setelah penyerahan Jepang dan 
pelaksanaan proklamasi. Menurut berita Radio Australia yang mereka 
dengar, Jepang telah menyerah pada Sekutu dan pada 15 Agustus akan 
diadakan penyerahan kekuasaan. Di dalam pertemuan itu dinyatakan 
bahwa proklamasi harus dilakukan Bung Karno dan Bung Hatta sedini 
mungkin dan lepas dari pengaruh Jepang. 
Sore harinya, sesuai dengan rencana, sejumlah pemuda dan 
mahasiswa mengadakan rapat di ruang Lembaga Bakteriologi Jl. 
Pegangsaan Timur 17. Rapat dipimpin oleh Chaerul Saleh dan di 
antara yang hadir: Wikana, Bonar SK, AB Lubis, Margono, Darwis 
143
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
Karimuddin, Syarif Thayeb, Eri Sudewo, Chandra Alif, Wahidin, 
Subianto, dan Nasrun Iskandar.
Rapat mempertegas tuntutan golongan pemuda agar proklamasi 
segera dilaksanakan dan dilepaskan sama sekali urusannya dari 
pengaruh Jepang. Mereka mengetahui bahwa Bung Karno dan Bung 
Hatta akan memproklamasikan kemerdekaan setelah disetujui rapat 
PPKI tanggal 16 Agustus 1945. Oleh karena itu, kedua tokoh harus 
didesak. Hasil rapat ini segera disampaikan pada Bung Karno oleh 
wakil pemuda yang terdiri  atas Wikana, Darwis, Suroto Kunto, dan 
Subadio. Pertemuan ini tidak menghasilkan apa-apa sebab Bung Karno 
tetap kukuh pada pendiriannya untuk meminta persetujuan PPKI.
Para pemuda menyadari bahwa gerakannya harus didukung oleh 
kekuatan senjata dari Peta dan Heiho. Untuk kepentingan itu, dua 
orang pemuda, yaitu Yusuf Kunto dan Surakhmat menghubungi asrama 
Peta di Jl. Jagamonyet. Mula-mula permintaan pemuda ditolak oleh 
Shodanco Singgih, tetapi permintaan itu berhasil setelah ia mendapat 
desakan dari Chaerul Saleh. Secara diam-diam Peta memberikan senjata 
kepada para pemuda yang disimpannya di asrama dan beberapa rumah 
mereka.
Pada tengah malam para pemuda dan mahasiswa berkumpul di 
Jl. Cikini 71 untuk membicarakan ‘kegagalan’ membujuk Bung Karno 
dan Bung Hatta. Mereka memutuskan untuk membawa dua pemimpin 
bangsa itu ke luar kota agar memproklamasikan di sana.
Sumber: Pranoto, S.W. (2000). Revolusi Agustus: Nasionalisme Terpasung dan Diplomasi Internasional. 
Yogyakarta: Lapera Pustaka Utama. hlm. 50-51.
Peristiwa Rengasdengklok
Pada malam hari tanggal 15 Agustus 1945, terjadi perbincangan yang 
menegangkan antara Wikana, Caherul Saleh, Darwis dan kawan-
kawan dengan Sukarno di kediamannya di Jl. Pegangsaan Timur No. 
56, Jakarta. Mereka mendesak agar Bung Karno dan Bung Hatta 
bersedia memproklamasikan kemerdekaan tanpa menunggu sidang 
PPKI tanggal 16 Agustus 1945. Namun, kedua tokoh tersebut menolak 
144
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
permintaan para pemuda. Setelah gagal meyakinkan kedua pemimpin 
tersebut, para pemuda mengadakan rapat di Cikini 71 dan bersepakat 
untuk ‘mengasingkan’ kedua tokoh ini ke Rengasdengklok. Bung Karno 
dan Bung Hatta dijemput oleh anggota Peta pada dini hari saat hendak 
makan sahur dan dibawa ke Rengasdengklok.
Hampir sehari penuh Sukarno dan Hatta berada di tempat 
itu. Meskipun para pemuda menginginkan kedua tokoh itu segera 
melaksanakan proklamasi tanpa ada kaitan dengan Jepang, mereka 
tetap tidak berani memaksakan kehendaknya kepada kedua tokoh 
tersebut. Sekali lagi, para pemuda gagal mendesak agar Bung Karno 
dan Bung Hatta bersedia memproklamasikan kemerdekaan Indonesia 
di sana. Sementara itu, di Jakarta tercapai kesepakatan antara Ahmad 
Subarjo, wakil dari golongan tua, dan Wikana, wakil dari golongan 
muda, agar proklamasi harus terjadi di Jakarta. Hal itu didukung pula 
oleh kesediaan Laksamana Muda Tadashi Maeda untuk menyediakan 
tempat tinggalnya sebagai tempat pertemuan dan bersedia menjamin 
keselamatan mereka. 
Berdasarkan kesepakatan itu, Ahmad Subarjo ditemani Yusuf 
Kunto berangkat menuju Rengasdengklok menjemput Sukarno dan 
Hatta. Sewaktu rombongan sampai di Rengasdengklok, hari sudah 
mulai gelap. Di tempat itu Ahmad Subarjo berhasil pula meyakinkan 
para pemuda bahwa proklamasi akan diumumkan pada 17 Agustus 
1945. Dengan adanya jaminan dari Ahmad Subarjo, akhirnya Sukarno 
dan Hatta dilepaskan oleh para pemuda dan kembali ke Jakarta. Kedua 
tokoh ini sampai kembali di Jakarta pada malam harinya.
Sumber: Zuhdi, S. (2012). Proklamasi Kemerdekaan, dalam Zed, M. & Paeni, M. (Eds). Indonesia dalam Arus 
Sejarah 6: Perang dan Revolusi. Jakarta: PT Ichtiar Baru van Hoeve & Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan 
Republik Indonesia, hlm. 118-120
Tugas:
• 
Tulislah dan pentaskanlah naskah drama tentang Peristiwa 
Rengasdengklok berdasarkan bacaan di atas. Beberapa hal yang 
145
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
perlu ditampilkan dalam drama antara lain alasan para pemuda 
mendesak Sukarno dan Hatta agar segera memproklamasikan 
kemerdekaan, alasan golongan tua menolak permintaan golongan 
muda, dan negosiasi antara golongan tua dan golongan muda 
sehingga Sukarno dan Hatta dapat kembali ke Jakarta.
Petunjuk Kerja
• 
Kerjakan tugas secara kolaboratif (berkelompok)!
• 
Tuliskan naskah drama/bermain peran di buku tulis atau media 
lainnya!
• 
Pentaskan naskah drama yang telah kalian susun di depan kelas 
atau dalam bentuk video, film pendek, maupun bentuk lainnya! 
• 
Kalian dapat menggunakan sumber sejarah primer dan sekunder 
untuk mendukung penyelesaian tugas ini.
Teks bacaan pada Aktivitas 2 menunjukkan adanya perbedaan 
pendapat golongan tua dan golongan muda terkait proklamasi 
kemerdekaan. Bagaimana pendapat kalian mengenai perbedaan itu? 
Perbedaan pendapat adalah hal yang wajar terjadi mengingat adanya 
perbedaan sikap dan strategi dalam menghadapi Jepang. Pengumuman 
kekalahan Jepang yang mendadak membuat para pemuda bergerak 
untuk merebut momentum. Sementara itu, ketiadaan sikap tegas dan 
pengumuman resmi dari pemerintah Jepang di Indonesia membuat 
golongan tua memilih bersikap hati-hati. Bagaimanapun juga, Jepang 
masih memiliki kekuatan dan persenjataan di Indonesia. Meskipun 
demikian, baik golongan tua maupun golongan muda sebenarnya 
memiliki tujuan akhir yang sama yaitu kemerdekaan Indonesia.
146
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Pada bagian sebelumnya, kalian telah belajar bahwa Sukarno dan 
Hatta berhasil kembali ke Jakarta pada 16 Agustus 1945 malam 
hari. Tahukah kalian apa yang terjadi selanjutnya? Langkah-langkah 
apa yang dilakukan oleh golongan tua dan golongan muda dalam 
mempersiapkan proklamasi kemerdekaan?
1. Perumusan Naskah Proklamasi Kemerdekaan
Sukarno dan Hatta menyempatkan pulang ke rumah masing-masing 
sebelum berangkat kembali ke rumah Laksamana Maeda. Sementara 
itu, Hatta meminta Subarjo untuk menghubungi anggota PPKI yang 
telah berkumpul di Jakarta untuk datang ke rumah Maeda pada tengah 
malam untuk melakukan persiapan proklamasi. Setelah sampai di 
rumah Maeda, Sukarno dan Hatta berusaha menemui Mayor Jenderal 
Nishimura untuk menyampaikan rencana proklamasi kemerdekaan. 
Namun, Nishimura tidak dapat memberikan jawaban yang memuaskan. 
Jepang telah menyerah dan diperintahkan untuk menjaga status quo 
sehingga tidak dapat merealisasikan janji kemerdekaannya kepada 
Indonesia (Pranoto, 2000). Meskipun demikian, Nishimura terkesan 
membiarkan saja para pemimpin Indonesia melanjutkan rencana 
proklamasi kemerdekaan tanpa dukungan resmi dari pihak Jepang.
Viva Historia
Laksamana Muda Tadashi Maeda
Benedict Anderson dalam bukunya yang berjudul Java in a Time of 
Revolution: Occupation and Resistance, 1944-1946 menjelaskan secara 
singkat tentang sosok Laksamana Muda Tadashi Maeda. Dalam buku 
itu, Anderson menyebutkan bahwa Maeda pernah bertugas di Belanda 
C. Detik-Detik Proklamasi
147
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
tahun 1940 sebagai Atase Angkatan Laut Jepang. Pada bulan Oktober 
1940, Maeda datang ke Jakarta sebagai anggota Komisi Kobayasi yang 
bertugas untuk mencari suplai minyak dari Indonesia yang pada saat 
itu masih dikuasai Belanda. Dalam kunjungannya itu, Maeda memiliki 
misi rahasia untuk mengumpulkan informasi tentang rahasia militer 
Belanda dan menjalin kontak dengan tokoh-tokoh bumiputra. Maeda 
menyelesaikan misinya dan kembali ke Jepang pada bulan Juni 1941.
Saat Jepang menjajah Indonesia, Maeda dikirim kembali ke Jakarta 
pada bulan Agustus 1942 sebagai Kepala Kantor Penghubung Angkatan 
Laut Jepang. Di kantor ini, ia mempekerjakan beberapa tokoh Indonesia 
yang nantinya turut terlibat dalam berbagai peristiwa menjelang 
proklamasi kemerdekaan seperti Ahmad Subarjo dan Wikana.
Ahmad Subarjo dalam bukunya yang berjudul Lahirnja Republik 
Indonesia mengenang Maeda sebagai sosok yang memiliki politik 
yang berbeda dengan kebanyakan perwira Jepang. Pengalaman kerja 
Maeda di berbagai wilayah serta pekerjaannya sebelumnya di Tokyo 
yang sering terkait dengan masalah Indonesia sebelum perang turut 
memengaruhi pandangan pribadi dan sikap Maeda. Ia bersimpati pada 
perjuangan bangsa Indonesia dalam mencapai kemerdekaannya.
Setelah Koiso memberikan janji kemerdekaan, Maeda mendirikan 
Asrama Indonesia Merdeka untuk melatih para pemuda dan calon 
pemimpin Indonesia. Tindakan ini kemungkinan diambil karena 
ia mendapat pengaruh dari Ahmad Subarjo yang bekerja sebagai 
penasihatnya. Beberapa tokoh nasionalis Indonesia diminta untuk 
mengajar di sana. Maeda juga memfasilitasi perjalanan Sukarno dan 
Hatta ke berbagai wilayah di Indonesia dan memberikan mereka 
kesempatan untuk menyampaikan pidato yang membangkitkan 
nasionalisme Indonesia. 
Maeda memiliki peran yang penting dalam peristiwa di sekitar 
proklamasi. Ia mengizinkan rumahnya digunakan sebagai tempat 
pertemuan. Dalam peristiwa bersejarah itu, Maeda undur diri ke 
kamarnya dan tidak ikut campur dalam perumusan naskah proklamasi. 
148
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Ia juga meminta kepada kepala rumah tangganya agar menyiapkan 
makanan sahur untuk para tamunya karena pada saat itu sedang 
bulan Ramadhan. Satsuki Mishima (kepala staf rumah tangga Maeda) 
kemudian menyiapkan menu makan sahur berupa nasi goreng, ikan 
sarden, telur dan roti. Keterlibatan Maeda dalam berbagai peristiwa 
di sekitar proklamasi kemerdekaan Indonesia sebenarnya merupakan 
sebuah tindakan pribadi karena kedekatannya dengan tokoh-tokoh 
nasionalis Indonesia dan simpatinya terhadap perjuangan mereka.
Sumber: Anderson, B. (1972). Java in a Time of Revolution: Occupation and Resistance, 1944-1946. Ithaca: 
Cornell University Press; Post, P., Frederick, W.H., Heidebrink, I., Sato, S. (2010). Encyclopedia of Indonesia in 
the Pacific War. Leiden: Brill; Djojoadisurjo, A.S. (1972). Lahirnja Republik Indonesia. Jakarta: PT Kinta.
Sukarno dan Hatta kembali ke 
kediaman Maeda dengan perasaan 
kecewa. Pada akhirnya proklamasi 
kemerdekaan Indonesia memang 
harus tetap dilakukan, terlepas dari 
ada atau tidak adanya dukungan 
resmi dari pihak Jepang. Pada 
saat itu di kediaman Maeda telah 
berkumpul anggota PPKI, para 
pemuda dan anggota Chuo Sangi-
in (Dewan Pertimbangan Pusat). 
Meskipun demikian, tidak semua 
orang yang hadir terlibat dalam 
perumusan 
draf 
awal 
naskah 
proklamasi kemerdekaan. Hanya ada lima orang yang terlibat, yaitu 
Sukarno, Hatta, Ahmad Subarjo, Sukarni, dan Sayuti Melik (Zuhdi, 
2012). 
Setelah naskah awal tersebut berhasil disusun, Sukarno membacakan 
hasilnya kepada semua yang hadir. Sebagian besar hadirin setuju dengan 
rumusan itu, tetapi golongan muda menganggap teks tersebut masih 
kurang tegas. Sukarni mengusulkan agar kalimat kedua diganti dengan 
“Semua aparat pemerintahan yang ada harus direbut oleh rakyat dari 
Gambar 4.7. Rumah Laksamana Muda 
Tadashi Maeda yang menjadi tempat 
perumusan naskah proklamasi. 
Sumber: Museum Perumusan Naskah Proklamasi
149
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
orang-orang asing yang masih mendudukinya” (Malik, 1970). Namun, 
setelah melakukan musyawarah dan mempertimbangkan berbagai hal, 
maka usulan pemuda tersebut tidak jadi digunakan. Setelah dicapai 
konsensus tentang naskah proklamasi, Hatta menyarankan agar semua 
yang hadir menandatangani naskah yang bersejarah itu. Namun, atas 
usulan dari golongan pemuda, naskah itu ditandatangani oleh Sukarno 
dan Hatta sebagai wakil dari bangsa Indonesia. 
Gambar 4.8. Naskah Proklamasi Kemerdekaan Indonesia
Sumber: 30 Tahun Indonesia Merdeka
2. Proklamasi Kemerdekaan Indonesia
Tahukah kalian apa yang terjadi setelah naskah proklamasi disetujui? 
Para tokoh yang terlibat dalam perumusan naskah proklamasi kembali 
ke kediaman masing-masing pada pukul 05.00 pagi. Para pemuda 
selanjutnya membagi tugas untuk persiapan proklamasi. Beberapa di 
antara mereka mencetak naskah proklamasi dengan menggunakan 
fasilitas dari kantor berita Domei dan menyebarkannya (Malik, 1970). 
Pada awalnya, para pemuda merencanakan pembacaan proklamasi 
di Lapangan Ikada (sekarang lapangan Gambir atau lapangan Monas). 
150
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Namun, saat para pemuda sampai 
di 
sana, 
mereka 
mendapati 
lapangan itu dijaga ketat oleh 
tentara Jepang sehingga tidak 
mungkin proklamasi dibacakan di 
sana. Selain itu, banyak di antara 
para pemuda yang tidak tahu 
bahwa PPKI telah menyepakati 
pembacaan 
proklamasi 
dilaksanakan di rumah Sukarno di 
Jalan Pegangsaan Timur 56. 
Sejumlah 
pemuda 
yang 
bergerak 
ke 
Lapangan 
Ikada 
mendapat 
informasi 
bahwa 
proklamasi akan dibacakan di 
rumah Sukarno sehingga mereka menuju ke sana. Beberapa prajurit Peta 
berjaga-jaga di sekitar kediaman Sukarno. Suwiryo yang merupakan 
Walikota Jakarta memerintahkan Wilopo untuk mempersiapkan 
pengeras suara dan mikrofon. Kedua alat itu berhasil didapatkan dari 
Gunawan yang merupakan pemilik toko radio Satria di Salemba (Tempo, 
1975). Suhud mempersiapkan sebatang bambu yang ada di belakang 
rumah dan dibersihkan untuk tiang bendera. Karena suasana tegang, ia 
lupa bahwa sebenarnya di depan rumah Sukarno masih ada dua tiang 
bendera yang dapat digunakan (Soedjono dan Leirissa, 2010). 
Para pemuda yang sudah hadir mulai tidak sabar menunggu 
pembacaan proklamasi dan mendesak agar Sukarno membacakannya. 
Namun, Sukarno menolak melakukannya tanpa kehadiran Hatta. 
Hatta datang sekitar lima menit sebelum pukul 10.00. Proklamasi 
kemerdekaan Indonesia kemudian dilangsungkan secara sederhana. 
Sukarno menyampaikan pidato secara singkat dan membacakan 
naskah proklamasi. 
Gambar 4.9. Pembacaan proklamasi 
kemerdekaan 
Indonesia 
tanggal 
17 
Agustus 1945.
Sumber: Indonesian Press Photo Service (IPPHOS) 
koleksi Arsip Nasional Republik Indonesia
151
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
152
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Acara dilanjutkan dengan pengibaran bendera merah putih. 
Bendera itu sudah disiapkan dan dijahit sebelumnya oleh Fatmawati 
setelah adanya janji kemerdekaan dari Koiso (Soedjono dan Leirissa, 
2010). Pada awalnya, S.K. Trimurti yang diminta untuk mengerek 
bendera, namun ia menolak dan meminta Latief yang melakukannya 
dengan dibantu oleh Suhud (Jazimah, 2016). Pengibaran bendera itu 
diikuti dengan menyanyikan lagu kebangsaan Indonesia Raya.
Gambar 4.10. Pengibaran bendera Indonesia setelah pembacaan Proklamasi 
Kemerdekaan Indonesia. Bendera dikerek oleh Latief (ketiga dari kiri) dibantu oleh 
Suhud (keempat dari kiri) dan Trimurti (bersanggul, keenam dari kiri) yang memegang 
ujung bendera.
Sumber: Indonesian Press Photo Service (IPPHOS) koleksi Arsip Nasional Republik Indonesia
 Peristiwa proklamasi diabadikan dalam foto oleh Frans Mendur dan 
Alex Mendur yang pada saat itu berprofesi sebagai wartawan. Namun, 
foto-foto karya Alex dirampas dan dihancurkan oleh tentara Jepang 
sehingga foto-foto proklamasi yang dapat kita saksikan saat ini adalah 
hasil karya Frans Mendur. Jika kalian memiliki perangkat digital dan 
jaringan internet, kalian dapat menelusuri beberapa foto proklamasi 
secara daring pada laman Arsip Nasional Republik Indonesia berikut 
https://anri.sikn.go.id/index.php/proklamasi-kemerdekaan. 
153
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
Peristiwa proklamasi kemerdekaan Indonesia berlangsung secara 
sederhana. Meskipun demikian, peristiwa ini sangat besar dampaknya 
bagi bangsa Indonesia. Kalian dapat menggali makna proklamasi 
kemerdekaan Indonesia melalui Aktivitas 3 berikut.
Aktivitas  3
Tugas:
• 
Setelah mempelajari subbab ini, apakah kalian setuju dengan 
pendapat yang menyatakan bahwa kemerdekaan Indonesia adalah 
pemberian dari Jepang? Mengapa demikian?
•  Menurut kalian, apakah makna dari proklamasi kemerdekaan 
Indonesia untuk kehidupan kalian di masa kini dan masa depan? 
Apa saja nilai-nilai yang dapat diteladani dari para tokoh yang 
terlibat dalam peristiwa sekitar proklamasi yang dapat diterapkan 
di kehidupan kalian?
Petunjuk Kerja:
• 
Kerjakan tugas secara mandiri (individu)!
•  Tuliskan hasilnya di buku tulis kalian dan/atau di media lain!
•  Diskusikan hasilnya di kelas!
Peristiwa proklamasi kemerdekaan Indonesia sudah sangat lama 
berlalu. Namun, kita sebagai generasi penerus bangsa masih dapat 
merasakan dampaknya. Peristiwa proklamasi pada 17 Agustus 1945 
merupakan sebuah pernyataan tegas dari bangsa Indonesia yang tidak 
mau lagi berada di penindasan bangsa asing. Kita yang hidup di masa 
kini dapat menikmati kemerdekaan itu dan tidak harus merasakan 
hidup di bawah penjajahan. Oleh karenanya, kita semua patut bersyukur 
atas kemerdekaan yang diperjuangkan dengan susah payah oleh para 
pendahulu kita.
154
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
D. 
Sambutan Terhadap Proklamasi 
Kemerdekaan
1. Penyebaran Berita Proklamasi
Proklamasi kemerdekaan yang dikumandangkan pada 17 Agustus 
1945 berhasil disebarkan beritanya oleh F. Wuz melalui stasiun radio 
Domei. Pihak Jepang yang mengetahui hal ini memerintahkan untuk 
menghentikan penyebaran berita itu. Meskipun demikian, berita 
proklamasi berhasil sampai di beberapa daerah dan diteruskan ke 
masyarakat karena Waidan B Palenewen (Kepala Bagian Kantor Berita 
Domei) memerintahkan F. Wuz untuk terus menyiarkan berita itu 
setiap setengah jam hingga pukul 16.00 (Soedjono dan Leirissa, 2012). 
Untuk menghindari sensor dari tentara Jepang, ada kalanya berita 
proklamasi disebarkan dalam bahasa daerah, misalnya Radio Surabaya 
yang menyiarkan berita tersebut 
dalam Bahasa Madura yang 
tidak diketahui oleh Jepang 
(Padmodiwiryo, 2015). 
Para pemuda di Jakarta 
yang terlibat dalam peristiwa 
di sekitar proklamasi kemerde-
kaan juga berhasil mencetak 
naskah proklamasi dan menye-
barkannya. Beberapa pemuda 
ditugaskan sebagai kurir untuk 
mengantarkan naskah itu dan 
menyampaikan 
berita 
prok-
lamasi kemerdekaan Indonesia 
ke 
berbagai 
daerah. 
Berita 
proklamasi 
juga 
disebarkan 
melalui berbagai surat kabar 
yang beredar di masa itu. 
Gambar 4.11. Naskah proklamasi 
kemerdekaan Indonesia yang disebar 
dalam bentuk cetak.
Sumber: Atlas Sejarah Indonesia – Berita Proklamasi 
Kemerdekaan
155
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
 
Gambar 4.12. Contoh berita Proklamasi Kemerdekaan Indonesia di surat kabar.
Sumber: Suara Asia, 19 Agustus 1945
Apakah kalian tahu bagaimana caranya berita proklamasi sampai di 
berbagai wilayah Indonesia yang sangat luas? Kalian dapat mempelajari 
mengenai hal tersebut melalui Aktivitas 4 berikut.
Aktivitas  4
Penyebaran Berita Proklamasi di Berbagai Wilayah Indonesia
1. Jawa
Berita proklamasi kemerdekaan Indonesia tersebar di Pulau Jawa melalui 
berbagai cara, misalnya melalui telegram, siaran radio, selebaran, surat 
kabar, kurir, dari mulut ke mulut dan sebagainya. Penyebaran berita 
yang paling cepat dilakukan melalui telegram dari kantor berita Domei 
Jakarta ke berbagai cabangnya seperti di Bandung dan Yogyakarta 
yang diterima  17 Agustus 1945 pukul 12.00 siang. Penyebaran berita 
proklamasi yang juga berlangsung secara cepat melalui radio. Siaran 
156
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
radio dari Jakarta diterima di berbagai daerah di Jawa, misalnya 
di Cirebon, Surakarta, Semarang, Madiun, Surabaya, Malang, dan 
sebagainya. Berita yang diterima dari Jakarta itu selanjutnya disiarkan 
melalui radio di wilayah masing-masing, maupun dari mulut ke mulut.
Para pemuda yang ikut terlibat atau mendengar peristiwa proklamasi 
kemerdekaan di Jakarta turut menyebarkan berita ke berbagai wilayah, 
misalnya Yakub Gani yang pergi ke Bekasi untuk menyebarkan berita 
gembira tersebut. Contoh lain adalah Datuk Jamin dan Sumanang 
yang merupakan utusan dari Asrama Menteng 31 untuk menyebarkan 
berita proklamasi ke Tangerang.
Penyebaran berita proklamasi di beberapa daerah juga dilakukan 
dalam kegiatan keagamaan, misalnya dilakukan setelah shalat berjamaah 
seperti yang terjadi di Bekasi. Contoh lain adalah penyebaran berita 
proklamasi melalui khutbah Jumat  17 Agustus 1945 yang terjadi di 
Masjid Besar Alun-alun Utara dan Masjid Pakualaman di Yogyakarta. 
Berita tersebut semakin tersebar luas berkat usaha Ki Hajar Dewantara 
dan guru-guru Taman Siswa yang melakukan pawai sepeda dan 
menyebarkan berita gembira tentang kemerdekaan Indonesia.
2. Sumatra
Berita proklamasi tersebar di Sumatra melalui radio, telpon, kurir, dari 
mulut ke mulut, dan sebagainya. Sejak tanggal 17 Agustus 1945 malam, 
berita proklamasi telah sampai di Bukittinggi dan Padang melalui siaran 
radio. Keesokan harinya, A.K. Gani mengirimkan berita proklamasi 
melalui telepon ke pimpinan buruh pertambangan minyak Jambi. Beliau 
juga menyebarkan berita itu ke Bangka Belitung di hari yang sama. 
Para anggota PPKI yang berasal dari Sumatra (Teuku Mohammad 
Hasan, A. Abas, dan M.Amir) juga turut menyebarkan berita proklamasi. 
Mereka kembali dari Jakarta menggunakan pesawat terbang dan 
mendarat di Palembang pada 24 Agustus 1945. Dari sana, mereka 
melanjutkan perjalanan melalui jalur darat ke wilayah masing-masing 
dan menyebarkan berita proklamasi kemerdekaan Indonesia. 
157
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
3. Sunda Kecil (Bali dan Nusa Tenggara)
Berita proklamasi kemerdekaan Indonesia pertama kali diterima di Bali 
oleh para pemuda dan kelompok elite melalui siaran radio  17 Agustus 
1945. Selain itu, I Gusti Ketut Pudja yang merupakan anggota PPKI 
juga membawa berita itu sekembalinya dari Jakarta. Ia mengumumkan 
secara resmi berita tersebut pada 23 Agustus 1945. Berita itu selanjutnya 
disebarkan melalui kurir ke Kupang pada akhir Agustus 1945 dan ke 
Pulau Sumbawa pada 2 September 1945. 
4. Kalimantan
Rakyat Kalimantan mengetahui tentang berita kemerdekaan Indonesia 
dari berbagai sumber dan media. Berita itu ada yang didapatkan melalui 
siaran radio seperti yang terjadi di Pontianak pada 18 Agustus 1945. 
Ada pula yang mendapatkan berita dari para pelaut yang datang dari 
Jawa ke beberapa pelabuhan seperti Sampit, Pangkalan Bun, Pagatan, 
Kuala Kapuas, dan Pulang Pisau. 
Berita proklamasi kemerdekaan Indonesia sampai di Balikpapan 
melalui para pekerja BPM (Bataviasch Petroleum Maatschappij) yang 
datang dari Jawa untuk memperbaiki kilang minyak yang rusak akibat 
perang. Di wilayah lain seperti Puruk Cahu, Martapura, Marahaban 
dan Pelaihari, berita proklamasi justru dibawa oleh tentara Australia 
yang bertugas melucuti senjata tentara Jepang.
5. Sulawesi
Peristiwa proklamasi kemerdekaan sebenarnya sudah didengar di 
beberapa wilayah di Sulawesi melalui siaran radio  17 Agustus 1945. 
Namun, berita itu belum menyebar secara luas. Penyebaran berita 
secara luas baru terjadi setelah kepulangan para pemimpin Sulawesi 
dari Jakarta. Pada 20 Agustus 1945, G.S.S.J. Ratulangie tiba di 
Bulukumba. Ia dan timnya kemudian menyebarkan berita tersebut 
ke utara, sementara penyebaran berita ke selatan dilakukan oleh tim 
Lanto Daeng Pasewang. Pada akhir Agustus 1945, berita proklamasi 
sudah menyebar di Maros. Berita itu juga dibawa oleh para pelayar dan 
pelaut yang datang dari Jawa pada bulan September 1945.
158
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
6. Maluku dan Papua
Berita mengenai proklamasi kemerdekaan Indonesia terlambat diterima 
di Maluku dan Papua. Minimnya sarana dan prasarana komunikasi 
dan transportasi merupakan salah satu penyebab terlambatnya 
penyebaran berita proklamasi di sana. Berita proklamasi kemerdekaan 
baru diterima oleh para pemuda di Ambon pada bulan Oktober 1945. 
Berita proklamasi justru telah sampai terlebih dahulu di Papua 
pada akhir Agustus 1945 melalui pamlet dan siaran radio yang 
ditangkap dari Australia. Pengasingan Politik Indonesia (Indonesian 
Political Exile Association atau IPEA) yang diasingkan oleh Belanda 
ke Australia mengetahui tentang proklamasi kemerdekaan Indonesia 
melalui siaran radio. Mereka kemudian membuat selebaran yang 
disebarkan ke Brisbane, Sydney, Melbourne, Merauke, Balikpapan, 
dan sebagainya. Dari Merauke inilah berita proklamasi kemerdekaan 
Indonesia disebarkan ke berbagai wilayah di Papua.
Disarikan dari: Abdurrakhman dan Setiawan, A. (2018). Atlas Sejarah Indonesia: Berita Proklamasi 
Kemerdekaan. Jakarta: Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan; dan Zuhdi, S. (2012). Proklamasi 
Kemerdekaan dalam Zed, M. & Paeni, M. (Eds). Indonesia dalam Arus Sejarah 6: Perang dan Revolusi. Jakarta: 
PT Ichtiar Baru van Hoeve & Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia, hlm. 130-150.
Tugas:
• 
Identifikasilah media atau penyebar berita proklamasi kemerdekaan 
di berbagai wilayah dalam tabel berikut!
No.
Media
Penyebar Berita
Wilayah
•  Jika kalian perhatikan, berita proklamasi tidak diterima secara 
bersamaan di seluruh Indonesia. Mengapa hal ini terjadi?
159
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
Petunjuk Kerja:
• 
Kerjakan tugas secara mandiri (individu)
•  Salinlah tabel di atas dan kerjakan tugas di buku tulis kalian dan/
atau media lain.
•  Diskusikanlah hasilnya di kelas.
•  Kalian dapat menggunakan berbagai sumber sejarah primer dan 
sekunder untuk mengerjakan tugas ini.
Kalian telah belajar mengenai penyebaran berita proklamasi 
kemerdekaan Indonesia melalui aktivitas 4. Bagaimanakah penyebaran 
berita proklamasi di daerah kalian? Apakah penyebaran proklamasi 
dilakukan melalui radio, media cetak atau dengan cara yang lain? 
Tahukah kalian bagaimana sambutan masyarakat di berbagai daerah 
setelah mendengar berita proklamasi kemerdekaan tersebut?
2. Sambutan Terhadap Berita Proklamasi di Dalam 
Negeri
Berita proklamasi kemerdekaan disambut dengan kebahagiaan oleh 
sebagian besar rakyat Indonesia, terutama dari kalangan pemuda. Para 
pemuda yang diliputi euforia (perasaan gembira) kemerdekaan ingin 
segera mengambil alih kekuasaan dan persenjataan dari tangan Jepang. 
Beberapa di antaranya berjalan dengan damai atau tanpa perlawanan 
dari pihak tentara Jepang, namun ada pula yang disertai dengan konflik 
atau bentrokan bersenjata seperti yang terjadi di Surabaya. 
Para pemuda melakukan perebutan senjata, kantor pemerintahan, 
dan sarana yang strategis. Selain itu, kelompok pemuda di Jakarta 
memprakarsai rapat raksasa di Lapangan Ikada Jakarta yang 
berlangsung pada 19 September 1945. Dalam rapat yang diawasi secara 
ketat oleh tentara Jepang itu, Sukarno yang telah ditunjuk oleh PPKI 
sebagai presiden Indonesia menyampaikan pidato singkatnya. Setelah 
itu, pemuda dan rakyat yang hadir dalam rapat itu meninggalkan 
Lapangan Ikada dengan damai tanpa ada bentrokan seperti yang 
sempat dikhawatirkan sebelumnya.
160
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Pada hari yang sama di Surabaya terjadi insiden perobekan 
bendera. Pada saat itu tentara Sekutu telah datang dan membebaskan 
sebagian orang Eropa yang sebelumnya menjadi tawanan perang 
Jepang. Beberapa di antara mereka menginap di Hotel Yamato. Orang-
orang Belanda juga mengalami euforia karena Jepang kalah dan mereka 
telah dibebaskan sehingga salah satu di antara mereka yang bernama 
Ploegman mengibarkan bendera Belanda. Residen Surabaya sempat 
memperingatkan agar bendera tersebut diturunkan, akan tetapi 
permintaan itu tidak mendapat tanggapan yang baik. Oleh karena 
itu, para pemuda Surabaya kemudian menyerbu hotel tersebut dan 
merobek warna biru dari bendera Belanda. Bendera itu kemudian 
dikibarkan kembali sebagai bendera Merah Putih.
Dukungan terhadap proklamasi kemerdekaan Indonesia datang dari 
Yogyakarta. Sri Sultan Hamengku Buwono IX dan Paku Alam VIII pada 
19 Agustus 1945 menyampaikan selamat atas proklamasi kemerdekaan 
Indonesia. Kedua tokoh tersebut kemudian mengeluarkan amanat yang 
menyatakan dukungan terhadap pemerintah Republik Indonesia pada 
5 September 1945. Dukungan terhadap kemerdekaan Indonesia juga 
ditunjukkan dengan pembentukan Komite Nasional Indonesia (KNI) 
Daerah di berbagai wilayah seperti di Aceh, Palembang, Yogyakarta, 
Surakarta, dan sebagainya. 
Respon dukungan terhadap proklamasi kemerdekaan Indonesia 
juga diwujudkan dalam bentuk grafiti atau tulisan di dinding bangunan 
di berbagai kota. Grafiti itu menunjukkan semangat dan euforia 
kemerdekaan Indonesia. Banyak di antara grafiti itu ditulis dalam 
Bahasa Inggris. Tahukah kalian mengapa sebagian besar grafiti itu 
dibuat dalam Bahasa Inggris oleh orang Indonesia? Bukankah pada 
saat itu belum banyak orang Indonesia yang mengerti Bahasa Inggris? 
Abdulgani (1973) mengungkapkan bahwa para pemuda yang 
mengikuti perkembangan politik luar negeri sudah memperkirakan 
tentang kekalahan Jepang terhadap Sekutu. Mereka juga telah 
memperhitungkan bahwa tentara Sekutu akan masuk ke Indonesia 
untuk melucuti tentara Jepang. Mereka juga mengetahui bahwa pihak 
161
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
Sekutu sejak tahun 1941 telah menyetujui Atlantic Charter yang 
salah satunya menyebutkan bahwa semua bangsa memiliki hak untuk 
menentukan nasib sendiri. Para pemuda sebenarnya ingin menarik 
perhatian pihak Sekutu dan dunia internasional terhadap perjuangan 
bangsa Indonesia untuk merdeka dan menentukan nasib sendiri. 
Oleh karena itulah, banyak di antara semboyan-semboyan proklamasi 
kemerdekaan Indonesia yang ada di dinding bangunan ditulis dalam 
Bahasa Inggris. 
Gambar 4.13. Grafiti di dinding bangunan dan pagar yang menunjukkan semboyan 
kemerdekaan Indonesia.
Sumber: Indonesian Press Photo Service (IPPHOS) Koleksi Arsip Nasional Republik Indonesia
3. Sambutan Terhadap Berita Proklamasi di Luar 
Negeri
Berita proklamasi kemerdekaan Indonesia tidak hanya disambut 
gembira oleh bangsa Indonesia yang ada di tanah air, tapi juga oleh 
diaspora Indonesia di luar negeri. Sebagai contoh, orang-orang 
Indonesia yang berada di Mesir mendengar berita proklamasi 
162
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
kemerdekaan Indonesia melalui siaran radio pada 18 Agustus 1945. 
Berita itu tidak hanya disambut gembira oleh orang Indonesia di sana, 
tapi juga oleh orang-orang Mesir yang mengulas dan memberitakannya 
dengan penuh simpati melalui media massa (Sulistiono, 2013). 
Orang-orang Indonesia yang berada di Australia juga gembira 
mendengar berita proklamasi kemerdekaan Indonesia yang mereka 
tangkap melalui siaran radio pada 18 Agustus 1945. Mereka menyatakan 
dukungannya terhadap proklamasi kemerdekaan Indonesia. Orang-
orang Indonesia yang bekerja sebagai pelaut dan buruh pelabuhan di 
Australia melakukan mogok kerja dan menolak bertugas di kapal-kapal 
Belanda yang akan berangkat ke Indonesia karena mereka tidak ingin 
kembali dijajah Belanda. Gerakan pemogokan ini juga diikuti oleh 
buruh-buruh Australia yang mendukung kemerdekaan Indonesia. 
Tahukah 
kalian 
bahwa 
gerakan 
solidaritas 
ini 
pernah 
didokumentasikan dalam sebuah film? Jika kalian tertarik, kalian dapat 
menyaksikan film dokumenter yang berjudul “Indonesia Calling” karya 
Joris Ivens tahun 1946 pada tautan berikut https://www.youtube.com/
watch?v=kOANnt5KF4Q. 
Gambar 4.14.  Dukungan Partai Buruh di Australia terhadap kemerdekaan Indonesia.
Sumber: Tangkapan layar film dokumenter Indonesia Calling karya Joris Ivens (1946)
Kesimpulan Visual
163
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
164
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Asesmen
Pilihan Ganda
1. Pada 1944, Perdana Menteri Koiso berjanji akan memberikan 
kemerdekaan kepada Indonesia di kemudian hari. Selain itu, pihak 
Jepang juga mengizinkan bendera merah putih berkibar. Apa alasan 
Jepang melakukan hal itu?     
a. Jepang ingin membantu Indonesia agar merdeka.
b. Jepang tidak ingin Indonesia dijajah bangsa Eropa.
c. Jepang ingin mendapat dukungan bangsa Indonesia.
d. Jepang ingin dianggap sebagai pembebas Indonesia.
e. Jepang tidak ingin Indonesia jatuh ke tangan Sekutu.
2. Para pemuda yang mendengar berita menyerahnya Jepang 
kepada Sekutu lantas menginginkan kemerdekaan Indonesia 
diproklamasikan secepatnya hingga berujung pada peristiwa 
Rengasdengklok. Apa alasan para pemuda mendesak Sukarno dan 
Hatta agar memproklamasikan kemerdekaan secepatnya?     
a. Indonesia sudah terlalu lama dijajah oleh bangsa-bangsa asing.
b. Kemerdekaan adalah hak segala bangsa dan dijamin dalam 
Atlantic Charter.
c. Proklamasi kemerdekaan adalah peristiwa yang bersejarah bagi 
Indonesia.
d. Jepang sudah tidak mungkin menepati janji kemerdekaannya.
e. Bangsa Indonesia harus merebut kesempatan dan menentukan 
nasib sendiri. 
3. Setelah kembali dari Rengasdengklok, Sukarno dan Hatta berusaha 
menemui Jenderal Nishimura untuk menyampaikan rencana 
proklamasi kemerdekaan Indonesia. Bagaimana reaksi Nishimura 
pada saat itu?     
165
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
a. Mendukung secara penuh rencana proklamasi kemerdekaan 
Indonesia.
b. Melarang secara tegas Sukarno dan Hatta meproklamasikan 
kemerdekaan.
c. Menghalang-halangi rencana proklamasi kemerdekaan bangsa 
Indonesia.
d. Menolak menemui Sukarno dan Hatta karena Jepang sudah 
kalah perang.
e. Tidak secara tegas mendukung atau menolak rencana 
proklamasi kemerdekaan.
4. Perhatikanlah gambar berikut. 
 
 
Gambar 4.16. Amanat Sultan Hamengku Buwono IX. 
 
Sumber: BPAD Provinsi D.I. Yogyakarta
 
Amanat Sultan Hamengkubuwono IX di atas dapat dimaknai 
sebagai ….
166
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
a. pernyataan dukungan terhadap Republik Indonesia yang baru 
diproklamasikan.
b. pernyataan keinginan Yogyakarta untuk menjadi kerajaan yang 
berdaulat penuh.
c. pernyataan bahwa Yogyakarta bukanlah bagian dari Republik 
Indonesia.
d. pernyataan Sultan Hamengku Buwono IX yang ingin tetap 
berkuasa.
e. perintah kepada rakyat Yogyakarta untuk merebut kekuasaan 
dari Jepang.
5. Berita proklamasi kemerdekaan Indonesia sempat disiarkan oleh 
radio di Surabaya dengan menggunakan bahasa Madura. Alasan 
mereka melakukan hal ini adalah ....
a. karena semua penduduk Surabaya berbahasa Madura.
b. karena bahasa Madura mudah dimengerti masyarakat. 
c. untuk menghindari sensor dari pihak Jepang.
d. untuk mempercepat penyebaran berita.
e. agar berita tersebar hingga ke Pulau Madura.
Esai
1. Mengapa Jepang menyerah tanpa syarat kepada Sekutu?
2. Mengapa para pemuda mengizinkan Sukarno dan Hatta dibawa 
kembali ke Jakarta dari Rengasdengklok?
3. Mengapa 
Laksamana 
Muda 
Tadashi 
Maeda 
mengizinkan 
kediamannya dijadikan tempat pertemuan dan perumusan naskah 
proklamasi kemerdekaan Indonesia?
4. Mengapa berita proklamasi tidak diterima secara bersamaan di 
seluruh wilayah Indonesia?
167
Bab 4  Proklamasi Kemerdekaan
5. Mengapa para pekerja pelabuhan Australia turut aksi mogok para 
pelaut dan pekerja Indonesia di Australia yang menolak bekerja di 
kapal Belanda yang akan berlayar ke Indonesia?
Refleksi
Pada bab ini kalian telah belajar tentang dinamika di sekitar peristiwa 
proklamasi kemerdekaan. Hikmah atau pelajaran berharga apa yang 
kalian dapatkan setelah mempelajari bab ini? Langkah nyata apa yang 
dapat kalian terapkan di masa kini dan masa  depan?
168
aza: kepala kampung
bpm: bataviaasch petroleum maatschappij
bpupk: Badan Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan
bunken karikan: sebutan untuk jabatan setingkat bupati di wilayah 
yang dikuasai AL Jepang
bunshu-coo: sebutan untuk jabatan setingkat asisten residen di wilayah 
yang dikuasai AD Jepang
Chuo Sangi-in: dewan atau badan pertimbangan pusat
defensif: posisi bertahan
fujinkai: organisasi perempuan di masa Jepang
garis demarkasi: batas pemisah, biasanya ditetapkan oleh pihak yang 
sedang berperang (bersengketa) yang tidak boleh dilanggar selama 
gencatan senjata berlangsung untuk memisahkan dua pasukan 
yang saling berlawanan dalam medan pertempuran; perbatasan; 
tanda batas
giyugun: organisasi militer bentukan Jepang di Sumatera
gumi: kepala rukun tetangga
gun-coo: sebutan untuk jabatan setingkat wedana di wilayah yang 
dikuasai AD Jepang
gunseikan: Kepala pemerintahan militer Jepang
hak erfpacht: hak kebendaan untuk menikmati sepenuhnya (voile 
genot hebben) kegunaan sebidang tanah milik orang lain dengan 
kewajiban untuk membayar setiap tahun sejumlah uang atau hasil 
bumi (jaarhijke pacht) kepada pemilik tanah sebagai pengakuan 
atas eigendom dan pemilik itu
Glosarium
169
hegemoni: pengaruh kepemimpinan, dominasi, kekuasaan, dan 
sebagainya suatu negara atas negara lain (atau negara bagian)
heiho: prajurit pembantu Jepang
interkoneksi: hubungan satu sama lain
jugun ianfu: perempuan yang dipaksa menjadi penghibur/pemuas 
nafsu orang Jepang
kaigun: angkatan Laut (AL) Jepang
kempeitai : Polisi rahasia Jepang
ken karikan: sebutan untuk jabatan setingkat asisten residen di 
wilayah yang dikuasai AL Jepang
ken-coo: sebutan untuk jabatan setingkat bupati di wilayah yang 
dikuasai AD Jepang
kni: Komite Nasional Indonesia
knil: Koninklijk Nederlandsch-Indische Leger (Tentara Hindia 
Belanda)
kokkumin gakko: sekolah rakyat, setingkat sekolah dasar
kosmopolit: 
warga 
dunia 
(orang 
yang 
tidak 
mempunyai 
kewarganegaraan)
kosmopolitanisme: paham (gerakan) yang berpandangan bahwa 
seseorang tidak perlu mempunyai kewarganegaraan, tetapi menjadi 
warga dunia; paham internasional
koto chu gakko: sekolah menengah atas
melting pot: Kuali peleburan (bahasa Inggris: melting pot) adalah 
metafora untuk masyarakat heterogen yang semakin homogen. 
Elemen yang berbeda "melebur menjadi satu" sebagai suatu 
kesamaan budaya yang harmonis
mualim: penunjuk jalan
nautika: ilmu tentang kelautan atau pembuatan kapal
nippon: Jepang
ofensif: posisi menyerang
peta: Pembela Tanah Air
170
ppki: Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia
resiliensi: kemampuan individu untuk merespon permasalahan yang 
datang dalam masyarakat dan permasalahan dapat datang dari 
mana saja
rikugun: Angkatan Darat (AD) Jepang
romusha: prajurit pekerja, pekerja paksa
shi-coo : sebutan untuk jabatan setingkat walikota di wilayah yang 
dikuasai AD Jepang
shoto chu gakko: Sekolah Menengah Pertama
son-coo: sebutan untuk jabatan setingkat camat di wilayah yang 
dikuasai AD Jepang
suco: sebutan untuk jabatan setingkat camat di wilayah yang dikuasai 
AL Jepang
syu-cookan: sebutan untuk jabatan setingkat residen di wilayah yang 
dikuasai AD
tokkeitai: polisi militer Angkatan Laut Jepang
tonarigumi: rukun tetangga
versailles settlement: Perjanjian di antara negara-negara yang terlibat 
dalam Perang Dunia I untuk mengakhiri perang dan mencegah 
perang berikutnya
volksraad: Dewan Rakyat, parlemen semu masa Hindia Belanda
zaibatsu: klan pengusaha besar di Jepang.
