Di Bawah 
Tirani Jepang
Bab 3
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2021
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Penulis: Martina Safitry, Indah Wahyu Puji Utami, dan Zein Ilyas
ISBN: 978-602-244-859-4  (jil.1)
88
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Pada bab ini, kalian akan mempelajari periode penjajahan Jepang di 
Indonesia. Untuk memberi gambaran mengenai latar peristiwa, maka 
bab ini akan dimulai dengan pemaparan tentang berbagai peristiwa 
regional dan global yang melatarbelakangi masuknya Jepang dan 
jatuhnya Hindia Belanda. Pada bagian selanjutnya akan dibahas 
mengenai tiga pemerintahan militer Jepang (Angkatan Darat ke-16 di 
Jawa dan Madura, Angkatan Darat ke-25 di Sumatera, dan Angkatan 
Laut di Indonesia Timur)  yang berkuasa di Indonesia pada tahun 
1942-1945 dan dampak pendudukan militer Jepang. Bab ini kemudian 
ditutup dengan materi tentang berbagai strategi para tokoh nasional 
maupun lokal dalam menghadapi Jepang, baik dengan cara bekerja 
sama maupun dengan perlawanan.
Gambaran Tema
Setelah membaca bab ini, kalian diharapkan mampu menggunakan 
sumber-sumber sejarah untuk mengevaluasi secara kritis dinamika 
kehidupan bangsa Indonesia di bawah penjajahan Jepang, serta 
melaporkannya dalam bentuk tulisan atau lainnya. Kalian juga 
diharapkan mampu merefleksikan materi yang telah dipelajari untuk 
kehidupan di masa kini dan masa depan.
Tujuan Pembelajaran
89
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
Masuknya Jepang dan Jatuhnya Hindia Belanda
Penjajahan Jepang dan Transformasi Pemerintahan di Indonesia
Dampak Penjajahan Jepang di Berbagai Bidang
Strategi Bangsa Indonesia Menghadapi Tirani Jepang
A.
B.
C.
D.
Materi
Bagaimana periode penjajahan Jepang berlangsung di Indonesia?
Bagaimana dampak penjajahan Jepang di Indonesia dan 
relevansinya di masa kini?
1.
2.
Pertanyaan Kunci
Penjajahan, Tirani, Perubahan Sosial dan Politik, Resiliensi, Refleksi.
Kata Kunci
90
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Apakah di daerah kalian dikenal istilah RT (Rukun Tetangga)? Tahukah 
kalian bahwa sistem RT yang dikenal di berbagai daerah di Indonesia 
sebenarnya berakar dari masa penjajahan Jepang? Sistem ini berasal 
dari tonarigumi yang juga pernah diterapkan di negara Jepang untuk 
memudahkan mengawasi dan mengatur penduduk. Bisakah kalian 
menyebutkan warisan lain dari penjajahan Jepang yang masih ada 
hingga masa kini? Kalian bisa mencari tahu lebih lanjut untuk menjawab 
berbagai pertanyaan tersebut melalui berbagai sumber sejarah, baik 
sumber primer maupun sekunder.
Snapshot
91
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
Penjajahan Jepang di Indonesia berlangsung dalam waktu yang cukup 
singkat, yaitu hanya sekitar 3,5 tahun. Penjajahan itu berlangsung 
dalam konteks Perang Asia Timur Raya yang merupakan bagian dari 
Perang Dunia II. Karena peristiwa ini berlangsung dalam suasana 
perang dan tidak terlalu lama, sebagian ahli menyebutnya sebagai 
‘pendudukan’. Meskipun demikian, apa yang dilakukan Jepang di 
Indonesia sejak tahun 1942-1945 dapat disebut sebagai penjajahan 
karena sifatnya yang eksploitatif. Jepang mengeksploitasi atau 
menguras kekayaan alam dan sumber daya manusia di Indonesia untuk 
mengejar ambisinya menguasai wilayah Asia Timur Raya, termasuk Asia 
Tenggara. Dalam bukunya, Aiko Kurasawa (2016) menyebut mengenai 
adanya keinginan bangsa Jepang untuk menguasai negeri-negara Asia 
Tenggara menggantikan negara Barat. Artinya, Perang Asia Timur Raya 
adalah perang kolonial yang mencari redivision of territory (pembagian 
ulang wilayah).
Aktivitas  1
Kawasan Asia Timur Raya
Tahukah kalian wilayah mana saja yang disebut sebagai Asia Timur 
Raya? 
Pada awalnya Jepang hanya berambisi melakukan ekspansi ke 
wilayah di kawasan Asia Timur seperti Tiongkok, Korea, dan Taiwan. 
Dalam perkembangannya, Jepang ingin meluaskan kekuasaannya ke 
wilayah Asia Tenggara juga sehingga mereka menggunakan istilah Asia 
Timur Raya.
A. 
Masuknya Jepang dan Jatuhnya 
Hindia Belanda
92
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Coba perhatikan poster berikut! Dapatkah kalian menyebutkan 
wilayah Asia Timur Raya sesuai poster yang dikeluarkan oleh 
pemerintah Jepang? Tulislah jawaban kalian di buku atau media lain!
Gambar 3.1. Poster propaganda Jepang
Sumber: Image Bank WW2 – NIOD – Beldnummer 107190
1. Ekspansi Jepang dan Perang Asia Timur Raya
Apakah kalian tahu bahwa usaha Jepang menguasai Asia Timur Raya 
sudah dirintis jauh sebelum Perang Dunia II berlangsung? Mengapa 
Jepang ingin meluaskan kekuasaannya? Untuk memahami hal ini, kita 
perlu menengok perkembangan sejarah di Kawasan Asia Timur.  
Sejak Restorasi Meiji pada abad ke-19, Jepang mengalami kemajuan 
yang pesat di bidang ekonomi, terutama industri. Jepang memperluas 
wilayah kekuasaannya hingga ke Taiwan, Tiongkok, dan Korea. Pada 
tahun 1905 Jepang bahkan berhasil mengalahkan Rusia. Peristiwa ini 
menambah kepercayaan diri bangsa Jepang yang merasa dirinya lebih 
unggul dari bangsa Asia lainnya. Untuk memahami lebih jauh tentang 
motivasi Jepang melakukan ekspansi, kerjakanlah Aktivitas 2 berikut.
93
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
Aktivitas  2
Ekspansi Menuju Selatan
Pada pertengahan 1920-an setelah Perang Dunia Pertama, industri-
industri semakin berkembang sejalan dengan kemajuan ekonomi 
yang diperoleh Jepang. Industri ini terutama adalah perkapalan dan 
tekstil. Hal ini menimbulkan munculnya para Zaibatsu (klan atau 
keluarga pengusaha besar seperti Mitsubishi, Sumimoto, Mitsui) yang 
menginginkan ruang lingkup yang lebih besar lagi dalam pemasaran. 
Ditambah lagi dengan negara Jepang sendiri yang sudah penuh sesak 
dengan pabrik dan industri yang bermunculan, sehingga mereka 
melakukan tekanan kepada pemerintah untuk dapat melakukan 
perluasan wilayah secepat-cepatnya.
Hal ini kemudian didukung dan diamini oleh beberapa kalangan 
militer yang berpandangan nasionalis chauvinis yang berkeinginan 
untuk melakukan ekspansi terhadap daerah-daerah yang dianggap 
memberikan sumber daya yang cukup bagi perkembangan ekonomi 
dan industri Jepang.
Sumber: Padiatra, A.M. (2020). Jejak Sakura di Nusantara: Pasang Surut Hubungan Jepang – Indonesia 
Tahun 1800-an-1974. Sasdaya: Gadjah Mada Journal of Humanities, 4 (1), 1 – 12, https://doi.org/10.22146/
sasdayajournal.54570
Mengapa Jepang Menjajah?
Untuk mengetahuinya, kita harus memahami situasi masyarakat 
Jepang pada 1920-an. Masa antara Perang Dunia I dan II sangat krusial 
terhadap perkembangan sejarah selanjutnya. Dilihat dari situasi politik 
dalam negeri Jepang, tahun 1920-an adalah zaman Taisho Democracy. 
Pada masa ini demokrasi parlementer mulai berkembang. Namun, 
keadaan ekonomi buruk karena produksi pertanian turun. Kemiskinan 
membelit seluruh desa di Jepang. Akibatnya, sosialisme mulai menguat 
dan timbul banyak konflik antara tuan tanah dan petani atau antara 
pengusaha dan buruh.
94
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Pada zaman itu dunia berada di bawah Versailles Settlement. Salah 
satu isu yang penting dalam perjanjian ini adalah usaha memperkecil 
kekuatan militer setiap negara besar, pada khususnya membatasi tonase 
kapal perang masing-masing negara. Dalam Perjanjian Washington 
tahun 1922, Jepang didesak menerima rasio 10:10:6 antara Inggris, 
Amerika, dan Jepang. Angkatan Laut Jepang menerima keputusan ini 
dengan sangat kecewa dan tidak puas.
Di antara sebagian opsir muda tentara Jepang muncul rasa tidak 
puas terhadap pemerintah sipil sekaligus khawatir akan situasi politik 
internasional. Di bawah pengaruh pemimpin ultranasionalis seperti 
Okawa Shumei dan Kita Ikki, mereka mulai bersikap fasis.
Sumber: Kurasawa, A. (2016). Masyarakat & Perang Asia Timur Raya: Sejarah dengan Foto yang Tak Terceritakan. 
Jakarta: Komunitas Bambu, halaman 2.
Tugas:
• 
Berdasarkan bacaan di atas, identifikasilah berbagai alasan Jepang 
melakukan ekspansi ke wilayah Asia Timur Raya!
• 
Menurut kalian, alasan manakah yang lebih kuat dalam mendorong 
ekspansi Jepang? Mengapa demikian?
Petunjuk Kerja:
• 
Kerjakanlah secara mandiri (individu) di buku tulis kalian!
• 
Diskusikan temuan kalian di kelas!
• 
Kalian dapat menggunakan sumber lain untuk mengerjakan tugas 
ini!
Pada saat yang sama, sebagian wilayah Asia Timur juga sudah 
dikuasai oleh bangsa Barat, seperti Inggris dan Amerika Serikat yang 
memiliki konsesi wilayah di Tiongkok. Bagaimanakah reaksi bangsa 
Barat atas ekspansi Jepang? Bagaimanakah sikap bangsa Asia terhadap 
apa yang dilakukan Jepang? 
Sejarah mencatat reaksi yang beragam. Bangsa Barat yang memiliki 
kepentingan kolonial tentu saja tidak senang dengan langkah Jepang 
memperluas kekuasaannya, terutama ke Tiongkok, Korea, dan Taiwan, 
95
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
begitu pula dengan bangsa-bangsa yang dijajah Jepang. Namun di lain 
pihak, kemenangan Jepang dalam berbagai perang dan ekspansinya 
seperti membawa harapan baru bagi sebagian bangsa Asia lainnya. 
Bangsa Asia ternyata juga bisa maju dan mengalahkan bangsa Barat. 
Kurasawa (2016) mencatat beberapa pemimpin nasionalis Asia 
seperti Phan Boi Chau (Vietnam), Rikarte (Filipina) dan U Ottama 
(Birma) datang ke Jepang dan mengharapkan bantuan Jepang 
dalam membebaskan wilayahnya dari penjajahan bangsa Barat. 
Perkembangan ini tentu saja mengkhawatirkan bagi kolonialis Barat. 
Mereka berusaha membendung laju ekspansi Jepang dengan berbagai 
upaya, misalnya Amerika Serikat menghentikan ekspor minyak ke 
Jepang sejak 1 Agustus 1941. Peristiwa inilah yang justru mendorong 
Jepang melakukan ekspansinya ke Indonesia yang saat itu masih 
bernama Hindia Belanda.
Belanda pada awalnya tidak terlibat konflik secara langsung dengan 
Jepang. Namun, sejak tahun 1930-an, Pemerintah Hindia Belanda 
sudah mengawasi dengan ketat aktivitas orang Jepang di wilayahnya. 
Selain itu, penguasa kolonial juga menerapkan kontrol yang lebih 
ketat terhadap pergerakan kebangsaan di Indonesia. Kebangkitan 
Jepang sebagai salah satu kekuatan Asia turut memberikan inspirasi 
dan kepercayaan diri kepada tokoh nasionalis Indonesia. Slogan dan 
ideologi Asia untuk orang Asia juga semakin menyebar.
Beberapa tokoh pergerakan menunjukkan simpatinya terhadap 
Jepang, misalnya E.F.E. Douwes Dekker (Danudirja Setiabudi) pada 
1936 menulis buku Sejarah Dunia yang lebih mengedepankan peran 
orang Asia dalam sejarah. Namun, sebelum sempat terbit, buku ini 
sudah disita dan dilarang beredar oleh pemerintah kolonial karena 
dianggap pro Jepang dan anti Belanda (Surjomiharjo, 1995). Selain itu, 
ada pula M.H. Thamrin yang dalam sidang Volksraad (Dewan Rakyat) 
tahun 1934 menunjukkan simpatinya kepada Jepang (Gonggong, 
1995). Sikap para tokoh ini perlu dipahami dalam konteks sejarah 
di masa itu. Pada tahun 1930-an, mereka belum mengetahui bahwa 
Jepang ternyata tidak kalah eksploitatif dari Belanda saat menjajah.
96
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
2. Perang Dunia II dan Jatuhnya Hindia Belanda
Perang Dunia II mulai meletus pada September 1939. Belanda ikut 
terseret dalam perang ini. Pada Mei 1940, Jerman berhasil menduduki 
Belanda dan membuat Ratu Belanda beserta keluarganya mengungsi 
ke Inggris. Karena itulah, saat Inggris berperang dengan Jepang di Asia, 
Belanda dan koloninya pun akhirnya ikut terlibat.
Tahukah kalian wilayah Indonesia mana saja yang awalnya diserang 
oleh Jepang? Jepang tidak langsung menyerang pulau Jawa yang 
merupakan pusat pemerintah kolonial Belanda. Serangan pertama 
justru diarahkan ke berbagai sumber minyak di luar Jawa. Mengapa 
demikian?
Pada saat Amerika menghentikan suplai minyaknya untuk Jepang 
pada tahun 1941, pihak Jepang sebenarnya berusaha untuk melakukan 
negosiasi dengan pemerintah Hindia Belanda untuk mendapatkan 
minyak. Namun, usaha ini gagal. Oleh karenanya, Jepang kemudian 
menyerang Indonesia untuk mendapatkan sumber daya alamnya. 
Karena Jepang sangat memerlukan minyak bumi, Tarakan diserang 
Jepang pada 11 Januari 1942 karena wilayah ini dan sekitarnya kaya 
akan minyak. Jepang kemudian menyerang Balikpapan yang juga 
memiliki banyak ladang minyak. 
Apakah kalian tahu wilayah mana lagi yang diincar oleh Jepang? 
Setelah menguasai ladang-ladang minyak di Kalimantan, Jepang 
kemudian melanjutkan ekspansinya ke wilayah Indonesia bagian 
timur seperti Ambon, Morotai, Manado, dan Kendari. Setelah berbagai 
wilayah di kawasan timur berhasil dikuasai, Jepang mengarahkan 
ekspansinya ke wilayah barat, yaitu ke Palembang yang juga kaya akan 
minyak. Jatuhnya Palembang ini membuka jalan bagi Jepang untuk 
menguasai Jawa. 
97
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
Belanda sebagai penguasa di Jawa tidak bisa melakukan banyak 
perlawanan kepada Jepang. Meskipun pada saat itu Belanda adalah 
salah satu bagian dari sekutu, tapi negara-negara sekutu sibuk 
memikirkan kepentingan masing-masing dan tidak banyak menolong. 
Negeri Belanda sedang diduduki oleh Jerman dan tidak bisa banyak 
membantu koloninya. Dengan demikian, Belanda tidak dapat 
mempertahankan Jawa. Panglima Angkatan Perang Hindia Belanda 
akhirnya menyerah kepada Jepang di Kalijati pada 8 Maret 1942. 
Tahukah kalian makna dari peristiwa ini terhadap sejarah Indonesia? 
Peristiwa ini dapat diartikan sebagai berakhirnya kekuasaan kolonial 
Belanda di Indonesia. Selain itu, peristiwa ini juga menunjukkan 
bahwa bangsa Belanda yang sudah menjajah begitu lama ternyata bisa 
dikalahkan oleh bangsa Asia.
Gambar 3.2. Penyerahan Hindia Belanda kepada Jepang di Kalijati.
Sumber: Image Bank WW2 – NIOD – Beldnummer 57887
98
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Aktivitas  3
Tugas:
• 
Berdasarkan bacaan pada subbab ini, buatlah peta konsep yang 
menunjukkan keterkaitan peristiwa di tingkat regional dan global 
dengan jatuhnya Hindia Belanda pada tahun 1942!
Petunjuk Kerja:
• 
Kerjakan tugas secara (mandiri) individu di buku tulis atau media 
lainnya!
• 
Peta konsep dapat dibuat berwarna agar lebih menarik.
• 
Kalian boleh menggunakan berbagai sumber sejarah primer atau 
sekunder sebagai tambahan sumber untuk menyusun peta konsep.
B. 
Penjajahan Jepang dan 
Transformasi Pemerintahan          
di Indonesia
Seperti yang telah kalian pelajari sebelumnya, Jepang masuk ke 
Indonesia secara bertahap. Serangan demi serangan mereka lakukan 
mulai dari daerah yang kaya sumber daya alam di Kalimantan, Sulawesi, 
Maluku, Sumatra, dan pulau-pulau lainnya hingga akhirnya mereka bisa 
menundukkan Belanda di Jawa yang kaya akan sumber daya manusia. 
Tahukah kalian bagaimana cara Jepang mengontrol Indonesia yang 
begitu luas?
Tidak seperti Hindia Belanda yang memiliki pemerintahan yang 
terpusat, Jepang membagi Indonesia menjadi tiga wilayah dengan 
pemerintahannya masing-masing. Daerah Sumatra dikuasai oleh 
Angkatan Darat (Rikugun) ke-25 dengan pusatnya di Bukittinggi. 
Sementara itu, Jawa dan Madura di bawah Angkatan Darat (Rikugun) 
ke-16 yang berpusat di Jawa. Kalimantan dan wilayah Indonesia Timur 
99
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
lainnya dikuasai oleh Angkatan Laut (Kaigun). Menurut Kurasawa 
(2016), kawasan itu adalah satu-satunya wilayah penjajahan Jepang 
yang dikontrol langsung oleh Angkatan Laut Jepang. Pemerintahan di 
masing-masih wilayah memiliki kebijakan yang sangat berbeda-beda. 
Bagaimanakah sambutan bangsa Indonesia terhadap masuknya 
Jepang? Masyarakat di Indonesia ternyata memiliki reaksi yang 
beragam terhadap kedatangan Jepang di Indonesia. Sebagian dari 
mereka menyambut dengan gembira kedatangan Jepang yang berhasil 
mengalahkan Belanda. Namun, ada pula yang menaruh curiga terhadap 
motivasi Jepang datang ke Indonesia. Sikap bangsa Indonesia yang 
berbeda-beda ini menunjukkan adanya keragaman masyarakat kita. 
Selain itu, perbedaan sikap ini juga terkait dengan pendekatan dan 
propaganda Jepang yang dilakukan di masing-masing wilayah. 
Gambar 3.3. Sambutan sebagian bangsa Indonesia atas kedatangan Jepang.
Sumber: Tangkapan layar dari film Menoedjoe Ke-Arah Mengambil Bagian Pemerintahan Dalam Negeri 
(Wikimedia Commons)
100
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
 Kalian bisa mengerjakan Aktivitas 4 untuk lebih memahami 
bagaimana Pemerintahan Jepang di berbagai wilayah dan sambutan 
rakyat kepada mereka.
Aktivitas  4
Penjajahan Jepang di Enrekang
Saat Jepang berhasil menduduki Sulawesi Selatan, hanya ada sedikit 
perlawanan terhadap pendaratan Jepang, baik dari pihak militer 
Belanda maupun penduduk setempat. Bahkan, sebagian penduduk dan 
kaum nasionalis di Makassar memberikan penyambutan meriah kepada 
tentara Jepang. Hal ini terjadi karena sebelum perang Asia Timur Raya 
berlangsung, Jepang sudah mendekati penduduk setempat dan kaum 
nasionalis di sana dan meyakinkan bahwa Jepang akan membebaskan 
mereka dari penjajahan Belanda.
Ketika Jepang datang ke Enrekang, masyarakat lokal di sana juga 
menyambut dengan baik karena adanya anggapan bahwa tentara 
Jepang sebagai penyelamat bagi mereka dari penjajahan Belanda. 
Pada awal kedatangannya, tentara Jepang berperilaku dan bersikap 
baik, misalnya dengan cara membagi-bagikan bahan makanan seperti 
gula pasir, susu, sabun, dan lain sebagainya. Pihak Jepang juga selalu 
mempropagandakan “Nippon Indonesia sama-sama”.
Dari segi pemerintahan, Jepang tidak banyak melakukan perubahan 
dari sistem kolonial Belanda selain mengubah namanya menjadi istilah 
Jepang dan mengganti pejabat Eropa dengan orang Jepang, sebagai 
contoh Ken Karikan (Asisten Residen), dan Bunken Karikan (kontroleur/
setingkat bupati). Pejabat-pejabat lokal yang dipakai di masa Hindia 
Belanda tetap menjalankan tugasnya, seperti kepala distrik yang 
disebut Suco.
Bendera Merah Putih diizinkan berkibar bersama dengan bendera 
Jepang. Lagu Indonesia Raya juga boleh dinyanyikan bersama dengan 
lagu kebangsaan Jepang. Dalam urusan agama, pihak Jepang tidak 
melakukan pembatasan. Bahkan, orang-orang Jepang yang seagama 
101
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
dengan penduduk lokal didatangkan, seperti Haji Umar Faisal (Islam), 
Pendeta Miahira (Protestan), dan Alaysius Ogihara (Katolik). 
Situasi berubah pada 1943 saat Jepang mulai membangun bungker 
pertahanan untuk pasukan Jepang.  Jepang mulai melakukan penge-
rahan tenaga secara paksa untuk pembangunan pertahanan, menanam 
kapas dan pengerjaan lahan pertanian untuk memenuhi kebutuhan 
makanan tentara Jepang. Kelaparan terjadi di mana-mana. Kebutuhan 
pakaian juga sangat sulit dipenuhi sehingga masyarakat lokal menutup 
badan dengan menggunakan kulit kayu. Banyak perempuan yang 
diculik dan menjadi korban pelampiasan nafsu tentara Jepang. Tekanan 
semakin berat namun rakyat biasa tidak berani untuk melawan karena 
takut ditangkap, disiksa atau ditembak. Penduduk lokal sangat takut 
kepada Tokkeitai atau polisi militer Angkatan Laut Jepang yang terkenal 
kejam. Tindakan Jepang ini mematikan simpati yang pernah diberikan 
rakyat pada mereka.
Disarikan dari: Sahajuddin. (2019). Propaganda dan Akibatnya pada Masa Pendudukan Jepang di Enrekang 
(1942-1945). Walasuji, 10(2), 185-201.
Penjajahan Jepang di Palembang
Palembang merupakan sebuah kota yang penting bagi Jepang selama 
masa penjajahannya karena adanya sumber minyak dan posisinya 
yang strategis. Palembang yang ada di Pulau Sumatra berada di bawah 
penguasaan Angkatan Darat ke-25 yang berpusat di Bukittinggi. Pada 
mulanya kedatangan Jepang disambut dengan gembira oleh masyarakat 
lokal yang menganggap mereka sebagai liberator yang membebaskan 
Indonesia dari dominasi kolonial Belanda. Meskipun demikian, ada 
pula perlawanan lokal yang langsung ditindas oleh tentara Jepang. 
Dalam bidang pemerintahan, Jepang melakukan beberapa 
perubahan. Jabatan-jabatan tinggi seperti kepala karesidenan (Syu-
cookan), walikota (shi-coo), bupati (ken-coo), hingga asisten residen 
(bunshu-coo) yang tadinya diisi oleh orang Belanda digantikan dengan 
orang Jepang. Peranan orang pribumi hanya terbatas sampai kepada 
tingkatan gun-coo (wedana) saja. Struktur pemerintahan mulai dari 
gun-coo, son-coo (camat), ku-coo (kepala desa), aza (kepala kampung) dan 
gumi (kepala RT/rukun tetangga) semuanya dijabat oleh orang-orang 
102
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
pribumi dengan kriteria untuk gun-coo dan son-coo harus berasal dari 
orang-orang elit tradisional setempat. Sementara untuk ku-coo, aza 
dan gumi adalah orang-orang yang dianggap memiliki kesetiaan paling 
tinggi terhadap pemerintahan militer Jepang.
Kepentingan 
utama Jepang 
di 
Palembang 
adalah 
untuk 
mendapatkan minyak buminya. Saat itu, produksi minyak bumi di 
Palembang mencapai 82% dari total produksi di Indonesia. Kebijakan 
ekonomi Jepang di Palembang diarahkan ke eksploitasi minyak dan 
mencegah upaya bumi hangus ladang-ladang minyak di Palembang. 
Para kuli BPP (Badan Pembantu Pemerintah) dan romusha dari dalam 
dan luar Sumatra dikerahkan untuk eksplotasi minyak. Namun, 
kehidupan mereka sangat menyedihkan karena kekurangan makanan 
dan pakaian. Banyak di antara mereka yang menggunakan karung goni 
atau kulit kayu sebagai pakaian.
Disarikan dari: Mita, A. (2019) Palembang Shi pada Masa Pemerintahan Militer Jepang Tahun 1942-1945, 
Lembaran Sejarah, 15(2), 103-120; dan Abdullah, dkk. 1991. Sejarah Daerah Sumatra Selatan. Palembang: 
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Propinsi Sumatra Selatan.
Penjajahan Jepang di Jawa
Pada awalnya, Jepang menunjukkan sikap baik kepada penduduk Jawa 
untuk mendapatkan kepercayaan mereka. Di sepanjang jalan yang 
dilalui tentara Jepang, penduduk menyambut mereka dengan kata-kata 
‘selamat datang’ dan ‘banzai’, sebaliknya tentara Jepang menyerukan 
“hidup Indonesia’. Sambutan positif ini dapat dipahami sebagai ekspresi 
harapan mereka untuk lepas dari cengkeraman penjajahan Belanda. 
Rakyat Jawa juga meyakini ramalan Jayabaya yang menggambarkan 
akan datangnya jaman baru yang lebih baik, akan tetapi akan ada masa 
peralihan yang didominasi oleh orang kerdil yang berlangsung selama 
hidup tanaman Jagung. Banyak orang yang mengidentifikasikan orang 
kerdil itu sebagai orang Jepang. 
Dalam urusan pemerintahan, Angkatan Darat ke-16 yang berpusat 
di Jakarta melakukan berbagai langkah untuk melakukan transformasi 
sistem pemerintahan. Posisi gubernur jenderal ditiadakan. Seluruh 
Jawa dan Madura (kecuali Surakarta dan Yogyakarta) dibagi atas syu 
103
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
(karesidenan), shi (kotapraja), ken (kabupaten), gun (kawedanan), son 
(kecamatan), dan ku (desa/kelurahan). Jabatan-jabatan tinggi yang 
tadinya diduduki oleh orang Belanda digantikan dengan orang Jepang 
dan orang Indonesia. Sebagai contoh, jabatan residen yang di masa 
sebelumnya hanya bisa dipegang orang Eropa mulai dipegang oleh 
orang Indonesia, terutama dari kalangan elit lokal. Selanjutnya, pada 
1944 Jepang mulai memperkenalkan tonarigumi (rukun tetangga) di 
Jawa. 
Sikap Jepang kepada penduduk Jawa kemudian berubah. Jepang 
melakukan mobilisasi dan pengerahan tenaga kerja secara paksa 
untuk menunjang perangnya. Penduduk di Jawa juga diwajibkan 
untuk menyerahkan padi untuk kebutuhan pasukan Jepang. Beras 
yang diambil Jepang kemudian dikirim ke wilayah timur, namun 
sayangnya pengiriman ini sering gagal karena serangan Sekutu. Oleh 
karenanya, Jepang memaksa rakyat menyerahkan padi lagi untuk 
mengganti kehilangan tersebut. Akibatnya, penduduk mengalami 
kekurangan gizi. Penduduk didorong untuk makan bahan makanan 
alternatif seperti singkong, jagung, dan ubi. Kekurangan pakaian juga 
terjadi di mana-mana selama penjajahan Jepang di Jawa. Berbagai 
penderitaan ini yang kemudian memancing perlawanan bangsa 
Indonesia.
Disarikan dari: Kurasawa, A. (2016). Masyarakat & Perang Asia Timur Raya: Sejarah dengan Foto yang Tak 
Terceritakan.Jakarta: Komunitas Bambu; Soejono, R.P. & Leirissa, R.Z. (2010). Sejarah Nasional Indonesia VI. 
Jakarta: Balai Pustaka; Yuliati, D. (2010). Sistem Propaganda Jepang di Jawa 1942-1945. Semarang: Undip.
Tugas:
• 
Setelah mencermati ketiga potongan bacaan di atas, identifikasilah 
persamaan dan perbedaan pemerintahan Jepang di wilayah Sumatra; 
wilayah Jawa dan Madura; serta wilayah Indonesia Timur!
Petunjuk Kerja:
• 
Kerjakan tugas secara mandiri (individu) dan salinlah format 
diagram venn ini di buku tulis kalian!
104
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
• 
Diskusikan hasil kerja kalian di kelas!
• 
Kalian boleh menggunakan sumber sejarah primer atau sekunder 
untuk mendukung pengerjaan tugas.
Wilayah Sumatera
...............................................
...............................................
...............................................
...............................................
.......................................
Persamaan
...............................................
...............................................
...............................................
...............................................
.......................................
Jawa dan Madura
........................................
........................................
........................................
........................................
..................................
Wilayah Indonesia Timur
........................................
........................................
........................................
........................................
..................................
Setelah mengerjakan aktivitas di atas, kalian tentunya sudah lebih 
memahami mengenai penjajahan Jepang di berbagai wilayah Indonesia. 
Realitas penjajah Jepang di berbagai wilayah di Indonesia ternyata 
beragam. Bagaimana dengan di daerahmu? Apakah mengalami hal 
serupa seperti ketiga contoh di atas? Ketiga bacaan di atas hanyalah 
contoh kecil dari penjajahan Jepang dan transformasi pemerintahan 
yang mereka lakukan. Selain ketiga contoh di atas, tentu masih banyak 
narasi atau kisah lain tentang penjajahan Jepang. 
Jika tertarik, kalian dapat mencermati berbagai sumber sejarah 
mengenai peristiwa ini.
105
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
Viva Historia
Propaganda
Jepang melancarkan berbagai bujuk rayu kepada bangsa Indonesia 
agar mau menerima dan membantu mereka dalam perang. Berbagai 
propaganda dilancarkan melalui media surat kabar, majalah, poster, 
sandiwara, film, siaran radio, hingga pengeras suara yang dipasang 
di desa-desa. Jepang berusaha menunjukkan dirinya sebagai 
“Saudara Tua” yang membantu membebaskan bangsa Indonesia dari 
cengkeraman Belanda. Selain itu, Jepang juga melancarkan propaganda 
dengan menyebut dirinya sebagai “Cahaya Asia, Pelindung Asia, dan 
Pemimpin Asia”. Saat sudah semakin terdesak dalam perang, Jepang 
juga menjanjikan kemerdekaan untuk Indonesia agar bangsa kita mau 
terus membantu. 
Gambar 3.4. Beberapa contoh propaganda Jepang di Indonesia.
Sumber: Image Bank WW2 – NIOD – Beeldnummer 105504, 102082, 105327
106
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Jika memiliki perangkat digital dan jaringan internet, 
kalian juga bisa menyaksikan berbagai film propaganda 
Jepang dengan cara memindai QR code berikut. Kalian 
harus tetap kritis saat menyaksikannya karena film-film 
tersebut dibuat untuk tujuan propaganda.
1. Dampak di Bidang Sosial
Pada dasarnya, ada dua hal yang menjadi prioritas Jepang saat 
menjajah Indonesia. Pertama, menghapus pengaruh-pengaruh Barat 
di kalangan bangsa Indonesia. Kedua, memobilisasi bangsa Indonesia 
untuk kepentingan perang Asia Timur Raya. Kedua hal ini menjadi 
dasar bagi berbagai kebijakan Jepang di Indonesia (Ricklefs, 2008). 
Oleh karena itu, bagi orang-orang Eropa (terutama orang Belanda) dan 
Indo (keturunan campuran bangsa bumiputera dan Eropa), kedatangan 
Jepang dilihat sebagai sumber malapetaka. Tahukah kalian apa yang 
terjadi pada orang-orang ini? Bagaimana nasib mereka selama masa 
penjajahan Jepang?
Gambar 3.5. Tawanan perempuan di kamp interniran di Jawa.
Sumber: Pinterest
C. 
Dampak Penjajahan Jepang          
di Berbagai Bidang
107
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
Pada masa awal penjajahan Jepang, orang-orang Eropa (termasuk 
Belanda dan Indo) serta beberapa orang Tionghoa ternyata menjadi 
sasaran amukan penduduk lokal di beberapa daerah seperti Cirebon 
dan Solo. Rumah dan tempat usaha mereka diserang dan dijarah oleh 
penduduk lokal (Aziz, 1955). Dalam situasi peralihan kekuasaan, 
kekerasan seringkali terjadi karena luapan emosi dan kurangnya kontrol. 
Tentara Jepang berusaha mencegah agar hal ini tidak meluas ke wilayah 
lain dan berubah menjadi revolusi yang tak menguntungkan bagi 
Jepang sendiri (Ricklefs, 2008). Selanjutnya, pihak Jepang menangkap 
orang-orang Eropa dan mengirim mereka ke kamp-kamp interniran 
dengan kondisi yang menyedihkan. Beberapa tenaga ahli dari kalangan 
orang Eropa tetap dipertahankan untuk membantu Jepang, namun 
saat datang penggantinya dari kalangan orang Jepang maka mereka 
disingkirkan (Kurasawa, 2016). Bagi orang-orang Indonesia, rentetan 
peristiwa ini menunjukkan bahwa orang-orang kulit putih (Eropa) pun 
bisa kalah. Nantinya, hal ini juga memberikan kepercayaan diri bagi 
bangsa Indonesia bahwa bangsa kita juga pasti dapat mengalahkan 
bangsa Barat (Inggris, Australia, dan Belanda) dalam perjuangan 
mempertahankan kemerdekaan dari tahun 1945-1949.
Dengan penangkapan orang-orang Eropa dan berkuasanya Jepang, 
maka terjadi perubahan struktur sosial masyarakat secara drastis. 
Untuk memahami lebih jauh tentang perubahan sosial ini, kalian dapat 
mengerjakan Aktivitas 5 berikut.
Aktivitas 5
Tugas:
• 
Bacalah secara kritis artikel dari Koran Asia Raya tanggal 8 Januari 
1943 berikut!
• 
Bagaimanakah perubahan struktur sosial yang terjadi di masa 
penjajahan Jepang? Apakah kalian setuju dengan penulis artikel 
ini? Mengapa demikian?
108
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Petunjuk Kerja:
• 
Kerjakan tugas secara mandiri!
• 
Tulislah hasilnya di buku tulis dan diskusikan di kelas!
Sumber: Asia Raya, 8 Januari 1943, halaman 1, Koleksi Perpustakaan Nasional Republik Indonesia.
2. Dampak di Bidang Pemerintahan
Saat Jepang mulai berkuasa, pejabat-pejabat kolonial yang berasal dari 
orang Eropa disingkirkan, namun orang Indonesia dipertahankan atau 
bahkan dipromosikan. Mereka dapat menduduki jabatan yang dulunya 
hanya untuk orang Eropa. Pada satu sisi, hal ini menguntungkan bagi 
sebagian orang Indonesia karena dapat memperoleh kekuasaan. Namun, 
di sisi lain hal ini menjadikan mereka sebagai kolaborator Jepang 
yang dalam beberapa hal berarti membantu Jepang menindas rakyat 
Indonesia. Para pejabat lokal ini seringkali berada dalam posisi yang 
dilematis karena jika mereka tidak tunduk pada Jepang, mereka akan 
dihukum berat atau bahkan dibunuh. Setelah Jepang menyerah kepada 
Sekutu dan Indonesia merdeka, beberapa pejabat lokal menjadi sasaran 
kemarahan rakyatnya seperti di beberapa kawasan Sumatra Timur 
(sekarang Sumatra Utara), Brebes, Tegal, dan Pemalang karena mereka 
dianggap ikut membantu Jepang menindas rakyat. Berbagai peristiwa 
tersebut merupakan bagian dari sejarah kelam Indonesia yang harus 
dicegah agar tidak berulang di masa kini dan masa yang akan datang.
109
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
Selain transformasi struktur sosial dan pemerintahan, tentu saja 
masih banyak dampak penjajahan Jepang di Indonesia. Apakah kalian 
dapat menyebutkan dampak lain dari penjajahan Jepang di Indonesia? 
Kalian dapat mempelajari materi berikut untuk mengetahui berbagai 
dampak lain dari penjajahan Jepang baik yang positif maupun negatif.
3. Dampak di Bidang Budaya dan Pendidikan
Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, Jepang ingin menghapus 
pengaruh Barat di Indonesia, termasuk dalam bidang bahasa dan 
budaya. Sebagai gantinya, Jepang berusaha mempromosikan bahasa 
mereka untuk menggantikan Bahasa Belanda. Hal ini salah satunya 
dilakukan melalui pendidikan. Namun, karena kurangnya guru yang 
tersedia dan sedikitnya orang Indonesia yang bisa berbahasa Jepang, 
pada akhirnya Bahasa Indonesialah yang digunakan secara luas. 
Gambar 3.6. Seruan untuk menggunakan Bahasa Jepang.
Sumber: Image Bank WW2 – NIOD – Beeldnummer 104198
110
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Karya sastra yang berbahasa Indonesia juga berkembang di masa 
penjajahan Jepang. Karya-karya itu misalnya berupa cerita bersambung, 
cerita pendek, dan sajak yang dimuat dalam media massa yang 
disponsori oleh Jepang seperti majalah Djawa Baroe. Selain memuat 
karya sastra dan propaganda, majalah ini juga memuat cerita rakyat, 
esai, dan skenario film (Ensiklopedia Sastra Indonesia, 2016).
          
Gambar 3.7. Sampul Majalah Djawa Baroe
Sumber: Asia Raya, 15 Januari 1943, hlm 1, Koleksi Perpustakaan Nasional
Dari segi pendidikan, Jepang menyederhanakan sistem per-
sekolahan. Jika di masa penjajahan Belanda pendidikan formal sistem 
persekolahannya sangat rumit dan diatur berdasarkan ras, Jepang 
menyeragamkannya sehingga lebih egaliter. Kalian dapat melihat 
diagram di bawah ini untuk mengetahui sistem pendidikan di masa itu.
 
Sekolah Rakyat 
(Kokkumin Gakko)
6 tahun
Sekolah Menengah 
Pertama (Shoto Chu 
Gakko)
3 tahun 
Sekolah Menengah 
Atas (Koto Chu 
Gakko)
3 tahun
Gambar 3.8. Sistem persekolahan di masa Jepang.
Sistem itu meniru sistem yang diterapkan di Jepang. Bagaimana 
menurut kalian? Apakah kalian mendapati kemiripan dengan jenjang 
pendidikan yang ada di Indonesia di masa kini?
111
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
Selain ketiga sekolah tersebut, pemerintahan penjajahan Jepang 
sebenarnya juga menyediakan sekolah kejuruan, sekolah guru, dan 
beberapa pendidikan tinggi. Namun, sekolah-sekolah tersebut menjadi 
kurang efektif karena suasana perang yang sedang berlangsung. Para 
pelajar dan mahasiswa diberikan latihan militer yang dianggap lebih 
penting bagi Jepang. Suhario Parmodiwiryo (2015) yang pada saat 
itu sedang menjalani pendidikan kedokteran menuliskan dalam 
memoarnya:
 
“Orang Jepang menginginkan kami para mahasiswa untuk 
membentuk ‘kelompok kepemimpinan’ dan berlatih di depan 
umum dengan gaya militer, untuk memberi kesan kepada 
orang-orang bahwa sebagai pemimpin dalam masyarakat, kami 
bersedia memperluas kekuasaan mereka. Kami tidak ingin 
Gambar 3.8. Kunjungan Gunseikan (kepala pemerintahan militer Jepang) ke sekolah 
rakyat.
Sumber: Asia Raya, 15 Januari 1943, hlm 1, Koleksi Perpustakaan Nasional
112
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
berdebat di antara kami sendiri dan berusaha menghindarinya. 
Tetapi Kempetai, polisi rahasia Jepang yang paling tangguh 
dan paling kejam, memanggil kami dan menjelaskan bahwa 
mereka akan memastikan kami mematuhinya. Mereka memiliki 
kekuatan. Kami tidak mungkin berurusan dengan mereka 
kecuali kami menekan perasaan kami dan menerima kenyataan 
dominasi mereka.”
Dapatkah kalian membayang-kan kesulitan yang dihadapi oleh 
Suhario dan kawan-kawannya sesama mahasiswa kedokteran? Mereka 
yang pada awalnya hanyalah mahasiswa biasa kemudian terseret dalam 
pusaran perang dan dominasi Jepang yang begitu kuat sehingga tidak 
mampu melawan.
4. Dampak di Bidang Militer
Selain sekolah-sekolah yang bersifat umum, Jepang juga mendirikan 
sekolah militer di berbagai tempat untuk melatih orang-orang Indonesia 
yang tergabung dalam organisasi militer dan semi militer. Ada beberapa 
organisasi militer penting yang juga didirikan oleh Jepang di Indonesia, 
yaitu Heiho (prajurit pembantu Jepang), PETA (Pembela Tanah Air) di 
Jawa, serta Giyugun di Sumatra (Imran, 2012). Beberapa organisasi semi 
militer pun didirikan seperti Seinendan (Barisan Pemuda Indonesia) 
dan Keibodan (Organisasi Keamanan). Melalui berbagai pelatihan di 
organisasi militer maupun semi militer inilah para pemuda Indonesia 
memiliki bekal keterampilan militer yang nantinya sangat berguna 
pada periode berikutnya, yaitu saat Indonesia merdeka dan harus 
menghadapi kekuatan Sekutu (termasuk Belanda) yang datang setelah 
Jepang kalah perang.
5. Mobilisasi Perempuan dan Tenaga Kerja
Pada masa penjajahan Jepang, kaum perempuan juga dimobilisasi 
melalui organisasi yang disebut sebagai Fujinkai. Para perempuan 
dalam organisasi ini diberikan kesempatan untuk bergerak dan 
113
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
berorganisasi, namun tetap dalam pengawasan ketat dari Jepang. Coba 
kalian perhatikan gambar di bawah. Apakah yang ibu-ibu Fujinkai 
lakukan? Apakah menurut kalian ibu-ibu ini bisa bekerja secara bebas 
atau dalam pengawasan? 
Gambar 3.9. Pembukaan lahan oleh ibu-ibu Fujinkai di Kalimantan.
Sumber: Kurasawa, A. (2016). Masyarakat & Perang Asia Timur Raya: Sejarah dengan Foto yang Tak Terceritakan. 
Komunitas Bambu
Para perempuan Fujinkai diharapkan membantu Jepang untuk 
memobilisasi massa, memberikan pengajaran kewanitaan, dan 
memberikan solusi atas persoalan sehari-hari yang terjadi di kalangan 
masyarakat. Sebagai contoh, saat terjadi kelaparan, ibu-ibu Fujinkai 
memperkenalkan makanan alternatif berupa bubur campuran yang 
dinamakan ‘bubur perjuangan’, ‘bubur Asia Timur Raya’, dan sebagainya 
(Kurasawa, 2016). Kosasih (2019) menyebut Fujinkai mempertemukan 
perempuan Indonesia dari berbagai kelas sosial sehingga jangkauan 
komunikasi dan pergerakan perempuan menjadi semakin luas.
Selain mendapat kesempatan untuk bergerak, banyak juga 
perempuan di Indonesia yang menjadi korban kekejaman tentara 
Jepang, misalnya dalam bentuk Jugun Ianfu. Banyak di antara para 
perempuan ini yang ditipu akan disekolahkan atau diberi pekerjaan. 
114
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Beberapa di antara mereka bahkan diambil paksa atau diculik dari 
desanya dan kemudian dijadikan perempuan penghibur bagi orang 
Jepang. 
Tahukah kalian bahwa fenomena ini tidak hanya terjadi di 
Indonesia? Di mana lagi Jugun Ianfu dapat ditemukan di masa itu? 
Fenomena Jugun Ianfu juga dapat ditemukan di daerah jajahan Jepang 
lainnya, seperti Korea dan Tiongkok. Para perempuan Jugun Ianfu 
adalah korban perang. Nasib mereka sangat menyedihkan, banyak di 
antara mereka yang menderita penyakit fisik dan mental. Saat perang 
berakhir, mereka tidak berani bersuara karena berbagai hal, mulai 
dari trauma hingga rasa malu. Pada awalnya, pihak Jepang juga tidak 
mengakui masalah ini hingga pada bulan Desember 1991, tiga orang 
mantan Jugun Ianfu dari Korea bersuara dan menuntut permintaan 
maaf serta ganti rugi dari pemerintah Jepang (Tempo, 25 Juli 1992). 
Bagaimana dengan nasib para mantan Jugun Ianfu di Indonesia? 
Apakah mereka juga mendapatkan ganti rugi? Kalian dapat menelusuri 
berbagai sumber sejarah primer atau sekunder untuk menjawabnya.
Selain Jugun Ianfu, penderitaan di masa penjajahan Jepang juga 
dirasakan oleh para romusha. Secara harfiah, romusha berarti prajurit 
pekerja, meskipun dalam kenyataannya yang mereka jalani adalah 
kerja paksa. Model perekrutan romusha dilakukan secara terbuka 
melalui berbagai propaganda Jepang. Beberapa orang Indonesia 
tertarik untuk ikut menjadi romusha karena tertipu oleh propaganda 
Jepang yang ingin memakmurkan Asia Timur Raya. Namun, ada juga 
yang menjadi romusha karena terpaksa. Beberapa di antara mereka 
dipekerjakan di daerahnya sendiri, namun ada juga yang dikirim ke 
wilayah jajahan Jepang lainnya seperti ke Thailand dan Birma untuk 
proyek pembangunan rel kereta api atau proyek-proyek pembangunan 
lainnya. Keadaan mereka juga sangat menyedihkan karena beban para 
pekerja yang berat dan kurang sandang maupun pangan. Banyak di 
antara romusha yang meninggal saat bekerja dan tidak pernah kembali 
ke kampung halamannya.
115
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
6. Beberapa Dampak Positif
Selama masa penjajahan Jepang, rakyat banyak mengalami tekanan 
dan penderitaan akibat sistem yang eksploitatif dan kejam. Meskipun 
demikian, penjajahan Jepang di Indonesia juga meninggalkan dampak 
positif yang masih dapat dirasakan hingga saat ini, misalnya dalam 
bidang pertanian dengan diperkenalkannya sistem larikan (menanam 
mengikuti garis lurus) dalam penanaman padi. 
Viva Historia
Selokan Mataram
Yogyakarta pernah dilanda banjir pada masa awal penjajahan 
Jepang, yaitu pada bulan November 1942. Curah hujan yang deras 
mengakibatkan Kali Serang meluap dan membanjiri desa-desa di 
sekitarnya serta merusak areal persawahan. Dua bulan kemudian, banjir 
kembali terjadi dan merusak tanggul dan bendungan di sepanjang 
Sungai Code, Opak, Progo, Gajah Wong, dan Kedung Semirangan. 
Sultan Hamengkubuwono IX yang ingin mengatasi masalah ini 
sekaligus menyelamatkan rakyatnya dari kewajiban romusha di luar 
daerah kemudian mengusulkan kepada Jepang untuk membangun 
irigasi. Pihak Jepang ternyata mengijinkan dan memberikan dana 
untuk membangun saluran dan pintu air untuk mengatur air hujan dari 
daerah yang tergenang ke laut serta membangun saluran-saluran untuk 
mengalirkan air dari Kali Progo ke daerah kering dan kekurangan air di 
wilayah Sleman ke arah timur.
Saluran dan pintu air ini kemudian dikenal sebagai selokan 
Mataram. Ada tiga manfaat yang dirasakan rakyat Yogyakarta dengan 
adanya pembangunan saluran ini, yaitu mencegah banjir, membantu 
wilayah yang kekurangan air, dan menghindarkan warga Yogyakarta 
dari kewajiban romusha di luar daerahnya. Hal ini karena pembangunan 
saluran sepanjang puluhan kilometer ini memerlukan banyak tenaga. 
Sumber: Aryono. (2012, Desember 26). Rakyat Yogyakarta Diselamatkan Selokan. Historia. https://historia.id/
politik/articles/rakyat-yogyakarta-diselamatkan-selokan-v5n4P/page/1 
116
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Dalam periode singkat penjajahan Jepang di Indonesia, hubungan 
antara orang Indonesia dan Jepang tidak selamanya buruk. Tidak semua 
orang Jepang yang dikirim ke Indonesia pada saat itu adalah tentara, 
ada pula orang-orang sipil yang sengaja didatangkan dari Jepang untuk 
bekerja di berbagai industri dan kantor pemerintahan. Ada kalanya 
cinta bersemi dalam situasi yang sulit ini antara orang Indonesia dan 
Jepang walaupun sebenarnya dilarang, seperti kisah cinta Yamada 
Kyo dan Mansur di Bukittinggi. Dalam bukunya, Kurasawa (2016) 
menyebutkan bahwa Kyo adalah seorang karyawan hotel yang dimiliki 
oleh PT Daimaru. Ia jatuh cinta dan menikah dengan Mansur yang 
merupakan seorang karyawan Indonesia di hotel itu. 
Viva Historia
Gerakan Menabung
Pada masa penjajahannya, Jepang yang sedang 
dalam suasana perang menganjurkan rakyat 
Indonesia untuk berhemat dan menabung. 
Jumlah penabung pun meningkat dengan pesat, 
namun jumlah uang yang terkumpul tidak terlalu 
banyak. Meskipun demikian, propaganda ini 
menyebabkan informasi tentang menabung 
tersebar hingga ke masyarakat bawah (Irianti, 
2014)
Gambar 3.10. Anjuran 
menabung
Sumber: Asia Raya, 15 
Januari 1943, hlm 2, Koleksi 
Perpustakaan Nasional
117
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
Aktivitas 6
Tugas:
• 
Lakukanlah penelitian sejarah sederhana dengan langkah-langkah 
seperti yang telah kalian pelajari di kelas X, yaitu heuristik, kritik, 
interpretasi, dan historiografi.
• 
Topik penelitian untuk tugas ini adalah dampak pendudukan 
Jepang di lingkungan sekitar kalian.
Petunjuk Kerja:
• 
Kerjakan tugas secara kolaboratif (berkelompok)!
• 
Hasilnya dapat berupa poster, esai, video, audio, atau bentuk 
lainnya sehingga dapat ditempel di mading kelas atau dibagikan 
secara digital melalui email/google drive/google classroom.
• 
Diskusikan hasil kerja kalian di kelas!
Setelah mempelajari subbab ini, kalian tentu mengetahui bahwa 
penjajahan Jepang sebenarnya penuh warna. Ada kalanya penjajahan 
Jepang membawa dampak positif, namun tak jarang pula membawa 
kesengsaraan. Periode penjajahan Jepang yang berat sebenarnya juga 
menunjukkan bahwa bangsa kita memiliki resiliensi yang tinggi. Bangsa 
Indonesia memiliki ketangguhan yang luar biasa untuk bertahan di 
tengah berbagai tekanan dan kontrol yang kuat dari pihak Jepang. 
Tentu saja kita tidak ingin mengalami penderitaan seperti di masa 
penjajahan Jepang dulu, namun resiliensi dari para pendahulu dapat 
kita jadikan teladan untuk tetap tangguh dalam menghadapi berbagai 
krisis di masa kini maupun yang akan datang.
118
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
1. Strategi Kerja Sama
Dalam menghadapi tirani Jepang selama 3,5 tahun, bangsa Indonesia 
menerapkan berbagai strategi, mulai dari menggunakan cara-cara halus 
hingga perlawanan terbuka. Kelompok nasionalis yang telah ada sejak 
masa pergerakan pun memiliki reaksi dan strategi yang berbeda dalam 
menghadapi Jepang. Pranoto (2000) mengklasifikasikan mereka ke 
dalam tiga kelompok. Pertama, kelompok moderat yang mau bekerja 
sama dengan Jepang yang kemudian mendirikan organisasi Tiga A. 
Kedua, kelompok radikal yang bergerak di bawah tanah, meliputi PKI 
(Partai Komunis Indonesia) dan PSI (Partai Sosialis Indonesia). Ketiga, 
kelompok nasionalis yang setelah dikeluarkan dari penjara Belanda 
mau bekerja sama dengan Jepang, termasuk Sukarno dan Hatta. 
Pada masa penjajahan Belanda, kedua tokoh ini memilih jalur non 
kooperasi atau menolak bekerja sama dengan Belanda. Namun, pada 
masa penjajahan Jepang, mereka mengambil posisi yang berbeda 
melalui strategi kerja sama dengan Jepang. Selain Sukarno dan Hatta, 
tokoh lain yang berjuang melalui jalur kerja sama antara lain Muh. 
Yamin, Otto Iskandardinata, Mr. Sartono, G.S.S.J. Ratu Langi, Sutardjo 
Kartohadikusumo, Mr. Syamsudin, Dr. Mulia, dan sebagainya. Melalui 
strategi kerja sama, mereka berhasil membangun jejaring sambil 
meneruskan perjuangan dalam batas-batas yang dimungkinkan 
(Hariyono, 2014).
Selain para pemimpin nasionalis, kelompok lain yang juga 
dirangkul oleh Jepang untuk bekerja sama adalah kelompok Islam. 
Tahukah kalian mengapa Jepang berusaha mendapatkan dukungan 
dari kelompok ini? Sebelum menjajah, pihak Jepang sudah mempelajari 
situasi di Indonesia dan mereka menyadari pentingnya unsur Islam 
sebagai suatu kekuatan penting dalam masyarakat Indonesia (Imran, 
D. 
Strategi Bangsa Indonesia 
Menghadapi Tirani Jepang
119
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
2012). Oleh karenanya, mereka kemudian diberi sedikit ruang melalui 
organisasi MIAI (Majelis Islam A’laa Indonesia).
Tahukah kalian mengapa sebagian pemimpin bangsa Indonesia 
bersedia untuk bekerja sama? Sebenarnya, para pemimpin kita 
mengalami posisi yang dilematis dalam menghadapi Jepang. Sebagai 
pemimpin, tentu saja mereka sangat ingin untuk melindungi rakyat 
dalam perjuangan menuju Indonesia merdeka. Namun di sisi yang lain, 
Jepang sangat keras dan kejam dalam menuntut mereka membantu 
perang Jepang. Dapatkah kalian membayangkan dilema yang mereka 
alami? Dalam situasi yang serba sulit, mereka menerima ajakan Jepang 
bekerja sama sambil tetap mencari cara untuk mencapai Indonesia 
merdeka. 
Kelompok yang bekerja sama 
dengan Jepang ini kemudian 
menjadi pemimpin dari berbagai 
organisasi 
bentukan 
Jepang 
seperti Gerakan Tiga A, Poetera, 
dan 
Jawa 
Hokkokai. 
Pada 
awalnya para tokoh nasionalis 
akan dimanfaatkan Jepang untuk 
membantu meraih simpati rakyat, 
namun 
para 
pemimpin 
kita 
justru 
mampu 
memanfaatkan 
sedikit ruang yang diberikan oleh 
Jepang melalui ketiga organisasi 
itu untuk kepentingan bangsa 
Indonesia sendiri. Sebagai contoh, 
Sukarno berkesempatan untuk 
mengunjungi 
berbagai 
daerah 
dan memberikan pidato yang dapat membangkitkan nasionalisme. 
Meskipun demikian, kelompok yang bekerja sama dengan Jepang juga 
mendapat kritik dari kelompok yang bergerak di bawah tanah seperti 
para pemuda yang dekat dengan Syahrir. Mengapa demikian? Apakah 
kalian dapat menebak jawabannya?
Gambar 3.11. Sukarno saat memimpin 
para romusha sukarela.
Sumber: Soedjono, R.P. dan Leirissa R.Z.  (2010)
120
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Dalam bukunya, Hariyono (2014) menjelaskan bahwa bagi kelompok 
pemuda, tindakan Sukarno dan Hatta yang ikut mempropagandakan 
kepentingan perang Jepang sudah terlalu jauh dalam membela Jepang 
dan mengorbankan rakyat. Meskipun demikian, sebenarnya Sukarno 
maupun Hatta berada dalam posisi yang serba sulit. Para pemuda tidak 
banyak tahu bahwa sebenarnya kedua tokoh ini tidak hanya berusaha 
melindungi rakyat sebisa mereka, tapi juga berusaha membujuk Jepang 
agar tidak bersikap terlalu keras kepada kelompok yang tidak mau 
bekerja sama.  
2. Strategi Perlawanan
Apakah kalian tahu apa yang dilakukan oleh kelompok-kelompok 
yang tidak mau bekerja sama? Selama masa penjajahan Jepang, ada 
banyak hal yang dilakukan oleh kelompok ini, mulai dari membangun 
jejaring, menyebarkan propaganda anti Jepang, melakukan sabotase, 
meledakkan jalur kereta api, dan sebagainya (Pranoto, 2000). Ada pula 
kelompok-kelompok yang melakukan perlawanan terbuka kepada 
Jepang. 
Untuk lebih memahami strategi perlawanan dari beragam kelompok 
di berbagai daerah, kalian dapat mengerjakan Aktivitas 7 berikut.
Aktivitas  7
Perlawanan di Aceh
Perlawanan terbuka yang dilatarbelakangi oleh alasan agama untuk 
pertama kalinya terjadi di Aceh. Hanya delapan bulan setelah beberapa 
tokoh setempat membantu kemudahan bagi Jepang masuk ke daerah 
mereka. Perlawanan itu terjadi di Cot Plieng, Bayu, dekat Lhokseumawe 
dipimpin oleh seorang ulama muda Tengku Abdul Djalil. Ulama yang 
memimpin madrasah ini menyamakan Jepang dengan setan-setan yang 
merusak ajaran Islam. Ia juga menentang kewajiban melaksanakan 
seikeirei yang dianggapnya mengubah kiblat ke matahari.
121
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
Pada 10 November 1942 pasukan Jepang dikerahkan dari Bireun, 
Lhok Sukon, Lhokseumawe, ke Cot Plieng. Pasukan yang dilengkapi 
dengan senapan, mesin berat, mortar, dan jenis senjata api lainnya 
itu dihadapi oleh murid-murid Abdul Djalil yang pada umumnya 
menggunakan senjata tradisional. Bersama dengan sebagian muridnya, 
Abdul Djalil menyingkir ke Blang Kampong Teungah. Tempat ini pun 
diserbu Jepang pada 13 November 1942. Teungku Abdul Djalil dan 19 
orang pengikutnya tewas, sedangkan 5 orang lainnya tertangkap.
Sumber: Zed, M. (2012). Perang Pasifik dan Jatuhnya Rezim Kolonial Belanda, dalam Zed, M. & Paeni, M. (Eds). 
Indonesia dalam Arus Sejarah 6: Perang dan Revolusi. Jakarta: PT Ichtiar Baru van Hoeve & Kementerian 
Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia, hlm. 29.
Perlawanan PETA di Blitar
Pada 14 Februari 1945, Kota Blitar dikejutkan dengan kejadian 
yang menghebohkan. Sepasukan prajurit PETA (Pembela Tanah Air) 
pimpinan Shodanco Supriyadi, Shodanco Muradi dan Shodanco 
Sunanto melakukan perlawanan terhadap militer Jepang. Selain 
perilaku diskriminasi dari prajurit-prajurit Jepang, pemberontakan 
tersebut dipicu juga oleh kemarahan para anggota PETA terhadap pihak 
militer Jepang yang kerap membuat penderitaan terhadap rakyat.
Kendati gagal, namun tidak dapat dipungkiri jika pemberontakan 
tersebut sempat membuat penguasa militer Jepang ketar-ketir. Itu 
terbukti saat mereka melakukan penumpasan, seluruh kekuatan militer 
Jepang di Blitar dikerahkan, bahkan juga melibatkan unsur-unsur 
kavaleri dan infanteri dari wilayah lain. 
Ketika pemberontakan itu gagal maka pihak Jepang menghukum 
sekeras-kerasnya para pelaku. Dari 421 anggota PETA Blitar yang 
terlibat 78 di antaranya langsung dihukum berat. Termasuk Muradi 
dan Sunato yang dijatuhi hukuman mati pada 16 April 1945. 
Supriyadi sendiri hingga kini masih tak jelas rimbanya. Beberapa 
kalangan meyakini bahwa sesungguhnya begitu pemberontakan 
berhasil dipadamkan, Supriyadi langsung ditangkap dan dihukum 
mati di suatu tempat yang dirahasiakan.
Sumber: Jo, H. (2018, February 15). Nasihat Menjelang Pemberontakan. Historia. https://historia.id/militer/
articles/nasihat-menjelang-pemberontakan-P944r
122
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Perlawanan di Kalimantan Barat
Perlakuan kasar serdadu Jepang terhadap penduduk, seperti men-
jatuhkan hukuman jemur sampai pingsan terhadap orang yang hanya 
melakukan kesalahan kecil, merupakan sebab terjadinya perlawanan 
di Kalimantan Barat. Kekejaman Jepang semakin meningkat setelah 
Sekutu sejak permulaan tahun 1943 melancarkan serangan terhadap 
kedudukan mereka. Orang-orang yang dicurigai ditangkap, bahkan 
dihukum pancung di muka umum. Pada 16 Oktober 1943, kurang 
lebih 70 orang mengadakan pertemuan di gedung bioskop Merdeka 
Sepakat di Pontianak. Mereka merencanakan mengadakan perlawanan 
pada tanggal 8 Desember 1943. Rencana ini diketahui oleh Jepang 
berkat laporan mata-mata mereka. Seminggu setelah pertemuan di 
bioskop Merdeka Sepakat itu, Jepang melakukan penangkapan besar-
besaran. Mereka yang ditangkap kemudian dibunuh, termasuk Sultan 
Pontianak, Sjarif Muhammad Ibrahim Sjafiuddin. Di antara mereka 
ada yang dipancung. Orang-orang yang dibunuh itu dikuburkan di 
Mandor, dekat Pontianak.
Sumber: Zed, M. (2012). Perang Pasifik dan Jatuhnya Rezim Kolonial Belanda, dalam Zed, M. & Paeni, M. (Eds). 
Indonesia dalam Arus Sejarah 6: Perang dan Revolusi. Jakarta: PT Ichtiar Baru van Hoeve & Kementerian 
Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia, hlm. 32.
Tugas:
• 
Dari ketiga bacaan di atas, analisislah faktor yang menyebabkan 
perlawanan terhadap Jepang! Bagaimana akhir dari perlawanan 
tersebut? Apakah para pejuang itu bisa mencapai yang mereka cita-
citakan?
Petunjuk Kerja:
• 
Kerjakanlah tugas secara mandiri!
• 
Tulislah hasilnya di buku tulis kalian atau media lainnya!
• 
Diskusikan hasilnya di kelas!
123
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
Berdasarkan berbagai bacaan dan aktivitas di atas, kalian tentu 
sudah mengetahui bahwa perlawanan terbuka ternyata dapat dengan 
mudah ditindas oleh Jepang. Sementara itu, strategi kerja sama ternyata 
juga memberikan manfaat bagi perjuangan bangsa Indonesia. Tahukah 
kalian apa saja hasil-hasil positif yang didapat dari strategi kerja sama 
dengan Jepang?
3. Pembentukan BPUPK
Dalam perkembangannya, Jepang 
semakin terdesak dalam Perang 
Asia Timur Raya. Di tengah-
tengah situasi semacam itu, pihak 
Jepang 
semakin 
memerlukan 
dukungan dari bangsa Indonesia. 
Agar 
bangsa 
kita 
mau 
terus 
membantu, 
maka 
Jepang 
memberikan janji kemerdekaan. 
Untuk merealisasikan janji itu, 
pemerintahan Jepang di Jawa 
yang pada saat itu paling maju 
secara 
politik, 
membentuk 
BPUPK (Badan Penyelidik Usaha-
Usaha Persiapan Kemerdekaan). 
Meskipun 
berkedudukan 
di 
Jawa, anggota BPUPK terdiri atas 
berbagai golongan dan berasal dari 
berbagai daerah. Di antara mereka 
ada yang berasal dari golongan 
nasionalis, golongan agama, peranakan Arab, peranakan Tionghoa, 
Indo, aristokrat, jurnalis, dan sebagainya. Selain itu, ada dua orang 
tokoh perempuan yang menjadi anggota BPUPK yaitu Siti Sukaptinah 
yang merupakah tokoh Fujinkai dan Maria Ullfah yang merupakan 
tokoh pergerakan perempuan sejak masa kolonial. Selain itu, ada juga 
Gambar 3.12. Infografis BPUPK
124
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
enam orang dari bangsa Jepang yang bertindak sebagai anggota pasif 
dari BPUPK.
Keberadaan BPUPK ini sangat besar artinya bagi perkembangan 
sejarah Indonesia nantinya. Peran utama BPUPK adalah merumuskan 
dasar negara dan konstitusi Indonesia. Sidang pertama BPUPK pada 
29 Mei – 1 Juni 1945 membahas mengenai dasar negara. Dalam sidang 
tersebut, ada empat orang tokoh yang menyampaikan usulan tentang 
dasar negara, yaitu Muh. Yamin, Ki Bagus Hadikusumo, Supomo, dan 
Sukarno. Pada hari terakhir dari sidang itulah Sukarno menyampaikan 
gagasannya tentang dasar negara yang ia namakan Pancasila. Oleh 
karenanya, setiap tanggal 1 Juni kita memperingati hari lahirnya 
Pancasila.
 
Gambar 3.13. Sukarno menyampaikan pendapat pada sidang BPUPK 1 Juni 1945.
Sumber: IPPHOS, Arsip Nasional Republik Indonesia
Selain merancang dasar negara, BPUPK juga menyusun rancangan 
konstitusi atau Undang-undang Dasar (UUD) bagi Indonesia. Tahukah 
kalian bahwa ada tokoh perempuan yang berperan dalam perumusan 
UUD? Apa sumbangsih yang ia berikan? Seperti yang disebutkan 
125
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
sebelumnya, Maria Ullfah merupakan salah 
satu tokoh perempuan yang tergabung dalam 
BPUPK. Ia adalah perempuan Indonesia 
pertama yang berhasil meraih gelar sarjana 
hukum dari Universitas Leiden. Semasa 
penjajahan Jepang, ia diajak oleh Supomo 
bekerja di Departemen Kehakiman. Saat 
pembentukan BPUPK, ia diajak bergabung 
karena keahliannya di bidang hukum. Salah 
satu kontribusi penting dari Maria Ullfah 
adalah usulannya mengenai persamaan hak 
antara perempuan dan laki-laki dalam negara 
Indonesia yang merdeka (Rasid, 1985). 
Atas kegigihannya dalam memperjuangkan 
usulannya, maka dalam pasal 27 UUD 
1945 
disebutkan 
mengenai 
persamaan 
kedudukan warga negara dalam hukum dan 
pemerintahan. 
Tokoh perempuan lain yang menjadi 
anggota BPUPK adalah Siti Sukaptinah. 
Ia 
adalah 
tokoh 
yang 
dikenal 
gigih 
memperjuangkan 
hak-hak 
perempuan 
Indonesia sejak masa kolonial. Ia ikut 
menyuarakan 
pentingnya 
Indonesia 
berparlemen dan agar perempuan dapat 
berpolitik serta duduk di parlemen. Jika 
dalam BPUPK Maria Ullfah tergabung di 
Panitia Pertama yang membahas UUD, Siti 
Sukaptinah duduk di Panitia Ketiga yang 
membahas tentang pembelaan tanah air.
Setelah menyelesaikan tugasnya, BPUPK 
kemudian dibubarkan pada 7 Agustus 
1945, hanya beberapa saat sebelum Jepang 
menyerah. Untuk melanjutkan tugasnya, 
Gambar 3.14. Maria Ullfah, 
anggota BPUPK dan pejuang 
kesetaraan dalam UUD 1945.
Sumber: Kedaulatan Rakyat, 29 Maret 
1947
Gambar 3.15. Siti Sukaptinah, 
anggota BPUPK dalam Panitia 
Ketiga tentang pembelaan 
tanah air.
Sumber: Khastara Perpustakaan 
Nasional Indonesia
126
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
maka dibentuklah Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI). 
Sukarno dilantik secara resmi pada 12 Agustus 1945 sebagai ketua 
PPKI saat Jepang sudah di ambang kekalahannya pasca pengeboman 
Nagasaki dan Hiroshima oleh Amerika. 
Tahukah kalian bahwa jumlah anggota PPKI lebih sedikit dari 
BPUPK? Meskipun demikian mereka terdiri atas perwakilan berbagai 
golongan dari berbagai wilayah di Indonesia, bahkan ada pula anggota 
dari golongan Tionghoa yaitu Yan Tjwan Bing. Kita akan belajar lebih jauh 
mengenai PPKI pada bab selanjutnya. Mengapa demikian? Salah satunya 
karena peran PPKI akan lebih jelas terlihat setelah Indonesia merdeka.
Setelah mempelajari subbab ini, tentunya kalian mengetahui bahwa 
ada berbagai strategi yang digunakan dalam menghadapi penjajah 
Jepang di Indonesia. Dalam situasi penjajahan Jepang yang mencekam, 
perlawanan secara terbuka ternyata sangat berbahaya. Sementara itu, 
jalan kerja sama dalam kapasitas tertentu bisa membawa manfaat bagi 
bangsa Indonesia. Meskipun menempuh jalan yang berbeda, namun 
sebenarnya tujuannya tetap sama yaitu mencapai Indonesia merdeka 
dan bebas dari penindasan bangsa asing. 
Aktivitas 8
Tugas:
• 
Seandainya kalian adalah pemuda atau tokoh yang hidup di masa 
penjajahan Jepang, strategi mana yang akan kalian pilih dalam 
menghadapi Jepang? Mengapa kalian memilih jalan itu? Apa sajakah 
yang menjadi bahan pertimbangan kalian memilih strategi tersebut?
• 
Tuliskan jawaban kalian dalam bentuk esai singkat sekitar 300 – 
500 kata!
Petunjuk Kerja:
• 
Kerjakanlah tugas secara mandiri!
• 
Tuliskanlah hasilnya di buku atau media lainnya!
• 
Diskusikan esai kalian di depan kelas!
127
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
Kesimpulan Visual
128
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Asesmen
Pilihan Ganda
1. Bacalah paragraf di bawah ini dengan cermat!
 
Dengan pernyataan perang terhadap Jepang, baik yang dinyatakan 
oleh pemerintah Hindia Belanda maupun oleh Kerajaan Belanda, 
secara resmi Indonesia sudah terseret ke dalam perang, walaupun 
tanpa pernyataan itu Indonesia juga tidak akan luput dari serbuan 
Jepang. Dalam ikhtisar kebijaksanaan nasional dasar Jepang yang 
disetujui Kabinet Konoye pada Juli 1940, nama Indonesia sudah 
dicantumkan. Inti ikhtisar itu antara lain ialah usaha Jepang 
menegakkan hegemoni dalam bidang politik dan ekonomi di Asia 
Timur, termasuk Indonesia. Ikhtisar itu kemudian dijabarkan dalam 
rencana tentatif bagi suatu kebijaksanaan mengenai daerah-daerah 
selatan. Dalam rencana yang dirumuskan Kementerian Angkatan 
Darat pada Oktober 1940 itu, Indonesia mendapat perhatian 
khusus sebagai sumber minyak dan karet. Sumber-sumber itu harus 
dikuasai dengan cara menduduki Indonesia. 
 
Sumber: Zed, M. (2012). Perang Pasifik dan Jatuhnya Rezim Kolonial Belanda, dalam Zed, M. & Paeni, 
M. (Eds). Indonesia dalam Arus Sejarah 6: Perang dan Revolusi. Jakarta: PT Ichtiar Baru van Hoeve & 
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia, hlm. 15.
 
Berdasarkan bacaan di atas, apakah alasan Jepang menyerang 
Indonesia?
a. Ingin membebaskan Indonesia dari Belanda.
b. Ingin menguasai kekayaan alam Indonesia.
c. Ingin melakukan dominasi politik di Asia.
d. Ingin menjadikan Indonesia sebagai koloni.
e. Ingin menunjukkan supremasinya di Asia.
2. Mengapa pada awalnya sebagian rakyat Indonesia menyambut 
gembira kedatangan Jepang?
a. Karena Jepang berhasil mengalahkan Belanda.
b. Karena Jepang adalah sesama bangsa Asia.
129
Bab 3  Di Bawah Tirani Jepang
c. Karena menghadapi musuh bersama.
d. Karena rakyat Indonesia masih bodoh.
e. Karena rakyat Indonesia mudah ditipu.
3. Pada saat menjajah, sebenarnya jumlah orang Jepang di Indonesia 
hanya sedikit. Namun, mengapa mereka bisa menguasai bangsa 
kita?
a. Jepang memiliki sistem pemerintahan yang baik.
b. Jepang mempunyai organisasi tentara yang solid.
c. Jepang sudah terbiasa mengelola daerah kepulauan.
d. Jepang memanfaatkan penguasa lokal untuk membantu.
e. Bangsa Indonesia mudah diatur dan dikuasai.
4. Salah satu warisan penjajahan Jepang yang masih ada hingga 
masa kini adalah sistem tonarigumi atau rukun tetangga. Mengapa 
Jepang menerapkan sistem tersebut?
a. Untuk menciptakan pemerintahan langsung (direct rule).
b. Untuk memudahkan pengawasan dan mobilisasi rakyat.
c. Untuk meningkatkan kebersamaan di kalangan rakyat.
d. Untuk melakukan kontrol secara langsung ke tingkat bawah.
e. Untuk memudahkan sistem administrasi pemerintahan Jepang.
5. Mengapa 
Jepang 
berhasil 
menggagalkan 
berbagai 
upaya 
perlawanan terbuka yang dilakukan oleh bangsa Indonesia?
a. Perlawanan bangsa Indonesia kurang terencana dengan baik
b. Perlawanan bangsa Indonesia hanya menggunakan senjata 
tradisional
c. Perlawanan bangsa Indonesia dilakukan secara sporadis
d. Jepang memiliki kekuatan kepolisian dan militer yang lebih 
baik
e. Jepang memiliki jaringan mata-mata yang hebat
130
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Esai
1. Mengapa Jepang menyerang Indonesia?
2. Mengapa selama penjajahannya, Jepang membagi Indonesia 
menjadi tiga wilayah?
3. Bagaimana dampak penjajahan Jepang terhadap sistem pendidikan 
di Indonesia?
4. Mengapa terdapat perbedaan strategi di antara pemimpin 
Indonesia dalam menghadapi Jepang?
5. Menurut pendapat kalian, mengapa Jepang memberikan janji 
kemerdekaan kepada Indonesia?
Refleksi
Kalian telah belajar tentang dinamika sejarah masa penjajahan Jepang. 
Apa saja nilai-nilai yang kalian dapatkan setelah mempelajari bab ini? 
Bagaimana cara kalian mengaktualisasikan (menerapkan) nilai tersebut 
dalam kehidupan sehari-hari di masa kini dan masa depan?
