Pergerakan 
Kebangsaan 
Indonesia
Bab 2
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2021
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Penulis: Martina Safitry, Indah Wahyu Puji Utami, dan Zein Ilyas
ISBN: 978-602-244-859-4  (jil.1)
50
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Pada bab ini kalian akan mempelajari periodePergerakan Kebangsaan 
Indonesia melawan penjajahan. Untuk memberi gambaran mengenai 
latar peristiwa, maka bab ini akan dimulai dengan pemaparan tentang 
kebangkitan dunia timur yang diawali oleh peristiwa Perang Dunia I dan 
interkoneksi bangsa-bangsa Asia dalam upaya menghadapi penjajah 
seperti komunitas Jawi di Makkah, Mahatma Gandhi di India, Sun Yat 
Sen di Cina, dan Jose Rizal di Filipina. Kelompok tersebut menyebarkan 
ide-ide nasionalisme dan kemajuan lewat pers dan sastra. Selanjutnya 
akan dibahas munculnya embrio kebangsaan dan nasionalisme lewat 
keberadaan organisasi politik kebangsaan, Kongres Sumpah Pemuda, 
dan Kongres Perempuan Indonesia. Bab ini ditutup dengan materi 
tentang masa akhir negara kolonial Belanda yang diawali oleh krisis 
ekonomi global, kejadian wabah penyakit dan kelaparan, ditambah 
dengan adanya Perang Dunia II yang pada akhirnya menyebabkan 
Belanda tunduk kepada Jepang.     
Gambaran Tema
Setelah mempelajari bab ini, kalian diharapkan mampu menggunakan 
sumber-sumber sejarah untuk mengevaluasi secara kritis dinamika 
pergerakan kebangsaan Indonesia pada masa penjajahan Belanda. 
Tujuannya agar dapat direfleksikan dalam kehidupan masa kini dan 
masa depan, serta melaporkannya dalam bentuk tulisan atau lainnya.
Tujuan Pembelajaran
51
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
Kebangkitan Bangsa Timur (Nasionalisme Asia)
Munculnya Embrio Kebangsaan dan Nasionalisme Indonesia
Akhir Masa Negara Kolonial Belanda
A.
B.
C.
Materi
Bagaimana interkoneksi kebangkitan bangsa-bangsa Asia dengan 
situasi di Indonesia?  
Bagaimana munculnya ide kebangsaan dan nasionalisme di 
Indonesia?
Bagaimana situasi dan kondisi Indonesia pada akhir masa negara 
kolonial Belanda?
1.
2.
3.
Pertanyaan Kunci
Perang Dunia I, Perang Dunia II, Kongres Perempuan, Kongres Sumpah 
Pemuda, Nasionalisme dan Ide Kebangsaan, Krisis Ekonomi, Wabah 
Penyakit dan Kelaparan.
Kata Kunci
Apakah kalian pernah mengetahui, mengikuti atau bahkan datang 
langsung untuk menyaksikan ajang olahraga Asian Games tahun 
2018? Indonesia diberikan kesempatan dan kepercayaan untuk 
menyelenggarakan ajang olahraga terbesar di benua Asia. Momentum 
ini memberikan sumbangan besar bagi terciptanya rasa solidaritas dan 
dapat menanamkan jiwa nasionalisme kebangsaan sebagai sesama 
bangsa Asia. Dari penyelenggaraan ini, kita dapat belajar dari para 
atlet yang berjuang dalam Asian Games ke-18 ini. Perjuangan para 
atlet tidak kalah dengan perjuangan para pahlawan karena mampu 
mengangkat nasionalisme dan perasaan kebangsaan dari kekalahan 
dan keterpurukan oleh penjajah asing. 
Snapshot
Gambar 2.1. Poster kemenangan para atlet Indonesia dalam Asian Games
Sumber: Biro Hukum dan Humas Kemenpora. 2018
53
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
Secara etimologi, nasionalisme dapat didefinisikan menjadi dua 
pengertian. Pertama, nasionalisme merupakan paham kebangsaan 
yang berdasarkan kejayaan masa lalu. Kedua, paham kebangsaan 
yang menolak penjajahan untuk membentuk negara yang bersatu 
dan berdaulat. Dalam pengertian yang lebih modern, nasionalisme 
merupakan kesamaan kewarganegaraan dari semua etnis dan budaya 
di dalam suatu bangsa. Perspektif nasionalisme diperlukan sebuah 
bangsa untuk menampilkan identitasnya. Konsekuensi dari pergeseran 
definisi Nasionalisme membawa konsekuensi bahwa warga negara 
tidak lagi bergantung pada identitas nasional yang abstrak namun 
lebih kepada identitas yang lebih konkret seperti pemerintahan yang 
bersih, negara modern, demokrasi dan perlindungan hak azazi manusia 
(Kusuma Wardhani, 2004). Kebangkitan Nasional sudah menjadi 
fenomena yang terjadi seluruh dunia. Terdapat beberapa faktor yang 
melatarbelakangi munculnya kesadaran nasionalisme berbangsa yang 
kemudian menimbulkan semangat untuk mencapai harapan barunya 
seperti kemerdekaan lepas dari belenggu penjajahan, persamaan 
dan kemandirian untuk menentukan kehidupan melalui negara 
nasionalnya. Dalam konteks sejarah di Asia, Kebangkitan Nasional dan 
nasionalisme bangsa Timur lahir karena adanya reaksi dari kolonialisme 
dan imperialisme pada abad ke-20.
Interkoneksi Bangsa-Bangsa Asia
a. Komunitas Jawi
Apakah kalian pernah mendengar Perhimpunan Pelajar Indonesia 
(PPI) se-dunia? Organisasi ini merupakan wadah berkumpul bagi 
pelajar-pelajar Indonesia di luar negeri. Penyelenggaraan Konferensi 
Internasional Pelajar Indonesia (KIPI) di kampus Universitas New 
South Wales (UNSW), Sydney, Australia, adalah cikal bakal  berdirinya 
perhimpunan ini. 
A. 
Kebangkitan Bangsa Timur 
(Nasionalisme Asia)
54
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Jauh sebelum PPI terbentuk, pelajar-pelajar Indonesia dan 
umat Islam dari Asia Tenggara di Makkah telah terhimpun dalam 
perkumpulan yang disebut Komunitas Jawi. Komunitas ini memiliki 
kontribusi besar dalam menjadikan Makkah sebagai pusat kehidupan 
keagamaan Indonesia pada abad ke-19. Hal ini disebabkan karena pada 
waktu itu banyak ulama yang datang untuk mempelajari agama Islam 
ke Makkah kemudian bertemu dengan cendekiawan yang membawa 
ilmu pengetahuan dan paham baru. Sekembalinya ke Nusantara, 
pengetahuan baru tersebut kemudian disampaikan melalui lembaga 
pendidikan pesantren, surau, dan dayah (Iswanto, 2013). Akhir abad-19 
menandai penemuan bentuk Komunitas Jawi dengan puluhan halaqah 
yang tersebar di penjuru Makkah. Pembentukan komunitas ini diawali 
oleh para ulama Nusantara abad-17 seperti Nuruddin Al-Raniri, Abdul 
Rauf al-Singkili, dan Muhammad Yusuf Al-Makassari. 
Pembentukan Komunitas Jawi terus berlanjut hingga kedatangan 
ulama Jawi di abad 18 di antaranya yaitu Syaikh Abd Al-Shamad Al-
Palimbani, Kemas Fakhr Al-Din, Syihab Al-Din, dan Muhammad Arsyad 
Al-Banjari. Dari nama-nama tersebut, yang paling berpengaruh adalah 
Syaikh Abd Al-Shamad Al-Palimbani kelahiran Palembang. Kitabnya 
yang paling terkenal adalah kitab Fadha’il al-Jihad berisi tentang 
kewajiban umat muslimin untuk menjalankan perang suci melawan 
kaum kafir terutama kaum penjajah kolonial menurut Al-Qur’an dan 
Hadits. Ulama terkemuka lainnya yakni Muhammad Nawawi Al-
Bantani (lahir 1813, wafat 1897). Ia merupakan salah satu ulama yang 
berperan penting dalam proses transmisi sejarah Indonesia masa Islam 
ke masa Hindia Belanda. Selain itu Nawawi Al-Bantani pernah menjadi 
“Sayyid Ulama al-Hijaz”, salah satu posisi intelektual terkemuka di 
Timur Tengah untuk tingkat internasional. Karya-karyanya juga 
memiliki pengaruh sangat besar di Nusantara. Karyanya menjadi 
materi utama dalam pembelajaran di pesantren. Maka tidak salah jika ia 
diakui sebagai arsitek pesantren Nusantara. Karyanya menjadi sumber 
intelektual dari perkembangan diskursus Islam di Indonesia abad ke-19. 
Nama besar lain adalah Syeh Ahmad Khatib al-Minangkabawi. Ahmad 
Khatib memiliki hubungan yang erat dengan orang-orang Indonesia 
55
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
yang menunaikan ibadah haji dan belajar agama Islam di Tanah Suci. 
Melalui murid-murid ini terjalin hubungan umat Islam di perantauan 
dengan umat Islam di Indonesia. Selain mengajarkan fikih mazhab 
Syafi’i, Syaikh Ahmad Khatib memberikan kesempatan kepada murid-
muridnya untuk membaca tulisan-tulisan terbitan majalah al-Urwah al-
Wusqa dan tafsir al-Manar karya pembaharu Muhammad Abduh dari 
Mesir (Noer 1980). Penting diketahui bahwa ketika itu dua publikasi 
tersebut menjadi sarana utama sosialisasi gagasan pembaharuan Islam 
di dunia Muslim (Abdullah, 2013).
b. Mahatma Gandhi
Pada tahun 2019 silam, Gubernur Jakarta 
Anies Baswedan bekerja sama dengan 
duta besar India, Pradeep Kumar Rawat, 
memperingati 
150 
tahun 
kelahiran 
Mahatma 
Gandhi 
(Dwi 
Eka, 
2019). 
Mengapa penting untuk memperingati 
sosok Mahatma Gandhi di Indonesia? 
India dan Indonesia adalah negara yang 
sama-sama memiliki kekayaan sumber daya 
alam dan catatan sejarah yang hampir mirip 
terkait penjajahan Bangsa Eropa. Inggris 
sejak lama menjadi penguasa India. Mereka 
awalnya hanya mencari rempah-rempah, 
tapi kemudian berubah menjadi penjajah. 
Melihat kejadian tersebut, muncul tokoh nasionalis India sekaligus 
politikus dari India yang bernama Mahatma Gandhi untuk melakukan 
perlawanan terhadap Inggris. 
Mohandas Karamchand Gandhi lahir pada 2 Oktober 1869. 
Keluarganya termasuk golongan elit yang berasal dari kasta Bania, 
penganut agama Hindu yang taat. Keluarganya menanamkan etika 
Hindu yang kuat dengan penekanan pada pola hidup vegetarianisme, 
toleransi beragama, gaya hidup sederhana, dan penolakan terhadap 
segala tindak kekerasan (Poerbasari, 2007). Dia dikenal sebagai sosok 
Gambar 2.2. Mahatma Gandhi
Sumber: Enciclopedia Britannica Inc.
56
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
yang sangat mengutamakan nilai kemanusiaan dan tanpa kekerasan 
untuk melawan penjajahan Inggris. Gandhi mempunyai senjata 
perlawanan yang khas yang disebut sebagai Satyagraha. Satya artinya 
kebenaran dan Agraha adalah kekuatan. Dengan demikian Satyagraha 
berarti kekuatan jiwa. Dia mendorong rakyat India agar melawan 
Inggris dengan kekuatan jiwa dan tanpa kekerasan. Meskipun pernah 
menempuh pendidikan di luar negeri, dia bersikukuh tidak mau bekerja 
sama dengan pihak asing demi terbebas dari penjajahan Inggris dan 
mendapatkan kemerdekaan India yang seutuhnya.
Realisasi dari gerakan Satyagraha secara besar-besaran pernah 
terjadi pada tahun 1906 dan 1908. Ribuan orang India dengan sengaja 
melintasi Transvaal atau perbatasan tanpa sertifikat dan juga berdagang 
tanpa izin pada tahun 1908. Sebagai pernyataan damai tentang hak-
hak mereka yang telah dihapus, mereka dengan sengaja melanggar 
peraturan yang ditetapkan oleh pemerintah Inggris. Akibat gerakan 
tersebut, Gandhi ditahan.
Selain menjalankan ajaran Satyagraha, ia mengajak melaksanakan 
Swadeshi yaitu rakyat memakai produk asli dalam negeri dan 
memanfaatkan kekayaan alam sendiri agar tidak bergantung pada 
Inggris. Terbukti hal tersebut membuat kas negara Inggris menurun. 
Perjuangan merebut kemerdekaan yang dilakukan Mahatma Gandhi 
serta rakyat India membuat kolonialisme Inggris lambat laun mengalami 
penurunan terutama pada bidang ekonomi. Tujuan Mahatma Gandhi 
menerapkan ajaran-ajaran tersebut semata-mata agar Inggris segera 
meninggalkan negaranya India.
Berefleksi dari apa yang dilakukan Mahatma Gandhi, merayakan 
ulang tahun Gandhi di Indonesia dapat membuat kita mengambil 
pelajaran dari seorang tokoh yang melawan kekerasan dan 
memperjuangkan kemerdekaan negaranya dari penjajahan. Sosok 
Gandhi mampu menginspirasi berbagai negara di Asia untuk lepas dari 
jerat penjajah. 
57
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
c. Sun Yat Sen
Sun Yat Sen lahir pada 12 November 1866 
di Xiangshan, Guangdong, Cina Selatan. 
Dia lahir dari keluarga petani miskin. 
Pendidikannya 
ditempuh 
di 
sekolah 
misionaris Inggris yang berlokasi di Hawaii 
selama tiga tahun, kemudian dilanjutkan di 
sekolah Amerika, Oahu College. Pada tahun 
1886, ia mendaftar sebagai mahasiswa 
sekolah kedokteran dan lulus pada tahun 
1892. 
Meskipun 
tidak 
mendapatkan 
pendidikan politik, Sun Yat Sen sangat 
ambisius membuat perubahan bagi Cina 
dengan menggulingkan Dinasti Qing yang 
sangat konservatif. 
Sun Yat Sen mendirikan sebuah organisasi bernama Revive Cina 
Society (Xingzhonghui) yang menjadi cikal bakal kelompok revolusioner 
rahasia yang kemudian dipimpin oleh Sun. Dia juga mendirikan Liga 
Persatuan yang kemudian menjadi Partai Nasional Cina. Selama 
bertahun-tahun Sun Yat Sen secara rutin melakukan propaganda 
melalui jurnal rakyat, Minbao. Dia menuliskan idenya tentang Tiga 
Prinsip Rakyat (Nasionalisme, Demokrasi, dan Penghidupan Rakyat). 
Teori Revolusinya yang mengidamkan berdirinya suatu negara dengan 
bentuk Republik Demokratis dikenal dengan istilah “San Min Chu I”.  
Setelah melewati masa pengembaraan selama bertahun-tahun 
dengan tetap melakukan perjuangan menggulingkan Dinasti Qing dari 
luar negeri,  Sun Yat Sen kembali ke Tiongkok dan melakukan gerakan 
revolusi yang membawanya menjadi pejabat presiden pertama Republik 
Tiongkok pada tahun 1911—1912 dan 1923—1925. Meskipun ia 
meninggal pada saat cita-citanya untuk mensejahterakan penduduk 
Cina belum tercapai, ia dianggap sangat berjasa dalam  menyatukan 
wilayah Cina.
Gambar 2.3. Sun Yat Sen
Sumber: Enciclopedia Britannica Inc.
58
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
d. Jose Rizal
Jose Rizal (1861-1896) adalah seorang reformis Filipina dan sangat 
berbakat sebagai seorang sastrawan dan novelis. Masa kanak-kanaknya 
penuh kebahagiaan, namun ada satu hal yang membuat masa kecilnya 
menjadi suram, yakni menjalani kehidupan sebagai bangsa terjajah. 
Bangsa Spanyol telah menguasai negaranya sejak 1521. Hampir setiap 
hari dia menyaksikan kerabatnya mengalami penindasan. Besar di 
keluarga yang berpikiran maju, Jose memiliki pemikiran Nasionalis 
dan ia sudah memiliki keinginan untuk berjuang sejak kecil. 
 Jose Rizal adalah pelopor pergerakan 
nasionalisme Filipina. Melalui tulisan, 
dia menyadarkan rakyat bahwa mereka 
diperlakukan tidak layak oleh bangsa 
asing di negara sendiri. Karya-karyanya 
menjadi serangan tertulis terhadap Spanyol 
hingga ia dibenci oleh para penjajah. 
Semangat kebangsaan dan nasionalisme 
Jose Rizal semakin menggebu-gebu setelah 
melakukan pengembaraan intelektual ke 
Eropa (Samad, 2011).
Pada 3 Juli 1892, Jose Rizal membentuk 
Liga Filipina di Tondo. Namun liga tersebut 
tidak berusia panjang karena segera dibubarkan oleh pemerintah 
Spanyol. Sementara itu pada 7 Juli 1892, karena tuduhan penghasutan, 
ia ditawan di Fort Santiago dan  ia diasingkan di Dapitan selama 3 
tahun. Ia sempat pergi ke Kuba namun dikembalikan lagi ke Filipina 
pada tahun 1896. Di sana ia dihadapkan berbagai tuduhan hingga harus 
dihukum mati pada 30 Desember 1896 di Lapangan Bagumbayan. 
 
Kendati Jose Rizal meninggal sebelum cita-citanya menuntut 
reformasi kebijakan tercapai, semangat perjuangannya menumbuhkan 
sikap nasionalisme rakyat Filipina yang memunculkan pergerakan-
pergerakan yang lebih radikal dari yang dia lakukan, seperti Perlawanan 
Andreas Bonifacio dan Perlawanan Emilio Aquinaldo. 
Gambar 2.4. Jose Rizal
Sumber: Enciclopedia Britannica Inc.
59
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
Viva Historia
Imajinasi Nasionalisme dari Negeri Penjajah
Pembahasan tumbuhnya kesadaran nasionalisme dan wacana 
antikolonialisme di negeri koloni seringkali disamakan dengan 
dinamika pergerakan dan pemikiran di negara jajahan tersebut. Namun 
jika ditelisik lebih jauh, sebuah ide tentang munculnya kesadaran 
nasional dan imajinasi tentang negara bangsa tidak hanya muncul dari 
individu, komunitas, atau masyarakat yang berada di tanah airnya. 
Tidak jarang pemikiran tersebut justru muncul dari seseorang yang telah 
meninggalkan tanah airnya. Dari mobilisasi dan pertemuannya dengan 
bangsa-bangsa lain lah ditemukan arti nasion dan rasa kebangsaan. 
Pengalaman melintasi negara satu ke negara lain, perasaan jauh dari 
tanah air, dan merasakan hidup dalam lingkungan diaspora baru tidak 
jarang menumbuhkan perasaan yang berbeda terhadap tanah air. 
Akan menjadi menarik apabila kita melihat bagaimana “nasionalisme-
transnasional” atau orang-orang yang memiliki pemikiran nasionalisme 
dan antikolonialisme yang berada jauh dari tanah air mereka. Beragam 
perspektif, ideologi dan pengaruh yang didapat dari hasil perjalanan, 
berkeliling maupun tinggal di tempat asing. Seperti yang dialami oleh 
tokoh-tokoh nasionalisme yang sudah dibahas sebelumnya. Bacaan 
lebih lengkap terkait dengan hal ini kalian dapat membaca buku dan 
jurnal online seperti yang tertulis di bawah ini. 
Harry Poeze. 2017. Di Negeri Penjajah; Orang Indonesia di Negeri Belanda 1600-1950. Jakarta: KPG 
Wildan Sena Utama. 2014 “Patriot Ekspatriat: Imajinasi dan Aksi Anti-Kolonialisme dan Nasionalisme Asia 
Tenggara.” Jurnal Kajian Wilayah Vol. 5 No.2 2014 hal. 166-183
DOI: https://doi.org/10.14203/jkw.v5i2.261.
60
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Fenomena pergerakan kebangsaan dan nasionalisme yang berkembang 
sejak awal abad ke-20 bukan sesuatu yang muncul begitu saja. Embrionya 
sudah terbentuk di masa lalu. Terlepas dari berbagai konflik yang meliputi 
pasang surutnya kejayaan kerajaan Sriwijaya dan Majapahit, sejarah 
pernah mencatat  bahwa ada beberapa kerajaan di Indonesia yang dapat 
menyatukan hampir seluruh wilayah Indonesia saat ini. Hal ini penting 
bagi terbentuknya semangat pergerakan nasional (Iskandar, 2007).
Selain kebanggaan pada kejayaan masa lalu, terdapat faktor lain 
yang ikut memengaruhi munculnya kesadaran kebangsaan atau 
nasionalisme, yakni:
- 
Agama Islam sebagai agama mayoritas. Islam bukan sekadar ikatan 
religi biasa melainkan sudah lama menjadi simbol perlawanan 
terhadap kekuasaan asing khususnya bangsa Barat.
- 
Penjajahan/kolonialisme oleh Belanda.
- 
Pendidikan Barat telah melahirkan 
elit politik baru yang memiliki 
kesadaran bahwa mereka sebenarnya 
dijajah oleh Belanda.
- 
Volksraad, 
lembaga 
perwakilan 
rakyat Hindia Belanda yang didirikan 
pada tahun 1918, mempertemukan 
elit-elit  bumiputera dari berbagai 
daerah dan suku bangsa yang telah 
menumbuhkan perasaan senasib dan 
sepenanggungan di kalangan kaum 
bumiputera 
sekaligus 
kesadaran 
bahwa pada dasarnya mereka sama.
Selain faktor di atas, tahap selanjutnya yakni terbentuk organisasi-
organisasi kebangsaan sebagai penanda bangkitnya kesadaran bangsa 
Indonesia.
B. 
Munculnya Embrio Kebangsaan 
dan Nasionalisme Indonesia
Gambar 2.5. Suasana Volksraad di 
Batavia tahun 1927
Sumber: nationaaalarchief.nl 
61
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
1. Organisasi Pergerakan Nasional
Sejarah Indonesia memiliki kisah dan perjalanan panjangnya sendiri. 
Untuk menjadi bangsa yang besar seperti sekarang, bangsa ini dibangun 
oleh orang-orang hebat yang berjuang demi kemerdekaan Indonesia. 
Awal abad ke-20 menjadi titik awal dari kemunculan organisasi politik 
di Indonesia. Baik yang bersifat kepemudaan, organisasi keagamaan, 
organisasi kedaerahan, organisasi gerakan profesi, organisasi sosial, 
maupun organisasi politik. Posisi organisasi politik kebangsaan adalah 
garda terdepan dari organisasi yang memperjuangkan kepentingan 
kemerdekaan bangsa Indonesia. Banyak organisasi politik kebangsaan 
yang berdiri sejak politik etis diberlakukan di Hindia Belanda, antara 
lain Boedi Oetomo, Sarekat Islam, Indische Partij, Muhammadiyah, 
Nahdlatul Ulama, Gerakan Pemuda, Partai Komunis Indonesia, 
Taman Siswa, Partai Nasional Indonesia, Istri Sedar, Gerakan wanita, 
Perhimpunan Indonesia, Parindra, MIAI (Majelis Islam A’la Indonesia, 
dan GAPI (Gabungan Partai Indonesia) dan lain-lain. Dari banyaknya 
organisasi tersebut, penting untuk mengulas beberapa organisasi masa 
dalam pergerakan nasional Indonesia sebagai berikut:
a. Boedi Oetomo (BO)
Organisasi yang lahir pada 20 Mei 1908 ini  didirikan oleh para pelajar 
STOVIA di bawah pimpinan R. Soetomo. Organisasi yang berawal dari 
gagasan dr. Wahidin Soedirohusodo ini menjadi tonggak awal kebang-
kitan Indonesia. Wahidin mengunjungi sekolah lamanya STOVIA pada 
tahun 1907 dan di depan para mahasiswa sekolah kedokteran tersebut 
ia menyerukan agar mereka membentuk organisasi untuk mengangkat 
derajat bangsa. Soetomo tertarik dengan ide tersebut yang kemudian 
bersama sejumlah pemuda lain mendirikan Boedi Oetomo di Batavia 
pada 20 Mei 1908. BO menjadi organisasi pemuda pribumi pertama 
yang berjalan baik di Indonesia. Salah satu program utama organisasi 
ini adalah kemajuan yang harmonis bagi Nusa Jawa dan Madura. 
Organisasi ini berakhir pada tahun 1935 ketika bergabung dengan 
Parindra. BO menjadi tonggak baru kebangkitan Indonesia dan hari 
62
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
lahirnya ditetapkan sebagai Hari Kebangkitan Nasional Indonesia 
yang diperingati setahun sekali. 
 
b. Sarekat Islam
Rekso Roemekso merupakan organisasi didirikan oleh Haji Samanhudi 
di Solo pada 16 Oktober 1905. Organisasi ini kemudian berganti 
nama menjadi Sarekat Dagang Islam (SDI). Tujuan didirikannya 
SDI adalah untuk menggalang kerja sama antara pedagang Islam 
demi memajukan kesejahteraan pedagang Islam bumi putera. Untuk 
mengembangkan organisasinya, Samanhudi menggandeng Haji 
Omar Said Tjokroaminoto yang kemudian diubah namanya menjadi 
Sarekat Islam (SI) dengan alasan agar organisasi ini tidak terfokus 
pada pedagang. SI bercita-cita untuk menentang ketidakadilan 
terhadap rakyat bumiputera dengan ciri kerohanian yang tetap 
demokratis dan militan. Oleh karena itu, SI disebut sebagai “gerakan 
nasionalis-demokratis-ekonomis”. Di bawah kepemimpinan H.O.S 
Tjokroaminoto, SI memiliki banyak cabang dan anggota yang sangat 
banyak hingga membuat pemerintah kolonial Belanda khawatir 
dan terancam atas perkembangan SI sehingga membuat kebijakan-
kebijakan yang membatasi kegiatan-kegiatannya.
Gambar 2.6. Rapat anggota Sarekat Islam di Kaliwoengoe, Semarang pada tanggal 25 
September 1921. 
Sumber: collectie Tropenmuseum COLLECTIE_TROPENMUSEUM_Groepsportret_tijdens_een_ledenvergadering_
van_de_Sarekat_Islam_(SI)_in_Kaliwoengoe_TMnr_60009089
63
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
c. Indische Partij (IP)
Indische Partij adalah wadah perjuangan pertama yang berwujud 
partai politik berideologi nasionalisme yang berdiri pada 25 Desember 
1912 di Bandung. Walaupun namanya menggunakan bahasa Belanda, 
organisasi ini adalah partai yang keanggotaannya terbuka untuk semua 
orang di Hindia Belanda dengan program perjuangan mengusung 
nasionalisme Hindia.
Tokoh utama IP adalah Douwes Dekker (Danudirja Setiabudi), 
Tjipto Mangunkusumo, dan Suwardi Suryaningrat. Douwes Dekker 
seorang Indo, adalah penentang kebijakan diskriminasi rasial dalam 
masyarakat kolonial. Kritik terhadap kehidupan kolonial telah 
dilayangkan sejak awal abad ke-20 oleh Tjipto Mangunkusumo. 
Menurutnya masyarakat Jawa sulit mengalami kemajuan karena 
dikekang oleh feodalisme, kehidupan masyarakat Hindia Belanda 
mengalami eksploitasi yang berlebihan, dan kemiskinan menjadi 
realita sehari-hari. Awalnya ia adalah tokoh Boedi Oetomo, namun 
ia memilih keluar karena menganggap BO semakin konservatif. 
Kemudian ia bertemu Douwes Dekker yang sepemikiran hingga ber-
sama-sama mendirikan Indische Partij bersama Suwardi Suryaningrat. 
Ideologi IP adalah nasionalisme dengan tujuan mencapai 
kemerdekaan tanah air Hindia dari pemerintah kolonial. Bagi mereka 
tanah Hindia adalah rumah bagi semua kelompok yang ada seperti 
bumiputera, Indo, Tionghoa, dan sebagainya. Nama IP semakin 
dikenal ketika terlibat dalam Komite Bumiputera yang menentang 
diadakannya perayaan 100 tahun kemerdekaan Belanda atas Prancis 
pada tahun 1913. Tujuan dibentuknya Komite Bumiputera adalah 
memperjuangkan kebebasan berpendapat serta adanya majelis 
permusyawaratan yang menyuarakan kepentingan rakyat Hindia.  
2. Perang Dunia I dan Pengaruhnya di Indonesia
Perang Dunia I (PD I) yang berlangsung pada 1914-1918 menandai 
konflik besar pertama berskala internasional di abad 20. PD I dimulai 
dari pembunuhan terhadap pewaris mahkota Austria-Hungaria, yakni 
64
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Archduke Franz Ferdinand beserta istrinya yang bernama Archduchess 
Sophie pada 28 Juni 1914 di Sarajevo oleh kelompok teroris Serbia.
Akibatnya berlanjut pada meletusnya perang di beberapa front selama 
empat tahun berikutnya.
Kejadian tersebut memunculkan reaksi perlawanan dari Austria-
Hungaria yang dibantu Jerman untuk mengumumkan perang terhadap 
Serbia yang dibantu Rusia pada 28 Juli 1914. Kemenangan awalnya 
diraih oleh Jerman, Austria, dan Hungaria dari Blok Sentral. Namun 
Blok Sekutu yang terdiri atas Rusia, Prancis dan Britania Raya terus 
menyerang Blok Sentral. Hingga pada tahun 1917 Amerika Serikat 
memihak Blok Sekutu setelah Italia bergabung lebih dahulu.
Gambar 2.7. Iring-iringan pasukan Jerman yang memasuki Limburg, Belanda untuk 
mengambil jalur terpendek kembali ke Negaranya setelah gencatan senjata PD1 pada 
tahun 1918.
Sumber: National Archief Nedherland Nomor file: 158-
PD I berakhir setelah keluar Perjanjian Versailles pada 1918. 
Blok Sentral akhirnya mengalami kekalahan dan ini menjadi pemicu 
Revolusi Rusia dan dasar kebangkitan Nazi selanjutnya. Perang Dunia 
65
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
I menimbulkan dampak yang cukup signifikan bukan hanya untuk 
negara-negara Eropa namun juga untuk bangsa Asia.
Ketika PD I tengah berlangsung, Indonesia sedang mengalami 
masa pergerakan nasional melawan bangsa kolonial. Dampak yang 
diakibatkan oleh peristiwa besar tersebut antara lain adalah pertama, 
kepopuleran paham demokrasi dan nasionalisme yang meruntuhkan 
eksistensi sistem aristokrasi kerajaan. Paham nasionalisme tersebut 
dibawa dalam arah pergerakan Indonesia. Seperti terbentuknya 
organisasi yang bersifat kebangsaan Boedi Oetomo dan Sarekat Islam. 
Kedua, krisis ekonomi akibat perang yang terjadi di Eropa kemudian 
menghambat kegiatan ekspor dan impor. 
3. Kongres Sumpah Pemuda dan Kongres Perempuan
a. Kongres Sumpah Pemuda
Tahukah kalian kapan bahasa Indonesia diupayakan untuk digunakan 
dalam sebuah pertemuan resmi di Indonesia? Apakah kalian berpikir 
jawabannya adalah pada saat Kongres Sumpah Pemuda pada 1928? 
Jika jawabannya ya, berarti jawaban kalian kurang tepat karena inisiasi 
untuk menggunakan bahasa Indonesia sebagai bahasa persatuan datang 
pada kegiatan Kongres Pemuda I pada 30 April sampai 2 Mei 1926 
yang dihadiri berbagai organisasi pemuda seperti Tri Koro Darmo, Jong 
Sumatra, Jong Java, Jong Minahasa, Jong Islameten Bond, Jong Celebes, 
Perkumpulan Pemuda Betawi. Catatan autobiografi M. Tabrani (ketua 
penyelenggara kongres pemuda pertama) menceritakan perdebatannya 
dengan Muh. Yamin dalam penggunaan istilah untuk bahasa persatuan 
apakah bahasa Melayu atau bahasa Indonesia. Akhirnya disepakati istilah 
untuk bahasa persatuan adalah bahasa Indonesia pada Kongres Pemuda 
berikutnya. Butuh proses sosialisasi dan konsolidasi untuk menyepakati 
penggunaan bahasa persatuan pada Kongres Pemuda 2. 
Pada saat penyelenggaraan, rapat kongres diadakan di tiga tempat 
berbeda. Rapat pertama kongres dilakukan di Gedung Katholikee 
Jongelingen Bond (Gedung Pemuda Katholik), Lapangan Banteng, 
Batavia. Soegondo membuka rapat dengan menyampaikan harapan 
66
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
agar kongres tersebut dapat memperkuat semangat persatuan. Pidato 
selanjutnya disampaikan oleh Muhammad Yamin yang menyebutkan 
bahwa di antara hukum penting yang dapat memperkuat persatuan 
Indonesia adalah hukum, sejarah, pendidikan, hukum adat, dan 
kemauan untuk bersatu. 
Rapat kedua diadakan pada 28 Oktober 1928 bertempat di Gedung 
Oost-Java Bioscoop. Rapat ini membahas persoalan pendidikan. 
Poernomowoelan dan Sarmidi Mangoensarkoro berpendapat bahwa 
harus ada keseimbangan antara pendidikan anak di sekolah dan di 
rumah,juga pentingnya anak harus dididik secara demokratis. Rapat 
ketiga diselenggarakan di Gedung Indonesische Clubhuis Kramat, 
Batavia. Dalam sesi ini Soenario menjelaskan pentingnya nasionalisme 
dan demokrasi selain gerakan kepanduan. Sementara itu Ramelan 
menyampaikan tentang gerakan kepanduan yang tidak dapat dipisahkan 
dari pergerakan nasional. Pada hari terakhir, sebelum kongres ditutup, 
Wage Rudolf Supratman memperdengarkan instrumen lagu “Indonesia 
Raya” kepada peserta kongres. 
b. Kongres Perempuan
Perjuangan mencapai kemerdekaan bukan hanya dilakukan oleh kaum 
laki-laki, namun juga oleh kaum perempuan Indonesia.  Kegiatan bersama 
organisasi perempuan yang paling menonjol adalah Kongres Perempuan 
menjadi permulaan bersatunya organisasi perempuan di tanah air.
Gambar 2.8. Suasana kongres perempuan
Sumber: Panitia pembuatan buku. 2009. 80 Tahun Kowani: Derap Langkah Pergerakan Organisasi 
Perempuan Indonesia. Jakarta: Penerbit Sinar Harapan
67
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
Pada 22-25 Desember 1928 bertempat di Gedung Ndalem 
Joyodipuran, Yogyakarta, Kongres Perempuan pertama diadakan. 
Tercatat peserta kongres berjumlah 600 orang dari 30 organisasi 
perempuan yang menghadiri kongres tersebut. Keberhasilan kongres 
menghadirkan peserta yang tidak dapat dikatakan sedikit adalah berkat 
kegigihan panitia penyelenggara yang terdiri atas organisasi Wanita 
Utomo, Putri Indonesia, Wanita Katolik, Perempuan-perempuan 
Sarekat Islam, Perempuan-perempuan Jong Java, Aisyiyah, dan Wanita 
Taman Siswa. 
Penyelenggaraan Kongres Perempuan tidak lepas dari peristiwa 
Kongres Sumpah Pemuda yang diselenggarakan sebelumnya di 
Jakarta. Perhimpunan organisasi perempuan ini menekankan pada 
pentingnya persatuan untuk mencegah perpecahan di kalangan 
organisasi perempuan dengan alasan apapun termasuk urusan agama. 
Kongres berjalan agak alot karena masih ada perbedaan pendapat 
mengenai mosi reformasi perkawinan dan pendidikan terutama di 
kalangan organisasi perempuan Islam yang menentang perempuan 
dan laki-laki bersekolah dalam satu kelas. Hal lain yang diperdebatkan 
adalah penghapusan poligami yang diusung oleh organisasi-organisasi 
perempuan nasional dan Kristen (Wieringa, 2010).
Kongres yang berjalan selama empat hari tersebut menghasilkan 
keputusan dan rekomendasi sebagai berikut: 1) disepakatinya 
pembentukan federasi organisasi-organisasi perempuan Indonesia, 
Persatoean Perempoean Indonesia (PPI) setahun kemudian. PPI 
kemudian berubah nama menjadi Perserikatan Perhimpoenan Isteri 
Indonesia (PPII), 2) PPII menerbitkan surat kabar secara mandiri 
3) mencegah pernikahan anak-anak, 4) mendirikan Studie fonds, 5) 
memperkuat pendidikan kepanduan putri, 6) mengirimkan mosi 
kepada pemerintah yang isinya mendesak agar pemerintah memberikan 
memperhatikan dan dukungan dana kepada janda dan anak-anak, 
menolak pencabutan tunjangan pensiun dan memperbanyak pendirian 
sekolah-sekolah putri. 
68
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Selang lima tahun kemudian diselenggarakan kembali Kongres 
Perempuan di Jakarta pada tahun 1933. Diketuai oleh Nyonya 
Suwandi, PPII sepakat untuk menyelenggarakan Kongres Perempuan 
Kedua karena masih banyak organisasi perempuan baru yang belum 
tergabung dalam PPII. Salah satu hal penting dalam Kongres Perempuan 
II adalah tercetusnya konsep Ibu Bangsa yang menekankan kewajiban 
perempuan Indonesia untuk menumbuhkan generasi baru yang lebih 
sadar kepada nasionalisme dan kebangsaannya sendiri.
Kongres perempuan berikutnya diadakan di Bandung pada tahun 
1938 dan Semarang pada tahun 1941. Mayoritas disepakati bahwa hasil 
dari putusan kongres ditujukan untuk kepentingan kaum perempuan 
dan golongan miskin, tetapi hal kontrasnya adalah bahwa keanggotaan 
organisasi perempuan masih berasal dari lapisan atas. Terlepas dari 
kontroversi tersebut, sejarah Indonesia mencatat penyelenggaraan 
Kongres Perempuan Indonesia memiliki peran yang sangat penting 
bagi gerak perjuangan nasional bangsa Indonesia. Berdasarkan Dekrit 
Presiden RI No. 316 tahun 1959, bertepatan dengan peringatan 
Kongres Perempuan Indonesia ke-25,  ditetapkan bahwa tanggal 22 
Desember yang merupakan tanggal dimulainya Kongres Perempuan 
Pertama sebagai Hari Ibu. 
 
Aktivitas 1
Tugas:
• 
Setelah membaca aktivitas kebangsaan Indonesia lewat Kongres 
Perempuan dan Kongres Sumpah Pemuda, silakan kalian 
mendengarkan lagu “Satu Nusa Satu Bangsa”.   
• 
Resapi setiap lirik lagu tersebut, kemudian bacalah teks ikrar 
sumpah pemuda yang disepakati bersama pada 28 Oktober 
 
PERTAMA.
 
KAMI POETERA DAN POETERI INDONESIA, MENGAKOE 
BERTOEMPAH DARAH JANG SATOE, TANAH INDONESIA.
69
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
 
KEDOEA. KAMI POETERA DAN POETERI INDONESIA, 
MENGAKOE BERBANGSA JANG SATOE, BANGSA INDONESIA.
 
KETIGA. KAMI POETERA DAN POETERI INDONESIA, 
MENDJOENDJOENG 
BAHASA 
PERSATOEAN, 
BAHASA 
INDONESIA. 
Petunjuk Kerja:
• 
Kaitkanlah isi lagu dengan makna inti kesatuan dan persatuan 
bangsa dengan menjawab pertanyan “Mengapa persatuan begitu 
penting bagi kaum muda saat itu? Apakah persatuan masih 
relevan untuk diperjuangkan sekarang?” 
• 
Tulis jawaban kalian di kertas ataupun menjawab langsung dengan 
menunjuk tangan terlebih dahulu.
4. Pers dan Sastra Pembawa Kemajuan 
Gambar 2.9. Digitalisasi Surat Kabar Soenting Melayoe Juli 1912 dan 28 Januari 1921. 
Sumber: https://khastara.perpusnas.go.id/landing/detail/235368 
Stigma bahwa pemikiran kaum perempuan Indonesia jauh tertinggal 
dari kaum pria di awal abad ke-20 bisa terpatahkan apabila kita melihat 
adanya penerbitan Soenting Melajoe. Surat kabar ini adalah surat kabar 
pertama yang diterbitkan oleh perempuan. Rohana Kudus adalah 
redakturnya sekaligus wartawati perempuan pertama. Meski tidak 
70
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
pernah duduk di bangku sekolah formal, namun tulisan-tulisannya 
mampu membangkitkan semangat pemuda dan pergerakan nasional di 
Indonesia. Sebelumnya sudah ada surat kabar Poetri Hindia di Batavia 
pada tahun 1908 yang didirikan oleh Tirto Adhi Soerjo namun usia 
penerbitan ini hanya sekitar 3 tahun seiring dengan kepopuleran 
Soenting Melajoe.
Tirto Adhi Soerjo merupakan orang pribumi pertama yang 
menggunakan surat kabar dan terbitan berkala sebagai alat pembentuk 
pendapat umum dan propaganda ide nasionalisme kebangsaan. Tirto 
adalah seorang pribumi pertama yang memiliki kesadaran pentingnya 
pers untuk membela kepentingan politik dan sosial masyarakat 
pribumi. Ia kemudian mendirikan Organisasi Sarekat Prijaji pada 
tahun 1906. Salah satu tujuannya adalah untuk memajukan rakyat 
pribumi dengan cara memberikan beasiswa dan pendidikan bagi 
masyarakat yang kurang mampu. Ketika berada di Bandung pada 
tahun 1907, ia menggagas penerbitan surat kabar Medan Prijaji 
yang diklaimnya sebagai pers pribumi pertama di Indonesia. Melalui 
surat kabar ini, ia menginginkan bangsa Hindia Olanda (Indonesia 
sekarang) maju dan dapat melepas ketertinggalannya dari bangsa lain. 
Ia menggunakan bahasa Melayu rendahan dalam menyajikan berita-
beritanya karena menganggap bahasa ini demokratis. Selain itu Tirto 
juga menerbitkan majalah Soeloeh Keadilan, Pantjaran Warta, Soeara 
S.S (Staatsspoorwagen), dan Soeara Pegadaian.
Banyak tulisannya mengkritik pemerintah dan menyebarluaskan 
tindak sewenang-wenang pejabat kolonial. Pada tahun 1909 Tirto 
akhirnya dihukum dan diasingkan ke Lampung. Pada tahun 1912 dia 
diasingkan kembali ke Maluku, setelah sempat dibebaskan, karena 
tulisannya masih selalu mengkritik pemerintahan. Ia tutup usia pada 
tahun 1916 dalam usia yang masih muda, 38 tahun. 
Menjelang tahun 1920, kritik terhadap kebijakan Belanda semakin 
ramai diberitakan pers bumiputera. Surat kabar Oetoesan Melajoe 
(1911) dan Soeara Perempuan (1918) menjadi suara untuk perlawanan 
terhadap kolonialisme di Indonesia dengan semboyan kemerdekaan. 
71
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
Tidak hanya lewat terbitan berkala, dari ranah sastra terdapat 
beberapa karya yang menggugah kesadaran antikolonialisme dan 
membangkitkan rasa nasionalisme Indonesia. Karya fenomenal yang 
ditulis oleh Multatuli (nama samaran Douwes Dekker) berjudul Maz 
Havelaar (1860) telah membuka mata dunia tentang kemelaratan 
rakyat pribumi di negara koloni. Selain itu, terdapat novel karya 
bangsa pribumi karya Mas Marco Kartodikromo yang berjudul 
Student Hidjo terbit pada 1918. Novel ini menceritakan tentang asal 
muasal kelahiran intelektual pribumi yang berasal dari kalangan elit 
rendahan atau borjuis kecil yang berani mengontraskan kehidupan 
di Belanda dengan di Hindia Belanda. Novel pribumi lain berjudul 
Hikayat Kadiroen karya Semaoen dan terbit pada tahun 1919. Novel 
ini kental dengan sudut pandang paham internasional yang mencoba 
menggambarkan situasi pergerakan yang berbasis nasional maupun 
internasional.  
C. Akhir Masa Negara Kolonial Belanda
1. Krisis Ekonomi Global/Great Depression
Pernahkah Kalian berpikir bahwa kalian adalah generasi yang 
melewati periode paling bersejarah dalam jangka waktu 100 tahun ke 
belakang? Mengapa demikian? Karena Kalian adalah generasi yang 
merasakan dampak dari krisis akibat Covid 19. Meskipun dirasa berat, 
pengalaman bertahan dalam situasi sulit seperti ini dapat menjadi 
pelajaran berharga untuk meningkatkan daya tahan dan daya juang 
menghadapi segala persoalan kehidupan. 
Peristiwa krisis ekonomi yang berdampak global paling bersejarah 
salah satunya adalah krisis yang dialami Amerika Serikat. Krisis yang 
berlangsung lama tersebut terbilang cukup parah hingga berimbas 
kepada negara-negara lainnya di dunia.  Krisis tersebut dikenal dengan 
sebutan Depresi Dunia atau Great Depression. Padahal ekonomi 
72
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Amerika Serikat sempat mengalami perkembangan yang begitu 
pesat pada tahun 1920-an, dengan indikator peningkatan tajam pada 
kekayaan pada kurun waktu tahun 1920-1929. Namun ekonomi AS 
berubah drastis pada tahun 1929 ketika bank-bank di AS kesulitan 
modal akibat nasabah memindahkan tabungan mereka ke pasar 
saham yang berpusat di New York. Akibatnya pasar saham mengalami 
pertumbuhan yang cepat dengan puncaknya terjadi pada tahun 1929. 
Situasi ini membuat bank-bank kesulitan mengucurkan modal hingga 
membuat dunia usaha terjerembab selama tiga tahun sampai dengan 
musim panas tahun 1932. Efek krisis semakin meluas di seluruh dunia. 
Terjadi penurunan indeks penjualan partai besar. Seperlima dari yang 
mengandalkan gaji harus kehilangan pekerjaannya di berbagai negara, 
termasuk di Hindia Belanda (Sugianto Padmo, 2007).
Depresi besar dunia menimbulkan situasi yang sulit untuk ekonomi 
di seluruh dunia, termasuk Hindia Belanda terutama di perdagangan 
ekspor yang semakin menurun. Walaupun demikian, bunga dari utang 
luar negeri masih harus dibayar hingga berakibat pada impor barang-
barang hasil menurun drastis dan masih tetap rendah selama Great 
Depression melanda pada tahun 1931-1935. Hal tersebut menimbulkan 
banyak kesulitan perekonomian di seluruh daerah jajahan. Kondisi ini 
juga menimbulkan bangkrutnya perusahaan-perusahaan perkebunan 
baik di Jawa maupun di Sumatra. Jika diurutkan dampak utama dari 
depresi bagi Hindia Belanda adalah 1) harga pasar semakin jatuh 
dan permintaan komoditas internasional menurun, 2) terdapat 
permasalahan dalam usaha tanaman perdagangan khususnya gula dan 
karet, 3) krisis keuangan yang terjadi di hampir seluruh pelosok negeri 
disebabkan oleh berkurangnya penerimaan dan belanja negara. Hal ini 
mengakibatkan turunnya kesempatan kerja, pendapatan, dan daya beli 
masyarakat.
2. Kisah Wabah dan Penyakit di Nusantara
Tahukah kalian wabah yang pernah terjadi di Indonesia? Sumber 
tertua yang mengisahkan wabah penyakit di bumi Nusantara adalah 
73
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
sebuah naskah lontar kuno yang dituliskan dalam aksara Bali 
dengan bahasa Jawa Kuno pada tahun 1462 Saka (1540 Masehi). 
Naskah itu adalah naskah Calon Arang yang menjelaskan terjadinya 
wabah penyakit. Kisah Calon Arang diperkirakan hidup pada saat 
pemerintahan Raja Airlangga (1006-1042) di Jawa Timur (Harriyadi, 
2020). Masa itu wabah dihubungkan dengan peristiwa magis dan 
kutukan. 
Memasuki masa Islam dan masa kolonial, sumber sejarah yang 
dimiliki bangsa ini semakin lengkap dan rinci. Bahkan sumber sejarah 
tidak hanya berasal dari dalam negeri, tapi juga dari catatan-catatan 
dan naskah-naskah asing. Sumber-sumber tersebut turut andil di dalam 
merangkai potongan-potongan kisah bangsa kita. Di dalam catatan 
para penjelajah juga diterangkan kisah wabah penyakit yang pernah 
terjadi di wilayah Asia Tenggara. Di antara beberapa sejarawan yang 
menjelaskan hal ini adalah Anthony Reid dalam buku berjudul Asia 
Tenggara dalam Kurun Niaga 1450-1680. Dijelaskan bahwa hubungan 
perdagangan antarbangsa yang melalui jalur maritim dan perdagangan 
menyebabkan kemungkinan besar penyebaran berbagai penyakit. 
Sumber sejarah Portugis dan Spanyol juga menyebutkan bahwa 
penyakit cacar menjadi penyakit paling ditakuti di Asia Tenggara, 
karena telah banyak penderitanya yang meninggal. Wabah cacar juga 
pernah melanda Maluku pada tahun 1558. 
Selain penduduk Maluku, penduduk Banten dan Jawa Tengah pada 
tahun 1622-1623 juga menghadapi wabah besar berupa “penyakit 
dada” yang membunuh banyak orang. Saat itu sepertiga penduduk 
Banten dan dua pertiga penduduk Jawa Tengah meninggal dunia. Di 
Makassar pada tahun 1636 juga pernah terjadi serangan wabah epidemi 
yang kejadiannya berlangsung sekira 40 hari dan menewaskan 60.000 
orang. Kemudian di Jawa pada tahun 1643-1644 kembali terjadi 
wabah penyakit yang menyebabkan ratusan orang meninggal setiap 
hari. Pada tahun 1665 juga dikisahkan pernah terjadi wabah penyakit 
di Makassar, Bali, Jawa, dan Sumatra. Jumlah korban terbanyak berasal 
dari Jawa dan Makassar. Sekitar tahun 1625-1630 sempat terjadi 
74
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
wabah penyakit luar biasa besar di Indonesia. De Graaf menjelaskan 
wabah itu membunuh dua pertiga penduduk Jawa Tengah pada tahun 
1626. Penyakit yang dulu menyerang wilayah ini adalah penyakit yang 
saat ini kita kenal dengan TBC.
Memasuki abad ke-20, sejarah Indonesia juga diwarnai oleh kejadian 
kematian akibat wabah. Sepanjang tahun 1910-1936 puluhan ribu 
orang meninggal akibat wabah pes di Pulau Jawa (Safitry, 2013). Pada 
tahun 1918-1919,wabah Influenza yang dikenal dengan Flu Spanyol 
menyebar di seluruh Jawa hingga ke wilayah Indonesia bagian timur. 
Tercatat 1,5 juta orang meninggal akibat wabah ini. De Sumatra Post 
edisi 11 Desember 1920 menjelaskan, Flu Spanyol menginfeksi 13,3 
persen dari 35 juta penduduk Hindia Belanda pada saat itu. Kondisi 
saat itu juga diperparah oleh  krisis pangan yang terjadi akibat adanya 
great depression yang menyebabkan kesengsaraan rakyat terutama di 
Jawa. Krisis tersebut sekaligus menghambat aktivitas pertanian dan 
perekonomian sehingga banyak yang kelaparan dan menambah jumlah 
kematian.
. 
Viva Historia
Sejarah Wabah Flu Spanyol
Tahukah kalian bahwa karakteristik penyakit Covid-19 dan Flu 
Spanyol cenderung mirip? Indonesia pernah mengalami pandemi flu 
yang sangat menyengsarakan lebih dari 100 tahun yang lalu. Menurut 
Ravando, peneliti wabah Flu Spanyol, teori awal mula merebaknya virus 
ini bermula dari Kansas, Amerika Serikat, hingga menyebar melalui 
mobilisasi tentara dan penduduk ke seluruh penjuru dunia termasuk 
ke wilayah Nusantara. Ia pun menyebut angka korban flu Spanyol di 
Nusantara sebanyak1,5 - 4,37 juta jiwa di Pulau Jawa dan Sumatra saja.
75
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
 
Gambar 2.10. Rute penyebaran penyakit Flu Spanyol pada gelombang pertama wabah 
tahun 1918.     
Sumber: Ravando, 2020
Influenza Komisi bentukan pemerintah Hindia Belanda melakukan 
terobosan penting untuk menghambat penyebaran wabah dengan 
penelitian ilmiah mengenai Flu Spanyol. Mereka menyebarkan 
kuesioner ke berbagai dokter yang tersebar di Hindia-Belanda untuk 
mengetahui dan mempelajari penanganan Flu Spanyol dari berbagai 
daerah. Dari sinilah awal pemerintah kolonial merumuskan berbagai 
kebijakan 
penanggulangan 
pandemi 
yang 
kemudian 
berujung pada pembentukan 
Influenza 
Ordonansi 
pada 
tahun 1920. Selain melakukan 
tindakan 
pengobatan 
dan 
pencegahan, pemerintah juga 
melakukan edukasi dengan 
mengeluarkan terbitan terkait 
penyakit baru yang terjadi di 
Indonesia kala itu.     
Gambar 2.11. Buku terbitan pemerintah terkait 
upaya sosialisasi dan upaya pemberantasan 
penyakit flu.     
Sumber: Ravando, 2020
76
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Penyuluhan dan edukasi kepada rakyat Indonesia pada waktu itu 
terkait dengan adanya berita-berita hoaks yang beredar di masyarakat. 
Dari sana kita dapat belajar bahwa pada masa lalu sudah ada berita-
berita hoak dan takhayul ketika terjadi wabah penyakit seperti 
pemberitaan pada media massa berikut ini.
  
Gambar 2.12. Pemberitaan tentang wabah di surat kabar masa itu.    
Sumber: Ravando, 2020
Referensi: Ravando, 2020, Perang melawan influenza: pandemi flu Spanyol di Indonesia pada masa kolonial, 
1918-1919, Jakarta: Penerbit Kompas.
Aktivitas 2
Tugas:
• 
Berdasarkan bacaan pada Viva Historia di atas, kalian dapat 
membayangkan bagaimana situasi dan kondisi saat pandemi flu 
Spanyol selama 1918-1919 di Indonesia. 
77
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
Petunjuk Kerja:
• 
Buat kelompok diskusi berisi 3 hingga 4 orang. 
• 
Lakukan perbandingan situasi saat wabah flu Spanyol dan covid 19 
di Indonesia. 
• 
Tulislah tabel identifikasi persamaan dan perbedaan dua wabah 
tersebut.  Buat refleksi terkait wabah di Indonesia. 
• 
Presentasikan hasil diskusi kalian di depan kelas.
3. Perang Dunia II (PD II)
Penyebab utama PD II bermula dari konflik dan peperangan yang 
dilakukan oleh Italia, Jerman, dan Jepang. Konflik-konflik yang terjadi 
selama 1931-1939 disebabkan oleh perebutan wilayah kekuasaan milik 
bangsa/negara lain. Forum internasional sekelas Liga Bangsa-Bangsa 
tidak mampu mencegah dan menghentikan agresi Italia di Ethiopia, 
Jepang di Cina, dan pengambilalihan Austria oleh Jerman.
Pada tahun 2019, Saut Pasaribu menulis buku  berjudul History 
of The World War. Dalam bukunya, ia menjelaskan bahwa, Amerika 
Serikat memprotes dan mengkritik tindakan-tindakan dari Italia, 
Jerman, dan Jepang. Di sisi yang lain, Inggris dan Prancis justru setuju 
dan membiarkan Benito Mussolini (Italia) dan Adolf Hitler (Jerman) 
mengambil dan menguasai wilayah yang ingin mereka kuasai. Inggris 
dan Prancis berharap kebijakan tersebut akan mencegah potensi 
perang-perang lainnya. Inggris dan Prancis telah bersepakat di kota 
Munich untuk membiarkan negara Jerman memiliki sebuah bagian 
dari Cekoslovakia yang disebut Sudetenland pada 30 September 1938. 
Saat itu Hitler berjanji bahwa kesepakatan ini akan menjadi permintaan 
teritorial terakhirnya di Eropa.
Namun keserakahan Hitler pada Maret 1939 membawanya untuk 
melanggar perjanjian tersebut, dengan mengambil alih sisa negeri 
itu. Kejadian ini seketika memancing kemarahan Inggris dan Prancis. 
Perdana Menteri Edouard Daladier dari Prancis dan Perdana Menteri 
Neville Chamberlain dari Britania Raya berjanji akan membantu 
78
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Polandia jika terjadi serangan dari Nazi Jerman. Di sisi lain pada Mei 
tahun 1939, Italia dan Jerman menandatangani sebuah perjanjian 
untuk saling membantu dalam urusan perang Hitler dan para pemimpin 
Jerman yang lainnya meyakini kekalahan Jerman pada Perang Dunia I 
karena harus bertempur di dua front. Untuk mencegah pengulangan 
seperti itu, Hitler (Jerman) dan Joseph Stalin (Soviet) bersepakat 
untuk menandatangani perjanjian non-agresi selama 10 tahun pada 23 
Agustus 1939. Kemudian pada 1 September 1939, Jerman mencoba 
mengambil Kota Danzig dan menyerbu Polandia. Kejadian penyerangan 
ini menyebabkan Perang Dunia II dimulai.
Setidaknya ada dua faktor yang melatarbelakangi terjadinya perang 
dunia II, yaitu faktor umum dan faktor khusus. Faktor umum adalah:
1. Kegagalan Liga Bangsa-Bangsa (LBB) menciptakan perdamaian 
dunia.
2. Munculnya keinginan melebarkan wilayah (ekspansi) di bidang 
ekonomi, Irredenta (Italia), Lebensraum  (Jerman), dan Hakko I 
Chiu (Jepang).
3. Munculnya paham ideologi yang saling bertentangan, yaitu fasisme, 
komunisme, dan liberalisme.
4. Terdapat perlombaan pembuatan senjata antarnegara dan bangsa 
untuk memperkuat dan memperkokoh diri.
Munculnya strategi politik untuk mencari kawan (aliansi) dan 
dukungan menimbulkan terjadinya blok-blok antarnegara (negara 
menjadi terkotak-kotak) sehingga melibatkan banyak negara terlibat 
peperangan dahsyat ini. Dalam hal ini terdapat dua blok, yaitu Blok 
Fasis dan Blok Sekutu. Blok Fasis terdiri atas Jerman, Jepang, dan 
Italia (juga bersekutu dengan Bulgaria, Hongaria, Slowakia, Rumania, 
dan Kroasia). Sementara Blok Sekutu terdiri atas blok komunis dan 
demokrasi. Blok Komunis terdapat Uni Soviet dan Mongolia, sedangkan 
Blok Demokrasi beranggotakan Inggris, Prancis, Amerika Serikat, dan 
Republik Tiongkok (juga bersekutu dengan Afrika Selatan, Australia, 
Brasil, Belgia, Belanda, Cekoslowakia, Etiopia, India, Filipina, Kanada, 
79
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
Kuba, Meksiko, Luksemburg, Yugoslavia, Norwegia, Polandia, Selandia 
Baru, dan Yunani).
Faktor khusus adalah:
1. Invasi Jerman ke Polandia (1 September 1939).
2. Invasi Jepang ke Manchuria, Cina (1931).
3. Invasi Italia di Ethiopia (1935-1939).
4. Serangan Jepang ke Pearl Harbor (7 Desember 1941).
Negara Jerman kemudian berhasil menaklukkan Prancis dan 
memberikan kesempatan kepada Jepang untuk mendirikan pangkalan 
militer di wilayah Indo-cina (Asia Tenggara). Kondisi seperti ini 
menyebabkan Jepang merasa mendapatkan peluang besar untuk 
mengambil alih kawasan Nusantara (Indonesia) dari Belanda. Belanda 
yang sangat menolak kehadiran Jepang di Asia Tenggara berusaha 
membekukan seluruh aset milik Jepang yang ada di Nusantara 
(Indonesia). Perlu dipahami bahwa selama 1938-1939 Jepang berhasil 
masuk ke Indonesia dengan misi ekonomi. Oleh sebab itu, Jepang 
memiliki aset di bumi Nusantara (Indonesia) yang masih ditahan dalam 
cengkeraman pemerintah kolonial Hindia Belanda. Dampak paling 
berpengaruh dari PD II bagi Indonesia adalah pascaserangan Pearl 
Harbour, Belanda menyerah kepada Jepang secara resmi pada 8 Maret 
1942.
4. Detik-Detik Belanda Menyerah kepada Jepang
Perjanjian Kalijati adalah sebuah hasil perundingan pihak Belanda 
dan Jepang yang ditandatangani di sebuah rumah dinas milik seorang 
perwira staf Sekolah Penerbang Hindia Belanda di daerah Lanud 
Kalijati, Subang, Jawa Barat pada 8 Maret 1942. Isi Perundingan 
Kalijati tersebut adalah bukti sejarah awal berakhirnya era pemerintah 
kolonial Belanda di bumi Nusantara di mana pemerintahan tersebut 
segera digantikan oleh pemerintah militer Jepang. 
80
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Menarik 
untuk 
melihat 
bagaimana 
kronologi 
detik-detik 
menyerahnya Belanda kepada Jepang tanpa syarat apapun. Mengapa 
Belanda sebagai negara Eropa yang telah lama menguasai Indonesia 
dapat bertekuk lutut kepada Jepang?
Gambar 2.13. Suasana Perundingan Belanda dan Jepang pada tgl 8 Maret 1942 di Kalijati.
Sumber: https://digitalcollections.universiteitleiden.nl
Mengutip dari National Geographic Indonesia, dijelaskan bahwa 
serangan terakhir Belanda terjadi di Jawa Barat. Pada 6 Maret 1942, 
Panglima perang Belanda Angkatan Darat yang bernama Letnan 
Jenderal Ter Poorten memberikan arahan kepada Komandan 
Pertahanan di Bandung yang bernama Mayor Jenderal JJ Pesman agar 
tidak melakukan peperangan di wilayah Bandung. Alasannya di kota 
Bandung sudah banyak penduduk sipil terutama wanita dan anak-anak 
kecil. Jika peperangan terjadi di sana, banyak korban warga sipil akan 
berjatuhan. Akhirnya Letnan Jenderal Ter Poorten berunding dengan 
Jepang. Singkat cerita, pada sore  7 Maret 1942, Lembang berhasil 
81
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
dikuasai Jepang sehingga  memaksa KNIL melakukan gencatan senjata. 
Mayor Jenderal JJ Pesman pun akhirnya mengirimkan utusan ke 
Lembang untuk melakukan perundingan.
 Pada 8 Maret 1942, Jenderal Imamura meminta agar perundingan 
dilakukan bersama dengan Gubernur Jenderal Tjarda van Starkenborgh 
Stachouwer di Kalijati, Subang, pada pagi hari. Letnan Jenderal Ter 
Poorten menyarankan Gubernur Jenderal Tjarda menolak usulan 
tersebut. Jenderal Imamura yang marah mendengar penolakan itu pada 
akhirnya mengancam akan membumihanguskan Bandung dengan 
bom jika pada pukul 10.00 pagi hari pada 8 Maret 1942 para petinggi 
Belanda belum datang ke Kalijati.
Tidak ingin ancamannya dianggap sekadar gertakan, Jepang 
menyiapkan banyak pesawat pengebom di Landasan Udara Kalijati. 
Melihat situasi dan kondisi yang semakin mengkhawatirkan, Letnan 
Jenderal Ter Poorten dan Gubernur Jenderal Tjarda memerintahkan 
Mayjen JJ Pesman agar segera menghubungi Komandan Tentara 
Jepang untuk melakukan perundingan. Namun utusan dari pihak 
Belanda ditolak oleh Panglima Jenderal Imamura. Sang Jenderal hanya 
ingin berbicara secara langsung dengan Panglima Tentara Belanda atau 
Gubernur Jenderal.
Dari 
Transkrip 
percakapan 
perundingan 
antara 
Jenderal 
Imamura, Gubernur Jenderal Tjarda, dan Letnan Jenderal Ter Poorten 
dapat dipahami bahwa sebenarnya pihak Belanda menolak untuk 
menyerahkan kekuasaannya di Jawa dan seluruh Nusantara dengan 
dalih bahwa wewenang penuh ada di tangan Ratu Wilhelmina. Kemudian 
Jenderal Imamura dengan tegas mengatakan ia hanya menginginkan 
salah satu dari dua hal, yaitu perang atau menyerah. Singkat cerita, 
akhirnya Gubernur Jenderal Tjarda dan Letnan Jenderal Ter Poorten 
mau menandatangani dokumen kapitulasi atau penyerahan tanpa 
syarat pemerintahan Hindia Belanda kepada pemerintahan Jepang.
82
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Aktivitas 3
Tugas:
•  Buat kelompok yang terdiri dari 3-4 orang 
• 
Identifikasi tabel organisasi pergerakan nasional berikut ini:
No
Organisasi 
Pergerakan
Tokoh 
Organisasi
Azas/ 
Tujuan
Bentuk 
Pergerakan
1
Budi Utomo
2
Sekolah 
Keutamaan Istri
3
SI
4
Putri Mardika
5
Kartini Founds
6
Indische Partij
7
Perhimpunan 
Indonesia
8
Taman Siswa
9
Muhammadiyah
10
Aisyiyah
Petunjuk Kerja:
• 
Carilah referensi yang berasal dari buku atau media online mengenai 
macam-macam organisasi pergerakan. 
• 
Diskusikan dengan anggota kelompok kalian poin-poin yang 
terdapat di dalam tabel.
• 
Buat opini atas organisasi pergerakan di atas, kaitkan dengan 
perjuangan yang harus dilakukan oleh generasi muda pada saat ini. 
• 
Presentasikan hasil diskusi kelompokmu di depan kelas.
Kesimpulan Visual
83
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
84
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Asesmen
Pilihan Ganda
1. Mahatma Gandi merupakan tokoh nasionalis India yang 
pemikirannya banyak memengaruhi tokoh nasionalis Indonesia. 
Salah satu bentuk perjuangannya adalah mengajak rakyat India 
untuk memakai produk asli dalam negeri. Gerakan ini disebut 
sebagai ....
a. Satyagraha
b. Swadaya
c. Swadeshi
d. Ahimsa
e. Hartal
2. Indische Partij merupakan organisasi pergerakan nasional yang 
bersifat inklusif yang berarti ....
a. Keanggotaannya terbuka untuk penduduk pribumi saja
b. Keanggotannya terbuka untuk semua kelompok di Hindia 
Belanda
c. Keanggotannya terbuka untuk penduduk di Jawa dan Madura 
d. Keanggotannya terdiri dari kalangan menengah ke atas
e. Keanggotannya terdiri dari kalangan yang terdidik saja
3. Rohana Kudus merupakan salah satu tokoh pers perempuan yang 
memprakarsai penerbitan surat kabar ....
a. Soenting Melayoe
b. Soeara Perempuan
c. Poetri Hindia
d. Warta Hindia
e. Soeloeh Indonesia
85
Bab 2  Pergerakan Kebangsaan Indonesia
4. Salah satu latar belakang terjadinya Perang Dunia II di wilayah Asia 
adalah ....
a. Kegagalan LBB dalam menciptakan perdamaian dunia
b. Perlombaan senjata antar negara-negara besar
c. Perbedaan ideologi antara negara-negara Asia
d. Serangan Jepang ke Indo-Cina
e. Serangan Jepang terhadap Pearl Harbour
5. Salah satu alasan pihak Belanda pada awalnya menolak untuk 
menyerah kepada Jepang karena ....
a. Belanda merasa memiliki kekuatan militer yang lebih besar
b. Pihak Belanda merasa Jepang pasti akan kalah
c. Pihak Sekutu akan datang membantu Belanda
d. Wewenang penyerahan ada di tangan Ratu Belanda
e. Jepang tidak memiliki persenjataan yang baik
Esai
1. Bagaimanakah pengaruh nasionalisme di Asia terhadap pergerakan 
nasional Indonesia?
2. Bagaimanakah keterkaitan antara Kongres Perempuan Pertama 
dengan Kongres Sumpah Pemuda?
3. Bagaimanakah dampak the great depression terhadap Hindia Belanda?
4. Bagaimanakah dampak Perang Dunia II terhadap Indonesia?
5. Mengapa bangsa Indonesia tidak membantu Belanda saat Jepang 
menyerang?
86
Sejarah untuk SMA/SMK Kelas XI
Refleksi
Pers menjadi salah satu media utama yang digunakan sebagai alat 
menyampaikan perlawanan, kritik kepada pemerintah kolonial 
hingga mobilisasi massa. Di Indonesia perkembangan pers dijadikan 
sebagai media untuk mensosialisasikan cita-cita dan kepentingan 
politik untuk memajukan penduduk bumiputera. Berkaca pada apa 
yang dilakukan tokoh-tokoh pers dan sastrawan pada masa lalu, 
kalian dapat memanfaatkan kesempatan dalam alam kemerdekaan 
untuk meneruskan cita-cita memajukan bangsa, merawat kebinekaan, 
mengembangkan diri lewat kecakapan literasi di era digital seperti 
sekarang ini.
