APBN, APBD, dan 
Kebijakan Fiskal
BAB
Ke mana alokasi uang 
yang diterima negara?
IV
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Ekonomi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
Penulis: Aisyah Nurjanah dan Yeni Fitriani
ISBN 978-623-388-196-8
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
140
Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini, kamu akan mengidentifikasi sumber-sumber penerimaan 
dan belanja negara maupun daerah, menjelaskan manfaat APBN dan 
APBD, serta kaitannya dengan kebijakan fiskal.
ǎ APBN
ǎ APBD
ǎ Pajak
ǎ Pengeluaran pemerintah 
ǎ Fiskal
Kata Kunci
Peta Materi
APBN, APBD, 
dan Kebijakan Fiskal
APBD
Perpajakan
APBN
Kebijakan
Fiskal
141
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
Siap-Siap Belajar
Pada bab sebelumnya kamu sudah belajar tentang teori uang, inȵasi, 
dan kebijakan moneter. Inȵasi dapat berdampak pada menurunnya 
standar hidup masyarakat. Oleh karena itu, inȵasi perlu dikendalikan 
agar daya beli masyarakat tidak turun sehingga masyarakat tetap 
sejahtera. Selain melalui kebijakan moneter, inȵasi juga dapat 
dikendalikan dengan kebijakan fiskal melalui Anggaran Pendapatan 
dan Belanja Negara (APBN).
APBN merupakan rencana keuangan tahunan suatu negara. 
Menurutmu, dari mana pemerintah menerima pendapatan? Bagaimana 
pemerintah membelanjakan pendapatan yang diperoleh? Untuk 
mempelajari materi pada bab terakhir ini, kamu akan mengawali 
pembelajaran dengan memahami konsep APBN.
A.	
A.	
APBN
Pernahkah kamu berobat ke puskesmas? Tahukah kamu bahwa 
puskesmas merupakan unit pelaksana kesehatan di bawah dinas 
kesehatan kabupaten/kota yang didanai oleh anggaran negara. Tidak 
hanya pada bidang kesehatan, negara juga menyiapkan anggaran 
untuk bidang lainnya, seperti pendidikan dan fasilitas umum.
Lalu, 
bagaimana 
Indonesia 
mengatur 
anggarannya? 
Pada 
dasarnya sama seperti setiap individu yang membutuhkan dana untuk 
memenuhi kebutuhan hidupnya, negara juga membutuhkan dana 
untuk membangun perekonomian. Maka dari itu, sebuah negara akan 
menyusun anggaran pendapatan dan belanja secara berkala. Anggaran 
pendapatan dan belanja negara ini yang dikenal dengan istilah APBN. 
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
142
Cermati Gambar Berikut!
Gambar 4.1 Puskesmas sebagai Contoh Fasilitas Umum 
Sumber: Puskesmas Mantang/puskesmasmantang.lomboktengahkab.go.id (2024)
Untuk mengawali pemahaman terkait APBN, kerjakanlah aktivitas 
berikut ini!
Ayo, Mengamati!
 
 Aktivitas 4.1
Pengamatan Fasilitas Umum
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas berikut ini secara berpasangan/berkelompok!
2.	 Lakukan pengamatan dan tuliskan sepuluh Sekolah Menengah Atas 
(SMA/MA/SMK) yang kalian ketahui di lingkungan sekitar kalian 
dengan mengisi tabel berikut ini!
3.	 Presentasikan dan diskusikan hasil pekerjaan kalian dengan 
kelompok lainnya!
143
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
No.
SMA/MA/SMK
Penyelenggara  
SMA/MA/SMK 
(Swasta/Negeri)
Sumber Dana  
Pembangunan  
SMA/MA/SMK
1.
2.
3.
4.
5.
Dari pengerjaan aktivitas tersebut, kamu akan mengetahui contoh-
contoh sekolah yang disediakan oleh negara atau swasta. Apakah di 
lingkunganmu terdapat sekolah negeri yang perlu diperbaiki? Jika 
ada, siapa yang memiliki otoritas dalam memperbaiki sekolah tersebut 
dan dari mana sumber pembiayaannya?  Untuk menjawab pertanyaan 
tersebut, kamu perlu memahami tentang fungsi dan tujuan APBN.
1.	 Fungsi  dan Tujuan APBN
Sebelumnya, kamu sudah mengerjakan Aktivitas 4.1. Dari aktivitas 
tersebut, kamu mengetahui bahwa sumber dana pembangunan salah 
satunya berasal dari negara. Pembiayaan fasilitas umum tersebut 
merupakan salah satu dari fungsi APBN.
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) adalah rencana 
keuangan tahunan pemerintahan Indonesia selama satu tahun 
anggaran yang diajukan kepada Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan 
ditetapkan dengan Undang-Undang. Oleh karena itu, APBN harus 
dirumuskan sedemikian rupa yang mencakup perkiraan dari semua 
pengeluaran dan sumber penerimaan dalam satu periode. 
Berdasarkan Undang-Undang No. 17 Tahun 2003 Pasal 3 
dikemukakan tentang fungsi APBN sebagai berikut.
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
144
a.	 Fungsi Otorisasi
Fungsi otorisasi adalah anggaran negara menjadi dasar untuk 
melaksanakan 
pendapatan 
dan 
belanja 
pada 
tahun 
yang 
bersangkutan sehingga setiap kegiatan yang berdasar dari APBN dapat 
dipertanggungjawabkan karena berlandaskan hukum.
b.	 Fungsi Perencanaan
Fungsi perencanaan adalah anggaran negara menjadi pedoman 
bagi pemerintah dalam merencanakan kegiatan pada tahun yang 
bersangkutan. 
c.	 Fungsi Pengawasan
Fungsi pengawasan adalah anggaran negara menjadi pedoman untuk 
menilai apakah kegiatan penyelenggaraan pemerintahan negara sesuai 
dengan ketentuan yang telah ditetapkan.
d.	 Fungsi Alokasi
Fungsi alokasi adalah anggaran negara harus diarahkan untuk 
mengurangi pengangguran dan pemborosan sumber daya serta 
meningkatkan efisiensi dan efektivitas perekonomian.
e.	 Fungsi Distribusi
Fungsi 
distribusi 
adalah 
kebijakan 
anggaran 
negara 
harus 
memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan.
f.	
Fungsi Stabilisasi
Fungsi stabilisasi adalah anggaran pemerintah menjadi alat untuk 
memelihara 
dan 
mengupayakan 
keseimbangan 
fundamental 
perekonomian.
APBN merupakan salah satu sarana yang efektif untuk mengarahkan 
dan mempermudah pencapaian tujuan pembangunan negara. Dengan 
adanya APBN, masyarakat dapat mengetahui prioritas mana yang 
145
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
sedang mendapat perhatian dari pemerintah sehingga tindakan negara 
dapat dikendalikan sesuai dengan tujuan APBN. Fungsi APBN akan 
sejalan dengan fungsi kebijakan moneter yang bertujuan menjaga 
stabilitas dan mengembangkan perekonomian negara, mendorong 
investasi, dan dapat mengatur tingkat harga. 
Secara umum, tujuan penyusunan APBN adalah untuk memelihara 
stabilitas ekonomi dan sebagai pedoman penerimaan dan pengeluaran 
negara 
dalam 
rangka 
pelaksanaan 
kegiatan 
kenegaraan 
dan 
peningkatan kesempatan kerja yang diarahkan pada peningkatan 
pertumbuhan ekonomi dan kemakmuran masyarakat.
Untuk menambah pemahaman kalian tentang fungsi dan tujuan 
APBN, kerjakanlah aktivitas berikut ini!
Ayo, Mengidentiﬁkasi!
 
 Aktivitas 4.2
Fungsi APBN
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan tugas berikut ini secara mandiri!
2.	 Identifikasilah setiap pernyataan yang tersedia sesuai dengan 
fungsi APBN yang tepat dan tuliskan hasil identifikasimu di kolom 
fungsi APBN!
No.
Pernyataan
Fungsi APBN
1.
Pemerintah menargetkan deŕsit anggaran dalam 
Rancangan APBN 2024 sebesar 2,29 persen dari PDB.
2.
Realisasi Belanja Pemerintah Pusat (BPP) mencapai 
Rp96,4 triliun hingga Januari 2024. Capaian tersebut 
setara dengan 3,9 persen dari pagu belanja pada APBN 
yang sebesar Rp2.467,5 triliun.
3.
Anggaran pendidikan tahun 2023 sebesar Rp237,1 triliun.
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
146
No.
Pernyataan
Fungsi APBN
4.
Kebijakan APBN 2024 diarahkan untuk mempercepat 
transformasi ekonomi yang inklusif dan berkelanjutan.
5.
Subsidi sebesar Rp298,5 triliun diarahkan untuk 
mendukung UMKM, petani, dan layanan transportasi 
publik.
6
Kebijakan subsidi pada APBN dilakukan dengan 
memberikan subsidi listrik untuk rumah tangga 
diberikan secara tepat sasaran bagi rumah tangga 
miskin dan rentan.
2.	 Komponen APBN
APBN terdiri dari tiga komponen, yakni anggaran pendapatan, belanja, 
dan pembiayaan anggaran. Komponen tersebut dipaparkan sebagai 
berikut.
a.	 Anggaran Pendapatan
Sumber penerimaan pendapatan negara adalah semua penerimaan 
yang berasal dari pendapatan dalam negeri dan penerimaan hibah. 
Jenis-jenis pendapatan dalam negeri adalah sebagai berikut.
1)	 Pajak
Pajak merupakan pungutan yang dilakukan oleh pemerintah 
(pusat/daerah) terhadap wajib pajak tertentu, berdasarkan undang-
undang. Pemungutannya dapat dipaksakan tanpa ada imbalan 
langsung bagi pembayar pajak. Contoh pajak di antaranya, Pajak 
Pertambahan Nilai (PPN), Pajak Penghasilan (PPh), dan Pajak Bumi 
dan Bangunan (PBB). 
2)	 Penerimaan Negara Bukan Pajak
Penerimaan negara bukan pajak adalah seluruh penerimaan 
pemerintah pusat yang sumbernya bukan dari pajak. Contohnya 
adalah penerimaan yang bersumber dari laba BUMN, penerimaan 
147
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
dari pemanfaatan sumber daya alam, penerimaan dari jasa 
pelayanan yang diberikan pemerintah, penerimaan yang bersumber 
dari utang luar negeri, dan penerimaan lainnya yang diatur dalam 
undang-undang.
3)	 Penerimaan Hibah
Penerimaan hibah dapat diperoleh pemerintah dari individu, 
institusi, atau pemerintah dari dalam maupun luar negeri. Tidak 
ada kewajiban pemerintah untuk mengembalikan hibah karena 
hibah tergantung kerelaan dari pihak yang memberi. Hibah bukan 
penerimaan pemerintah yang dapat dipastikan perolehannya. 
b.	 Belanja Negara
Belanja negara diarahkan untuk program pembangunan sekaligus 
menjaga pertumbuhan ekonomi. Jenis-jenis belanja negara di antaranya 
sebagai berikut.
1)	 Belanja Pemerintah Pusat
Belanja pemerintah pusat dilakukan untuk menjalankan fungsi 
pendidikan, kesehatan, pelayanan umum, agama, ekonomi, 
pertahanan, perlindungan sosial, perlindungan lingkungan hidup, 
ketertiban, keamanan, perumahan, fasilitas umum, dan pariwisata. 
Jenis belanja fungsi tersebut di antaranya untuk belanja pegawai, 
belanja barang, dan belanja modal.
2)	 Transfer ke Daerah
Transfer ke daerah merupakan dana yang dialokasikan untuk 
mendukung transformasi ekonomi dan mendanai otonomi daerah. 
Belanja ini juga diberikan untuk menyelaraskan kebijakan fiskal 
pusat dan daerah.
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
148
c.	 Pembiayaan Anggaran
Menurut Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2014, pembiayaan anggaran 
adalah penerimaan yang perlu dibayar kembali, penerimaan kembali 
atas pengeluaran tahun-tahun anggaran sebelumnya, pengeluaran 
kembali 
atas 
penerimaan 
tahun-tahun 
anggaran 
sebelumnya, 
penggunaan saldo anggaran lebih, dan/atau pengeluaran yang akan 
diterima kembali, baik pada tahun anggaran yang bersangkutan 
maupun tahun­tahun anggaran berikutnya. Contoh pembiayaan ini 
adalah pembiayaan utang negara dan investasi negara.
Untuk menambah pemahaman kalian tentang komponen APBN, 
kerjakanlah aktivitas berikut ini!
Ayo, Cermati!
 
 Aktivitas 4.3
Penerimaan Negara
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas berikut ini secara mandiri!
2.	 Amatilah infografik pada Gambar 4.2, kemudian jawablah 
pertanyaan berikut!
Tugas
1.	 Identifikasilah jenis-jenis penerimaan negara!
2.	 Penerimaan APBN paling tinggi bersumber dari …… dengan nilai ….
3.	 Identifikasi pernyataan berikut sesuai infografik yang tersedia!
Pernyataan 
Benar 
Salah
Pendapatan negara  dari penerimaan pajak lebih tinggi 
dibandingkan penerimaan bukan pajak.
Penerimaan dari pajak penghasilan migas dan nonmigas 
sebesar Rp300,7 T.
149
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
Gambar 4.2 
Infograȑk 
Tren Positif 
Pendapatan 
Negara pada 
Maret 2023 
Sumber: Antara/
antaranews.com 
(2023)
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
150
Ayo, Cermati!
 
 Aktivitas 4.4
Belanja Negara
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas berikut ini secara mandiri!
2.	 Amatilah tabel berikut ini, kemudian kerjakanlah tugas yang ada di 
bawahnya!
APBN  
Triliun Rupiah
Uraian
2023
2024
A. Pendapatan Negara
2.463,0
2.802,3
   1. Pendapatan dalam Negeri
2.462,6
2.801,9
      a. Penerimaan Perpajakan
2.021,2
2.309,9 
      b. PNBP
441,4
492,0
   2. Penerimaan Hibah
0,4
0,4
B. Belanja Negara
3.061,2
3.325,1
   1. Belanja Pemerintah Pusat
2.246,5
2.467,5
      a. Belanja K/L	
1.085,5
1.090,8
      b. Belanja non-K/L
1.161,0
1.376,7
   1. Transfer ke Daerah
814,7
857,6
   2. Pembiayaan Anggaran
598,2
522,8
Sumber: Informasi APBN 2023/media.kemenkeu.go.id (2023); Informasi APBN Tahun Anggaran 2024/media.kemenkeu.go.id/ (2024) 
Tugas
Berdasarkan tabel tersebut, kerjakanlah tugas berikut!
1.	 Identifikasilah jenis-jenis pengeluaran pemerintah!
2.	 Tentukan pernyataan berikut ini dalam kategori benar atau salah! 
151
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
Pernyataan 
Benar 
Salah
Belanja pemerintah pusat 
merupakan belanja negara paling 
tinggi.
Belanja pemerintah pusat pada 
tahun 2024 meningkat sebesar 
Rp221 triliun.
Belanja kementerian/lembaga lebih 
tinggi dibanding belanja non-K/L.
Transfer ke daerah pada tahun 2024 
menurun Rp43,1 T.
Kamu sudah mengetahui komponen 
penyusunan 
APBN. 
Sekarang, 
kamu 
akan 
mempelajari 
tentang 
mekanisme 
penyusunan APBN. Sebelumnya, pernahkah 
kamu membuat sebuah acara di sekolah? 
Bagaimana 
cara 
kamu 
menyusun 
anggarannya? 
Langkah 
pertama, 
tentu 
kamu akan membuat daftar kebutuhan 
yang kamu perlukan. Setelah itu, kamu 
akan mengajukannya kepada pihak sekolah. 
Jika disetujui, kamu bisa menjalankan 
kegiatanmu. Namun, apabila tidak disetujui, 
kamu 
akan 
memperbaiki 
rancangan 
anggaran sesuai dengan arahan sekolah.  
Kalian dapat membaca 
informasi lengkap 
seputar data APBN tahun 
2023 dan  2024 melalui 
pranala atau QR berikut.
Pindai Saya!
Pranala:  
https://buku.kemdikbud.go.id/s/ATA
Pranala:  
https://buku.kemdikbud.go.id/s/AHU
Dari ilustrasi tersebut, dapat kamu bayangkan bahwa untuk 
menjalankan kegiatan sekolah saja terdapat mekanisme dalam 
menyusun anggaran. Begitu pula dengan sebuah negara, terdapat 
mekanisme dalam menyusun rancangan APBN. Siapakah yang 
menyusun APBN? Siapa yang berperan menyetujui rancangan APBN? 
Setelah ini, kamu akan mencari tahu mekanisme penyusunan APBN 
melalui aktivitas berikut ini. 
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
152
Ayo, Berkreasi!
 
 Aktivitas 4.5
Mekanisme Penyusunan APBN
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas berikut ini secara berkelompok!
2.	 Buatlah bagan mekanisme penyusunan dan penetapan APBN  dalam 
bentuk poster berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 
tentang Keuangan Negara!
3.	 Poster dapat dibuat menggunakan aplikasi digital maupun manual.
4.	 Tunjukan kreativitas kalian dan sajikan poster yang menarik!
5.	 Kalian dapat mengunjungi pranala atau memindai QR berikut 
untuk melihat informasi lengkap mekanisme penyusunan dan 
penetapan APBN.
Pindai Saya!
Pranala:  
https://buku.kemdikbud.go.id/s/AHP
Pranala:  
https://buku.kemdikbud.go.id/s/UU
153
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
Ayo, Lakukan Simulasi!
 
 Aktivitas 4.6
Ayo Merancang APBN!
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas berikut ini secara 
berpasangan!
2.	 Lakukanlah simulasi merancang APBN 
melalui web kementerian keuangan 
pada pranala berikut!
3.	 Setelah selesai, reȵeksikan hasil simulasi 
kalian dengan teman dan guru!
Sampai di sini, kamu telah mengetahui 
bagaimana mekanisme penyusunan APBN. 
Di dalam APBN terdapat komponen belanja 
transfer daerah. Transfer daerah menjadi 
bagian yang disusun secara khusus dalam 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah 
(APBD). Ayo, bersiap! Setelah ini, kalian akan 
mempelajari materi APBD.
Pindai Saya!
Pranala:  
https://buku.kemdikbud.go.id/s/UU
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
154
B.	
B.	
APBD
Cermati Gambar Berikut!
Gambar 4.3 BUMD sebagai Sumber Pendapatan Daerah 
Sumber: Sugeng Harianto/finance.detik.com (2022)
Apakah di lingkungan sekitarmu terdapat badan usaha yang dikelola 
daerah? Jika ada, bagaimana cara badan usaha daerah tersebut 
mengalokasikan keuntungan yang diperolehnya? Perkembangan 
BUMD menjadi salah satu tolok ukur keberhasilan suatu daerah dalam 
mengelola sumber daya yang dimilikinya. Perkembangan BUMD yang 
ditunjukkan dengan tercapainya laba dapat menjadi salah satu sumber 
penerimaan APBD. 
	
Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) adalah 
rencana keuangan tahunan daerah yang  akan dibahas dan disetujui 
bersama oleh pemerintah daerah dan DPRD dan ditetapkan dengan 
peraturan daerah (Permendagri No.13 Tahun 2006). Dengan demikian, 
APBD merupakan alat/wadah untuk menampung berbagai kepentingan 
publik yang diwujudkan melalui berbagai kegiatan dan program. Pada 
155
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
saat tertentu manfaatnya benar-benar akan dirasakan oleh masyarakat. 
Tahun anggaran APBD meliputi masa satu tahun, mulai dari tanggal 1 
Januari sampai dengan tanggal 31 Desember. 
1.	 Tujuan APBD
Secara umum, APBD disusun sebagai pedoman penerimaan dan 
pengeluaran penyelenggaraan negara di daerah dalam rangka 
pelaksanaan otonomi daerah dan untuk meningkatkan kegiatan 
ekonomi, 
produksi, 
kesempatan 
kerja, 
pertumbuhan 
ekonomi, 
kesejahteraan masyarakat, dan kemiskinan. Secara khusus APBD 
disusun dengan tujuan sebagai berikut.
a.	 Meningkatkan pembangunan sarana dan prasarana daerah yang 
efisien, efektif, kompetitif, serta terjangkau.
b.	 Mewujudkan pembangunan daerah yang adil, ramah lingkungan, 
dan berbasis peran serta masyarakat.
c.	
Menciptakan rasa aman dan adanya penegakkan keadilan.
d.	 Meningkatkan pelayanan kepada masyarakat.
e.	 Meningkatkan lapangan pekerjaan dan kesejahteraan masyarakat.
Ayo, Cermati!
 
 Aktivitas 4.7
Untuk Siapa APBD?
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas berikut ini secara mandiri!
2.	 Bacalah artikel berikut ini dengan saksama!
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
156
Pemkot Semarang Tetapkan APBD 2024 Sebesar 
Rp5,46 Triliun, Mbak Ita: Prioritaskan Kesejahteraan 
Masyarakat
Pemerintah Kota (Pemkot) Semarang menetapkan Anggaran Pendapatan dan 
Belanja (APBD) 2024 sebesar Rp5,46 triliun. Pengesahan ini dilakukan pada 
saat rapat paripurna di Gedung DPRD Kota Semarang pada Kamis (16/11/2023). 
Pendapatan asli daerah (PAD) Kota Semarang tahun 2024 nanti ditargetkan sebesar 
Rp5,23 triliun. Belanja daerah diproyeksikan sebesar Rp5,46 triliun sehingga ada 
deŕsit anggaran sebesar Rp229,01 miliar. 
Wali Kota Semarang, Hevearita Gunaryanti Rahayu mengatakan, “Anggaran 
yang telah disahkan ini akan diutamakan untuk kebutuhan kepentingan 
masyarakat. Utamanya untuk penanganan stunting, kemiskinan, dan inŖasi. 
Kemudian juga untuk membangun infrastruktur sebagai sarana pertumbuhan 
ekonomi Kota Semarang lewat investasi. Di sisi lain, Pemkot Semarang masih akan 
berupaya maksimal meningkatkan PAD dari berbagai sektor.” Menurutnya, akan 
ada sejumlah program untuk meningkatkan pendapatan. “Utamanya retribusi 
yang belum maksimal akan kami genjot. Baik parkir, perdagangan, bisa tambahkan 
lagi,” jelasnya. 
Sementara itu, Ketua DPRD Kota Semarang, Kadarlusman berharap, 
pemerintah bisa melaksanakan hal yang sudah disepakati dalam rapat paripurna. 
Besaran APBD 2024 diakui mengalami peningkatan dari APBD 2023 yang hanya 
Rp5,2 triliun.
APBD 2024 akan prioritaskan untuk kesejahteraan masyarakat, yang fokusnya, 
selain pada sektor kesehatan dan pendidikan, juga pada pengembalian kondisi 
ekonomi, karena ketersediaan pangan yang belum membaik. 
Sumber: Pemerintah Kota Semarang/semarangkota.go.id (2023)
Tugas
1.	 Berdasarkan artikel tersebut, manakah pernyataan berikut 
yang sesuai dengan isi wacana yang berjudul Pemkot Semarang 
Tetapkan APBD 2024 Sebesar Rp5,46 Triliun, Mbak Ita: Prioritaskan 
Kesejahteraan Masyarakat. Berikan jawabanmu dengan memberi 
tanda centang (✔) pada kolom “Sesuai” jika pertanyaan tersebut 
sesuai atau centang kolom “Tidak Sesuai”, jika pernyataan tersebut 
tidak sesuai.
157
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
No.
Pernyataan
Sesuai
Tidak Sesuai
1.
Target belanja daerah Kota Semarang lebih 
tinggi dibandingkan pendapatan asli daerah 
pada tahun 2024. 
2.
Pendapatan asli daerah yang bersumber dari  
retribusi pada tahun 2023 sudah maksimal.
3.
APBD 2024 Kota Semarang diutamakan untuk 
penanganan stunting, kemiskinan, dan inŖasi.
4.
APBD Kota Semarang mengalami peningkatan 
sebesar  2,6 miliar.
2.	 Apa strategi yang dilakukan Pemerintah Kota Semarang untuk 
membangun sarana pembangunan ekonomi?
3.	 Identifikasilah tujuan anggaran APBD Kota Semarang tahun 2024!
2.	 Sumber APBD
Dalam penyusunan APBD, pemerintah daerah memiliki sumber-
sumber pendapatan, baik pemberian dari pemerintah pusat maupun 
dari pendapatan daerah. Sumber-sumber pendapatan daerah adalah 
sebagai berikut.
a.	 Pendapatan Asli Daerah (PAD)
Pendapatan Asli Daerah atau PAD adalah pendapatan yang diperoleh 
daerah yang dipungut sesuai dengan peraturan. PAD bertujuan untuk 
memberikan dana pada pelaksanaan otonomi suatu daerah sesuai 
dengan potensinya. PAD merupakan penerimaan yang bersumber dari 
pajak daerah, retribusi, keuntungan atau laba dari pengelolaan BUMD, 
dan hasil pengelolaan kekayaan daerah yang dipisahkan serta sumber 
lain pendapatan asli daerah yang sah.        
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
158
b.	 Dana Perimbangan
Dana perimbangan merupakan dana yang dialokasikan dari APBN 
untuk daerah sebagai pengeluaran pemerintah pusat untuk belanja 
daerah yang meliputi Dana Bagi Hasil, Dana Alokasi Umum (DAU), dan 
Dana Alokasi Khusus (DAK). 
c.	 Lain-Lain Pendapatan Daerah yang Sah
Lain-lain pendapatan daerah yang sah merupakan pendapatan daerah 
selain pendapatan asli daerah dan dana perimbangan, seperti dana 
darurat, hibah, dan sumber lainnya yang sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan.
3.	 Belanja Pemerintah Daerah
Menurut Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004, belanja daerah adalah 
semua kewajiban daerah yang diakui sebagai pengurang nilai kekayaan 
bersih dalam periode tahun anggaran yang bersangkutan. Belanja 
daerah dibagi menjadi empat jenis belanja, yaitu sebagai berikut.
a.	 Belanja operasional adalah belanja sehari-hari yang dikeluarkan 
oleh pemerintah daerah, antara lain  belanja pegawai, bunga, dan 
subsidi. 
b.	 Belanja modal adalah pengeluaran yang memperoleh aset tetap 
yang memberikan manfaat lebih dari satu tahun, di antaranya 
belanja mesin, bangunan, dan gedung.
c.	
Belanja tidak terduga adalah belanja untuk keadaan darurat 
maupun musibah, contohnya belanja untuk memperbaiki sarana 
dan prasarana yang rusak saat terjadi bencana alam.
d.	 Belanja transfer adalah pengeluaran pemerintah daerah provinsi 
kepada pemerintah daerah kabupaten kota, contohnya belanja bagi 
hasil dan belanja bantuan keuangan.
159
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
Ayo, Menganalisis!
 
 Aktivitas 4.8
APBD
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas berikut ini secara berkelompok!
2.	 Carilah data APBD 3 tahun terakhir berdasarkan kota/kabupaten 
tempat tinggal kalian!
3.	 Carilah data APBD kota lain dan bandingkan dengan APBD kota/
kabupaten kalian!
4.	 Buatlah laporan hasil analisis dalam bentuk salindia presentasi! 
Analisis yang kalian lakukan, antara lain:
a.	 jenis-jenis pendapatan yang termasuk ke dalam PAD, 
b.	 jenis-jenis belanja yang termasuk ke dalam belanja operasional,
c.	
sumber pendapatan terbesar dan porsi pengeluaran pembiayaan 
terbesar dalam APBD, dan
d.	 analisis informasi yang kalian peroleh dari data APBD tersebut.
5.	 Kalian dapat membaca data APBD 
dengan membuka pranala atau QR di 
samping. 
Pindai Saya!
Pranala:  
https://buku.kemdikbud.go.id/s/PAP
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
160
Ayo, Memahami!
 
 Aktivitas 4.9
TTS APBN & APBD
1
5
9
8
7
4
6
12
14
10
3
11
13
2
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakanlah tugas berikut ini secara 
mandiri!
2.	 Kamu boleh mencari informasi di buku ajar 
yang tersedia atau mencari via internet.
Across/Mendatar
2.	 Pihak yang mengesahkan/menolak RAPBN
5.	 Pungutan pemerintah bersifat resmi dan memberikan balas jasa secara langsung
7.	 Anggaran pendapatan dan belanja negara
9.	 Kondisi saat penerimaan lebih kecil daripada pengeluaran
10.	Salah satu sumber penerimaan pusat
11.	Bantuan dari pihak lain yang bersifat hadiah
12.	Alokasi dana pengeluaran pemerintah pusat yang disesuaikan dengan kebutuhan
13.	Fungsi ini diarahkan untuk mengurangi pengangguran dan pemborosan sumber daya
14.	Salah satu penerimaan daerah
161
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
Down/Menurun
1.	 Fungsi untuk melaksanakan pendapatan dan belanja pada tahun bersangkutan
3.	 Kondisi saat penerimaan lebih besar daripada pengeluaran
4.	 Salah satu pengeluaran rutin
5.	 Komponen dalam APBN
6.	 Dana peruntukan daerah dari pemerintah pusat
8.	 Salah satu unsur penerimaan negara yang paling penting
Kamu telah mempelajari materi APBN dan APBD. Sejauh yang kamu 
pahami, apa pengaruh APBN dan APBD terhadap perekonomian? APBN 
dan APBD tentu diharapkan mampu meningkatkan kesejahteraan 
berbagai sektor. Peningkatan penerimaan pajak menjadi salah satu 
faktor yang dapat meningkatkan  kesejahteraan. 
Apa yang kamu ketahui tentang pajak? Mengapa masyarakat 
seringkali dihimbau agar menjadi warga yang taat pajak melalui 
iklan layanan masyarakat maupun papan reklame? Ayo lakukan 
peregangan sejenak dan persiapkan dirimu karena setelah ini kamu 
akan mempelajari materi perpajakan!
C.	
C.	
Perpajakan
Cermati Gambar Berikut!
Gambar 4.4 Pembangunan Infrastruktur Nasional Dibiayai dari Pajak 
Sumber: Hilda B Alexander/Kompas.com (2022) 
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
162
Pajak merupakan salah satu sumber dana pemerintah dalam melakukan 
pembangunan, baik pemerintah pusat maupun pemerintah daerah. 
Pemungutan pajak dapat dipaksakan karena dilaksanakan berdasar 
kepada undang-undang Negara Indonesia. 
Definisi atau pengertian pajak juga tertulis dalam Pasal 1 UU No.28 
Tahun 2007. Dalam pasal tersebut dijelaskan bahwa pajak adalah 
kontribusi wajib kepada negara oleh perseorangan atau kelompok, 
pajak bersifat memaksa, berdasarkan undang-undang, dengan tidak 
mendapatkan timbal balik secara langsung dan digunakan untuk 
kepentingan negara bagi sebesar-besarnya kemakmuran rakyat. 
Berdasarkan definisi tersebut, terdapat ciri-ciri melekat dari pajak, 
yaitu iuran wajib warga negara, bersifat memaksa, tidak ada timbal 
balik secara langsung, dan digunakan untuk melayani kepentingan 
masyarakat umum.
Pajak merupakan sumber utama penerimaan negara. Uang pajak 
digunakan untuk pembiayaan dalam rangka memberikan rasa aman 
bagi seluruh lapisan masyarakat. Setiap warga negara bebas menikmati 
fasilitas atau pelayanan dari pemerintah yang semuanya dibiayai 
dengan uang yang berasal dari pajak. Oleh karena itu, kita wajib 
bertanggung jawab dalam penggunaan dan penyaluran pajak tersebut.
1.	 Fungsi Pajak
Pajak yang dipungut dari rakyat ke negara memiliki beberapa fungsi 
sebagai berikut.
a.	 Fungsi Anggaran
Fungsi anggaran adalah fungsi pajak sebagai sumber utama kas negara. 
Pajak yang dikumpulkan atau diperoleh dari rakyat digunakan untuk 
membiayai pengeluaran negara.
163
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
b.	 Fungsi Alokasi
Fungsi alokasi adalah fungsi pajak yang menekankan bahwa pajak 
harus digunakan untuk mendanai atau menyediakan barang/jasa yang 
dibutuhkan masyarakat.
c.	 Fungsi Distribusi
Fungsi distribusi atau disebut pemerataan adalah fungsi pajak 
untuk melaksanakan pembangunan ekonomi. Artinya, pajak yang 
diterima pemerintah digunakan dan disebarkan ke berbagai sektor 
pembangunan dan berbagai wilayah pembangunan, baik di tingkat 
pusat maupun tingkat daerah.
d.	 Fungsi Regulasi
Berdasarkan fungsi regulasi, pajak berfungsi sebagai salah satu 
alat pengatur kegiatan ekonomi, misalnya mengatasi inȵasi melalui 
kebijakan fiskal. 
Ayo, Mengidentiﬁkasi!
 
 Aktivitas 4.10
Fungsi Pajak
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan tugas berikut ini secara mandiri!
2.	 Identifikasilah setiap pernyataan yang tersedia sesuai dengan 
fungsi pajak! Tuliskan hasil identifikasimu di kolom keterangan!
No.
Pernyataan
Keterangan
1.
Pajak digunakan untuk membangun jembatan dan 
jalan umum.
2.
Pajak dapat digunakan untuk melakukan 
pembiayaan  belanja pegawai.
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
164
No.
Pernyataan
Keterangan
3.
Dana bantuan yang diterima masyarakat secara 
adil, salah satunya bersumber dari pajak.
4.
Pemerintah mengurangi pajak atas produk dalam 
negeri untuk meningkatkan angka ekspor.
5.
Pajak digunakan untuk membangun rumah sakit 
umum daerah.
Ayo, Mengamati!
 
 Aktivitas 4.11
Manfaat Pajak
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakanlah tugas berikut ini secara berkelompok!
2.	 Lakukan pengamatan seputar fasilitas umum di lingkungan sekitar! 
Kemudian, tulislah pada tabel berikut beserta manfaatnya bagi 
masyarakat!
No.
Fasilitas Umum
Manfaat bagi Masyarakat
1.
2.
3.
4.
5.
165
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
Ayo, Cermati!
 
 Aktivitas 4.12
Literasi Pajak
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas berikut ini secara mandiri!
2.	 Bacalah kutipan artikel berikut ini dengan saksama!
LSI Sebut 50 Persen Masyarakat Paham Literasi Pajak
Menurut Direktur Eksekutif LSI  Djayadi Hanan, jumlah masyarakat Indonesia 
yang memahami dan tidak memahami mengenai pajak dan manfaatnya cukup 
berimbang. Djayadi memaparkan, dari studi yang dilakukan LSI menemukan, secara 
umum sekitar 50 persen responden paham akan pajak dan manfaat uang pajak. 
Adapun sebanyak 40 persen lebih responden mengaku kurang atau tidak paham 
mengenai pajak dan manfaatnya. 
Angka tersebut diperoleh dari survei nasional yang dilakukan LSI pada periode 
13-21 Agustus 2022 melalui wawancara tatap muka dengan 1.220 sampel responden 
berusia 17 tahun atau lebih, atau sudah menikah. Lebih jauh survei itu menyebut, 
sebanyak 16,1 persen paham akan pajak, sementara 14,6 persen paham manfaat 
uang pajak. Kemudian, sebanyak 34,8 persen memilih cukup paham akan pajak dan 
31,2 persen cukup paham dengan manfaat uang pajak.   
Sebanyak 26,2 persen responden memilih kurang paham mengenai pajak, 
sedangkan 29,4 persen memilih kurang paham dengan manfaat pajak. Sementara, 
18,7 persen tidak paham soal pajak dan 20,5 persen tidak paham mengenai manfaat 
pajak. Selanjutnya, 4,2 persen dan 4,3 persen masing-masing tidak tahu atau tidak 
menjawab terkait pajak dan manfaat uang pajak.
Sumber:  Waluyo Hanjarwadi/Pajak.com (2022)
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
166
Tugas
1.	 Setelah membaca artikel tersebut, manakah pernyataan berikut 
yang sesuai dengan isi artikel yang berjudul LSI Sebut 50 Persen 
Masyarakat Paham Literasi Pajak?. Berilah tanda centang (✔) pada 
kolom “Sesuai”, jika pernyataan sesuai atau centang  pada kolom 
“Tidak Sesuai”, jika pernyataan tidak sesuai.
No
Pernyataan
Sesuai
Tidak Sesuai
1.
Masyarakat lebih paham pajak dibanding 
manfaat pajak.
2.
Masyarakat yang tidak memahami pajak 
sebesar 50 persen.
3.
Secara umum, masyarakat cukup paham akan 
pajak dan manfaat pajak.
4.
Literasi pajak dapat dimulai dari usia 17 
tahun. 
2.	 Menurut pendapat kalian, apa dampak yang akan terjadi apabila 
literasi pajak masyarakat rendah?
2.	 Jenis-Jenis Pajak
Pernahkah kalian membeli barang di pusat perbelanjaan dan saat 
hendak membayar, ternyata harga yang tertera di etalase toko berbeda 
dengan harga yang harus kalian bayar saat di kasir. Jika kalian pernah 
mengalami peristiwa tersebut berarti kalian mengetahui salah satu 
jenis pajak. Pajak terbagi menjadi dua, yakni pajak pusat dan pajak 
daerah.
a.	 Pajak Pusat 
Pajak pusat adalah pajak yang dikelola oleh Direktorat Jenderal 
Pajak dan digunakan untuk membiayai belanja rutin negara dan 
pembangunan (APBN). Contoh pajak pusat adalah Pajak Penghasilan 
(PPh), Pajak Pertambahan Nilai (PPN), Pajak Penjualan Barang Mewah 
167
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
(PPnBM), bea materai, dan PBB sektor perkebunan, perhutanan dan 
pertambangan.
b.	 Pajak Daerah
Pajak daerah adalah semua jenis pajak yang dikelola oleh pemerintah 
daerah. Hasil dari pajak tersebut nantinya akan dimasukan ke dalam 
sumber penerimaan daerah dan dialokasikan untuk membiayai 
pengeluaran pemerintah daerah (APBD). Contoh pajak daerah adalah 
pajak restoran, pajak hiburan, pajak kendaraan bermotor, bea 
perolehan hak atas tanah dan bangunan (BPHTB), PBB perdesaan dan 
perkotaan, serta pajak daerah lainnya.
Pajak merupakan bagian dari kebijakan fiskal. Apakah kamu tahu 
yang dimaksud dengan kebijakan fiskal? Siapa pihak yang berwenang 
untuk mengatur kebijakan fiskal di Indonesia? Ayo pelajari kebijakan 
fiskal berikut!
D.	
D.	
Kebijakan Fiskal
Berikut ini adalah konsep kebijakan fiskal, instrumen kebijakan fiskal, 
serta jenis kebijakan fiskal. Penjelasannya dipaparkan sebagai berikut.
1.	 Konsep Kebijakan Fiskal
Apakah kamu pernah mengetahui tentang Kartu Indonesia Sehat 
(KIS)? KIS merupakan layanan jaminan kesehatan yang dikhususkan 
untuk masyarakat yang kurang mampu dan tidak dipungut iuran per 
bulannya. Sumber pembiayaan KIS berasal dari pajak. Pajak yang 
dipungut pemerintah dari masyarakat dialokasikan kembali kepada 
masyarakat. Dengan program KIS, masyarakat akan memperoleh 
layanan kesehatan gratis. Tindakan pemerintah dalam memungut 
pajak dan membelanjakannya adalah salah satu implementasi dari 
kebijakan fiskal. 
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
168
Gambar 4.5 Kartu Indonesia 
Sehat sebagai Implementasi 
Kebijakan Fiskal di Indonesia. 
Sumber: Yeni Fitriani/
Kemendikbudristek (2024)
Kebijakan fiskal adalah upaya pemerintah untuk memengaruhi 
perekonomian secara makro melalui sistem penerimaan dan belanja 
negara. Komponen penerimaan di antaranya diperoleh melalui pajak 
dan hibah, sedangkan komponen pengeluaran meliputi pengeluaran 
konsumsi pemerintah dan pembayaran transfer.
Sadono Sukirno (2019) menyatakan bahwa kebijakan fiskal 
merupakan langkah-langkah pemerintah untuk membuat perubahan 
dalam sistem pajak atau dalam perbelanjaannya dengan maksud untuk 
mengatasi masalah-masalah ekonomi yang dihadapi. Berdasarkan 
pendapat tersebut, dapat disimpulkan bahwa kebijakan fiskal 
merupakan kebijakan pemerintah yang dilakukan untuk memperbaiki 
kondisi perekonomian melalui penerimaan atau pengeluaran negara. 
Instrumen kebijakan fiskal di Indonesia tercermin dalam 
pengelolaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Di 
Indonesia, pihak yang berwenang untuk melaksanakan kebijakan 
fiskal adalah Kementerian Keuangan. Penerapan kebijakan fiskal di 
Cermati Gambar Berikut!
169
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
Indonesia memiliki dua prioritas, yaitu mengatasi APBN serta masalah 
APBN lainnya dan menjaga stabilitas perekonomian. 
Kebijakan fiskal memegang peranan yang sangat penting dalam 
perekonomian suatu negara. Kebijakan fiskal berperan untuk menjaga 
pertumbuhan ekonomi, mengoptimalkan penggunaan tenaga kerja, 
serta mengatasi inȵasi dan pengangguran tinggi.
Untuk menambah pengetahuan kamu tentang konsep kebijakan 
fiskal, kerjakan aktivitas berikut ini.
Ayo, Cermati!
 
 Aktivitas 4.13
Konsep Kebijakan Fiskal
Petunjuk Pengerjaan 
1.	 Kerjakan aktivitas ini secara berpasangan!
2.	 Bacalah artikel berikut ini dengan saksama!
Ini Strategi Kebijakan Fiskal 2024 untuk Percepat 
Transformasi Ekonomi
Jakarta, 04/09/2023 Kemenkeu – Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 
(APBN) telah bekerja keras menjadi tulang punggung dalam menghadapi berbagai 
guncangan dan situasi yang tidak mudah, terutama saat menghadapi pandemi 
Covid-19. APBN mengambil posisi sebagai shock absorber dan bergerak sangat 
dinamis untuk mendukung penanganan pandemi dan pemulihan ekonomi.
Kebijakan ŕskal dalam RAPBN 2024 mengambil tema Mempercepat Transformasi 
Ekonomi yang Inklusif dan Berkelanjutan. Pemerintah merencanakan sejumlah 
strategi kebijakan untuk mencapai tujuan kebijakan ŕskal 2024 yang secara ringkas 
dibagi menjadi strategi kebijakan ŕskal jangka pendek, menengah, dan panjang. 
Untuk jangka pendek, strategi RAPBN 2024 difokuskan pada pengendalian inŖasi 
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
170
(stabilitas harga), penghapusan kemiskinan ekstrem, penurunan prevalensi 
stunting, dan peningkatan investasi. Sementara itu, strategi kebijakan ŕskal jangka 
menengah dan panjang difokuskan pada penguatan kualitas sumber daya manusia 
(human capital), mengakselerasi pembangunan infrastruktur (physical capital) dan 
mendorong aktivitas ekonomi bernilai tambah tinggi melalui hilirisasi sumber daya 
alam (natural capital), serta penguatan reformasi kelembagaan dan simpliŕkasi 
regulasi (institutional reform).
Kebijakan ŕskal 2024 juga melanjutkan reformasi ŕskal secara holistik. 
Reformasi menyeluruh tersebut mencakup optimalisasi pendapatan negara yang 
dilakukan dengan tetap menjaga iklim investasi, peningkatan kualitas belanja 
(spending better) guna mendukung penguatan reformasi struktural dan antisipasi 
terhadap ketidakpastian global (ŕscal buffer), serta menjaga pembiayaan utang 
dalam batas yang aman dan manageable serta mengoptimalkan pembiayaan non-
utang. 
Sumber: Kementerian Keuangan Republik Indonesia/kemenkeu.go.id (2023) 
Tugas
Berdasarkan artikel tersebut, jawablah pertanyaan berikut ini!
1.	 Sebutkan strategi jangka pendek yang dilakukan oleh pemerintah 
untuk mencapai tujuan kebijakan fiskal 2024!
2.	 Tuliskan poin-poin kebijakan fiskal yang tercantum dalam artikel 
tersebut!
3.	 Berikan kesimpulan pengertian kebijakan fiskal berdasarkan 
artikel tersebut!
4.	 Apa yang akan terjadi apabila pemerintah tidak menjalankan 
strategi kebijakan fiskal dalam jangka pendek?
2.	 Instrumen Kebijakan Fiskal
Instrumen kebijakan fiskal di Indonesia tercermin dalam pengelolaan 
APBN. Terdapat 2 instrumen kebijakan fiskal, yaitu sebagai berikut.
171
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
171
a.	 Pajak (Tax)
Pajak termasuk dalam komponen penerimaan di APBN. Penerapan 
kebijakan fiskal menggunakan instrumen pajak dapat diterapkan 
dengan cara menaikan atau menurunkan pajak. 
b.	 Pengeluaran pemerintah (Government Expenditure)
Pajak yang diterima oleh pemerintah akan digunakan untuk membiayai 
berbagai kegiatan pemerintah. Pengeluaran pemerintah merupakan 
bentuk 
intervensi 
pemerintah 
dalam 
perekonomian. 
Bentuk 
pengeluaran pemerintah, di antaranya pengeluaran administrasi 
pemerintahan, 
pembiayaan 
pembangunan 
atau 
infrastruktur, 
pembayaran gaji pegawai, dan subsidi untuk masyarakat. Penerapan 
kebijakan fiskal menggunakan instrumen ini bisa digunakan dengan 
cara menambah atau mengurangi pengeluaran pemerintah atau 
belanja negara. 
Gambar 4.6 LPG 3 Kg,  
Barang Subsidi Pemerintah
Sumber: Pertamina/pertamina.com (2019)
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
172
3.	 Jenis Kebijakan Fiskal
Terdapat dua jenis kebijakan fiskal yang dilakukan oleh pemerintah, 
yaitu sebagai berikut.
a.	 Kebijakan Fiskal Ekspansif
Kebijakan 
fiskal 
ekspansif 
adalah 
kebijakan 
yang 
dilakukan 
oleh pemerintah untuk mendorong pertumbuhan ekonomi dan 
meningkatkan daya beli masyarakat. Kebijakan ini bisa diterapkan 
ketika kondisi perekonomian suatu negara sedang lesu yang ditandai 
dengan menurunnya laju pertumbuhan ekonomi. Kebijakan ini bisa 
diterapkan dengan cara menaikkan pengeluaran pemerintah dan 
menurunkan pajak. 
b.	 Kebijakan Fiskal Kontraktif
Kebijakan fiskal kontraktif adalah kebijakan yang dilakukan oleh 
pemerintah untuk mengatasi inȵasi dan menurunkan daya beli 
masyarakat. Kebijakan ini bisa diterapkan ketika perekonomian suatu 
negara dalam kondisi inȵasi yang tinggi. Kebijakan ini bisa diterapkan 
dengan cara menurunkan pengeluaran pemerintah dan menaikkan pajak. 
Untuk menambah pengetahuan kamu tentang jenis kebijakan 
fiskal, kerjakan aktivitas berikut ini!
Ayo, Mengidentiﬁkasi!
 
 Aktivitas 4.14
Membedakan Jenis  
Kebijakan Fiskal
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas ini secara mandiri!
2.	 Tentukan pernyataan berikut ini dalam kategori kebijakan fiskal 
ekspansif atau kebijakan fiskal kontraktif. Berikan tanda centang 
(✔) pada jawaban yang dianggap benar!
173
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
No.
Bentuk Kebijakan Fiskal Pemerintah
Jenis Kebijakan
Ekspansif
Kontraktif
1.
Untuk mengatasi dampak pandemi, pemerintah 
menambah anggaran bantuan sosial untuk 
masyarakat dengan mengurangi anggaran lainnya. 
2.
Pemerintah membuat kebijakan relaksasi pajak yang 
berlangsung selama tahun 2020 sampai 2021 untuk 
meningkatkan daya beli masyarakat.
3.
Pemerintah menaikan pajak untuk mengatasi inŖasi.
4.
Pemerintah menghapus subsidi bahan bakar minyak.
5.
Pemerintah menaikan jumlah pembayaran transfer.
6.
Pemerintah melalui Kementerian Keuangan 
merealokasi APBN yang akan digunakan untuk 
insentif dunia usaha.
7.
Kemenkeu menerbitkan PMK 23/2020 yang 
memberikan stimulus pajak untuk karyawan dan 
dunia usaha, salah satunya, yaitu pajak penghasilan 
karyawan ditanggung pemerintah.
8.
Pemerintah memberikan subsidi listrik PLN 450 dan 
900 VA kepada masyarakat.
9.
Pada tahun 2021, negara menganggarkan 700 triliun 
rupiah untuk program pemulihan ekonomi nasional.
10.
Pemerintah menerapkan pajak PPN untuk sembako 
dengan kategori premium.
11.
Pemerintah memberikan insentif untuk airlines dan 
travel agent sebesar Rp98,5 miliar.
12.
Pemerintah menggelontorkan dana sebesar Rp9,3 
triliun untuk program Kartu Prakerja yang dimulai 
pada tahun 2020.
13.
Di bidang kesehatan, pemerintah menggelontorkan 
dana untuk belanja penanganan kesehatan di masa 
pandemi Covid-19 sebesar 65,8 triliun rupiah.
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
174
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
174
Gambar 4.7 Subsidi BBM dan LPG Banyak Dinikmati Orang Kaya
Sumber: Cindy Mutia Annur dan Nurfathi/Katadata.co.id (2022)
175
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
Ayo, Mengidentiﬁkasi!
 
 Aktivitas 4.15
Instrumen Kebijakan Fiskal
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas ini secara mandiri!
2.	 Perhatikan infografik pada Gambar 4.7 dengan saksama!
Tugas
Berdasarkan infografik tersebut, tentukan pernyataan berikut ini dalam 
kategori benar atau salah! Berikan tanda centang (✔) pada jawaban 
yang dianggap benar!
No.
Pernyataan 
Benar 
Salah 
1.
Sebanyak 29% rumah tangga kelas atas dan 
menengah menikmati LPG subsidi. 
2.
73% solar lebih banyak dinikmati oleh rumah tangga 
kelas atas dan menengah. Hal ini menunjukkan 
bahwa subsidi yang diberikan pemerintah tidak 
tepat sasaran. 
3.
Solar dan pertalite merupakan jenis BBM yang 
disubsidi pemerintah. 
4.
Tingginya subsidi BBM mengakibatkan anggaran 
pemerintah membengkak. 
5.
Pada tahun 2022, alokasi anggaran subsidi BBM 
sesuai dengan alokasi awal. 
Penerapan kebijakan fiskal tentunya akan sangat berdampak bagi 
perekonomian. Untuk memahami dampak penerapan kebijakan fiskal, 
kerjakan aktivitas berikut ini!
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
176
Ayo, Menganalisis!
 
 Aktivitas 4.16
Analisis Dampak Penerapan 
Kebijakan Fiskal
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas ini secara berkelompok!
2.	 Bacalah pernyataan berikut ini dengan saksama!
3.	 Lengkapi tabel berikut berdasarkan hasil analisis kalian!
Tugas 
Berikut ini terdapat beberapa pernyataan yang menggambarkan 
perekonomian suatu negara. Tugas kalian adalah memberikan solusi 
melalui proses analisis kebijakan fiskal yang sesuai untuk mengatasi 
permasalahan tersebut!
No.
Pernyataan 
Solusi Kebijakan Fiskal
Dampaknya terhadap 
Perekonomian 
1.
Suatu negara memiliki 
tingkat inŖasi yang tinggi 
sampai pada tahap yang 
sangat berbahaya. 
2.
Pandemi Covid 19 
mengakibatkan banyak 
perusahaan gulung tikar 
dan memberhentikan para 
pekerjanya. Akibatnya, 
jumlah pengangguran 
semakin bertambah.  
3.
Suatu negara berada dalam 
kondisi ekonomi yang 
lesu. Hal tersebut ditandai 
dengan melemahnya daya 
beli masyarakat.
177
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
177
Ayo, Cermati!
 
 Aktivitas 4.17
Penerapan Kebijakan Fiskal
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan tugas ini secara berkelompok!
2.	 Perhatikan infografik berikut dengan saksama!
Gambar 4.8 Stimulus Fiskal demi Jaga 
Tekanan Global
Sumber: Wahid Maruf dan Brenda Febry A/inilah.
com (2023)
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
178
Tugas
Berdasarkan infografik tersebut, jawablah pertanyaan berikut ini!
1.	 Sebutkan kebijakan fiskal yang sudah dilakukan oleh pemerintah!
2.	 Sebutkan tujuan pemerintah menerapkan kebijakan fiskal!
3.	 Menurut pendapat kelompok kalian, apakah penerapan kebijakan 
fiskal tersebut sudah tepat?
4.	 Menurut kelompok kalian, apa dampak yang ditimbulkan dari 
penerapan kebijakan fiskal tersebut? Jelaskan menurut bahasa 
kalian sendiri!
Uji Kompetensi
Pilihan Ganda
Pilihlah jawaban yang tepat!
1.	 Pada saat perekonomian negara mengalami inȵasi, APBN 
difungsikan sebagai pengendali perekonomian. Hal tersebut 
merupakan penerapan fungsi APBN, yaitu ….
A.	 otorisasi
B.	 stabilisasi
C.	 pengawasan
D.	 alokasi
E.	 distribusi
2.	 Pihak yang menyusun kerangka kebijakan fiskal dan ekonomi 
makro sebagai tahapan pertama dalam penyusunan APBN adalah 
.…
A.	 Dewan Perwakilan Rakyat (DPR)
B.	 gubernur
179
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
C.	 pemerintah pusat melalui Kementerian Keuangan
D.	 pemerintah pusat melalui Bank Indonesia
E.	 Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR)
3.	 Kebijakan fiskal kontraktif dilakukan dengan cara…
A.	 menurunkan pengeluaran pemerintah (G), menambah transfer 
payment (Tr), dan meningkatkan pajak (Tx)
B.	 menurunkan pengeluaran pemerintah (G), menambah transfer 
payment (Tr), menurunkan pajak (Tx)
C.	 menurunkan pengeluaran pemerintah (G), mengurangi 
transfer payment (Tr), dan meningkatkan pajak (Tx)
D.	 meningkatkan pengeluaran pemerintah (G), mengurangi 
transfer payment (Tr), dan menurunkan pajak (Tx)
E.	 meningkatkan pengeluaran pemerintah (G), menambah 
transfer payment (Tr), dan mengurangi pajak (Tx)
4.	 Berikut merupakan kebijakan untuk mengatasi inȵasi.
1)	 Kebijakan mengurangi pembayaran transfer.
2)	 Kebijakan pasar terbuka.
3)	 Kebijakan menaikan tarif pajak.
4)	 Kebijakan pengaturan tingkat suku bunga.
5)	 Kebijakan menghemat pengeluaran pemerintah.
Berdasarkan kebijakan tersebut,, yang termasuk ke dalam kebijakan 
fiskal adalah  ....
A.	 1, 2, dan 3
B.	 1, 2 ,dan 4
C.	 1, 3, dan 5
D.	 2, 3, dan 4
E.	 3, 4, dan 5
5.	 Rizqia berkunjung ke sebuah restoran di Jakarta dan memesan 
beberapa jenis makanan. Ketika melakukan pembayaran di kasir, 
ia dikenakan pajak sebesar 10%. Jenis pajak yang dimaksud adalah 
....
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
180
A.	 pajak pertambahan nilai 
B.	 pajak penghasilan 
C.	 pajak barang mewah 
D.	 pajak bumi dan bangunan 
E.	 pajak ekspor
Pilihan Ganda Kompleks
Pilihlah tiga jawaban yang tepat dengan cara memberikan tanda silang!
6.	 Tentukanlah 
tiga 
informasi 
yang 
tepat 
tentang 
Anggaran 
Penerimaan dan Belanja Negara (APBN).
1)	 APBN disusun oleh pemerintah dan disahkan oleh DPR.
2)	 APBN diawali bulan Maret dan berakhir bulan April.
3)	 APBD disusun oleh DPRD dan disahkan oleh bupati/gubernur.
4)	 APBD diawali bulan Januari dan berakhir bulan Desember.
5)	 Apabila RAPBN tidak disetujui, maka akan menggunakan APBN 
tahun sebelumnya.
7.	 Terdapat perbedaan penerimaan pemerintah pusat dan pemerintah 
daerah. Berikut ini merupakan jenis penerimaan pemerintah pusat.
1)	 Pajak bumi dan bangunan
2)	 Bea dan cukai
3)	 Retribusi
4)	 Pajak reklame
5)	 Laba BUMN
8.	 Pemerintah daerah baik level provinsi maupun kota/kabupaten 
tentunya membutuhkan dana untuk membiayai pembangunan di 
daerahnya. Berikut ini merupakan sumber penghasilan dari pajak 
untuk daerah kota/kabupaten.
181
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
1)	 Pajak kendaraan bermotor
2)	 Pajak rokok
3)	 Pajak reklame
4)	 Pajak hotel
5)	 Pajak restoran
9.	 Pajak merupakan salah satu komponen utama penerimaan negara. 
Berdasarkan cara pemungutannya, pajak terbagi menjadi dua, 
yaitu pajak langsung dan pajak tidak langsung. Berikut ini yang 
termasuk dalam pajak langsung.
1)	 Pajak penghasilan
2)	 Pajak bumi dan bangunan
3)	 Pajak pertambahan nilai
4)	 Pajak kendaraan bermotor
5)	 Pajak penjualan atas barang mewah
10.	 Berikut merupakan kebijakan fiskal yang diterapkan di Indonesia.
1)	 Kebijakan tax amnesty (pengampunan pajak)
2)	 Kebijakan pengaturan harga eceran tertinggi (HET) untuk 
barang kebutuhan pokok dan obat-obatan
3)	 Pemberian subsidi gas dan bahan bakar minyak
4)	 Peningkatan suku bunga perbankan
5)	 Pemberian kebijakan kredit longgar untuk pelaku usaha
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
182
Kategorisasi
Cermati infograȑk berikut ini!
Berdasarkan infografik tersebut, tentukan pernyataan yang tersedia ke 
dalam kategori benar atau salah!
No.
Pertanyaan 
Benar
Salah
11.
Salah satu upaya yang dilakukan oleh Kemenkeu 
untuk meningkatkan penerimaan pajak agar 
mencapai target sesuai APBN, yaitu memonitor 
pergerakan harga komoditas dan mengukur 
ketepatan penerimaan pajak.  
12.
Hingga 31 Mei 2023, realisasi penerimaan pajak 
Indonesia mencapai Rp830,3 triliun. 
13.
Pajak penghasilan nonmigas merupakan sumber 
penerimaan pajak paling tinggi dibandingkan jenis 
pajak lainnya.  
14.
Selama kurun waktu 5 bulan, penerimaan pajak 
Indonesia selalu mengalami kenaikan.  
15.
Apabila masyarakat enggan bayar pajak, realisasi 
penerimaan pajak tidak akan mencapai target yang 
sudah ditetapkan dalam APBN. 
183
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
183
Gambar 4.9 Kemenkeu Optimis 
Penerimaan Pajak 2023
Sumber: Antara/antaranews.com (2023)
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
184
Menjodohkan
Jodohkanlah pernyataan dengan jawaban yang tepat! Berikan jawabanmu 
dengan cara memberi tanda panah!
No.
Pernyataan 
Pilihan Jawaban 
16.
Pemerintah memberikan subsidi 
bahan bakar minyak (BBM) bagi 
masyarakat kurang mampu.
Retribusi 
17.
Aŕyah pergi ke sebuah tempat 
wisata Air Terjun di Sukabumi. 
Ia membayar sejumlah uang 
untuk memasuki kawasan wisata 
tersebut.
Fungsi stabilisasi
18.
Rayyan makan siang di sebuah 
restoran all you can eat 
ternama di kotanya. Dalam nota 
pembayaran yang ia terima. Ia 
dikenakan pajak sebesar 10%. 
Fungsi alokasi
19.
Sejak tahun 2015, pemerintah 
menetapkan dana desa sebesar 1 
miliar per desa yang merupakan  
bentuk komitmen negara dalam 
melindungi dan memberdayakan 
desa agar menjadi kuat, maju, 
mandiri, dan demokratis. 
Fungsi distribusi
20.
Pemerintah berupaya 
meningkatkan anggaran dan 
merealokasi anggaran ketika 
Covid-19 melanda Indonesia.
Pajak Pertambahan Nilai 
(PPn)
Uraian
Jawablah pertanyaan berikut ini dengan tepat!
21.	 Dalam penyusunan APBN, terdapat komponen penerimaan dan 
pengeluaran. Jelaskan secara rinci sumber-sumber penerimaan 
negara!
185
BAB IV — APBN, APBD, DAN KEBIJAKAN FISKAL
22.	 Pajak merupakan pungutan yang bersifat memaksa. Apa yang akan 
terjadi apabila penerimaan pajak suatu negara jumlahnya kecil? 
Berikan pendapatmu!
23.	 Pajak berbeda dengan pungutan resmi lainnya yang ditetapkan 
pemerintah. Uraikan perbedaan pajak dengan pungutan resmi 
lainnya!
24.	 Carilah kebijakan fiskal yang pernah diterapkan di Indonesia dalam 
kurun waktu 2 tahun terakhir!
25.	 Pemberian subsidi untuk jenis barang tertentu terkadang masih 
dinikmati oleh kalangan menengah dan atas sehingga pemberian 
subsidi tidak tepat sasaran. Apa solusi yang bisa kalian tawarkan 
guna mengatasi permasalahan tersebut? 
Belajar Lebih Lanjut
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan lembar aktivitas ini secara berkelompok!
2.	 Buatlah esai berjudul "Sudah Tepat Sasarankah Pemberian Subsidi 
dan Bantuan Sosial di Indonesia?"!
3.	 Cari dari berbagai sumber relevan terkait data subsidi dan bantuan 
sosial di Indonesia!
Untuk mempermudah penyusunan esai, kalian bisa menggunakan 
kerangka 5W + 1 H. 
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
186
5W + 1H
When
Who
Why
What
Where
How
What
Apa jenis subsidi dan bantuan sosial yang diberikan kepada masyarakat di 
Indonesia?
Who
Siapa pihak yang seharusnya menikmati subsidi dan bantuan sosial?
When 
Kapan pembagian subsidi dan bantuan sosial diberikan kepada 
masyarakat?
Why 
Mengapa pemerintah mengalokasikan subsidi dan bantuan sosial?
Where 
Di mana penyaluran subsidi dan bantuan sosial tersebut? Apakah di daerah 
tertentu atau seluruh Indonesia?
How 
Bagaimana proses atau langkah-langkah yang ditempuh oleh pemerintah 
untuk memberikan subsidi dan bantuan sosial ke masyarakat? 
Reﬂeksi
Selamat! Kamu sudah menyelesaikan Bab IV buku ini. Apa manfaat yang 
kamu dapatkan setelah mempelajari bab ini? Bagaimana bentuk peran 
aktif yang dapat kamu lakukan dalam menjaga sarana dan prasarana 
yang disediakan oleh pemerintah?
187
Glosarium
angkatan kerja
penduduk yang aktif bekerja dan sedang mencari pekerjaan
APBN
rencana keuangan tahunan pemerintahan Negara Indonesia 
yang disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang 
berisi daftar sistematis dan terperinci yang memuat rencana 
penerimaan dan pengeluaran negara selama satu tahun 
anggaran
APBD
rencana keuangan tahunan pemerintahan daerah yang 
berisi daftar sistematis dan terperinci yang memuat rencana 
penerimaan dan pengeluaran daerah selama satu tahun 
anggaran
crowdfunding
kegiatan mengumpulkan modal dengan cara penggalangan 
atau donasi dana melalui lembaga khusus
5C
sistem yang digunakan bank atau pemberi pinjaman lainnya 
untuk mengukur kelayakan kredit dari seorang calon debitur 
(peminjam)
capacity
kemampuan perusahaan untuk mengembalikan pinjaman
capital 
modal yang dimiliki perusahaan atau sendiri meliputi tingkat 
risiko yang siap ditanggung oleh pemilik
character
karakter atau perilaku nasabah/calon peminjam
condition of 
economics
kondisi ekonomi industri maupun kondisi ekonomi makro  
collateral 
jaminan yang ditangguhkan ketika mengajukan pinjaman
COICOP
The Classification of Individual Consumption by Purpose; 
klasifikasi yang dikembangkan oleh Divisi Statistik PBB untuk 
mengklasifikasikan dan menganalisis pengeluaran konsumsi 
individu yang dikeluarkan oleh rumah tangga, lembaga 
nonprofit yang melayani rumah tangga, dan pemerintahan 
umum
188
Dana Alokasi 
Khusus (DAK)
dana yang bersumber dari pendapatan APBN yang 
dialokasikan kepada daerah tertentu dengan tujuan untuk 
membantu mendanai kegiatan khusus yang merupakan 
urusan daerah dan sesuai dengan prioritas nasional
Dana Alokasi 
Umum (DAU)
dana yang bersumber dari pendapatan APBN yang 
dialokasikan dengan tujuan pemerataan kemampuan 
keuangan antardaerah untuk mendanai kebutuhan daerah 
dalam rangka pelaksanaan desentralisasi
Dana Bagi Hasil 
(DBH)
dana yang bersumber dari pendapatan APBN yang 
dialokasikan kepada daerah berdasarkan angka persentase 
untuk mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan 
desentralisasi
depresiasi 
kondisi melemahnya mata uang dalam negeri terhadap mata 
uang asing
ekonomi digital
kegiatan ekonomi menggunakan teknologi digital atau internet
fintech
inovasi teknologi dari perusahaan jasa keuangan untuk 
meningkatkan berbagai aspek pelayanan keuangan
ILO
International Labour Organization; organisasi buruh seluruh 
dunia
liquidity 
preference of 
money
teori Keyness yang menjelaskan tentang motif seseorang untuk 
memegang uang
moral suasion/
bujukan moral
kebijakan yang dilakukan oleh Bank Indonesia, baik secara 
tulisan maupun ajakan untuk tidak melakukan suatu tindakan 
tertentu
microfinancing
layanan yang memberikan bantuan modal bagi masyarakat 
yang kesulitan untuk mendapatkan pinjaman modal dari 
industri perbankan
outsourcing
penyerahan sebagian pekerjaan kepada perusahaan lain
Pajak Bumi 
dan Bangunan 
(PBB)
pajak atas bumi dan atau bangunan yang dimiliki atau 
dimanfaatkan oleh orang pribadi atau badan
189
Pajak 
Penghasilan 
(PPh)
pajak yang dibebankan pada pribadi atau badan atas 
penghasilan yang diperoleh dalam satu tahun pajak
Pajak 
Pertambahan 
Nilai (PPn)
pajak yang dikenakan dalam proses produksi maupun 
distribusi terhadap konsumsi barang atau jasa kena pajak
Peer to Peer 
Lending
layanan pinjam meminjam dana bagi individu/usaha yang 
membutuhkan dana dalam rangka memenuhi kebutuhan
pendapatan per 
kapita
ukuran atau pendapatan yang diperoleh per orang di suatu 
negara atau wilayah.
permintaan 
agregat
nilai seluruh permintaan pada seluruh barang dan jasa yang 
dibuat dalam suatu periode tertentu
resesi 
suatu kondisi perekonomian suatu negara sedang memburuk 
yang terlihat dari Produk Domestik Bruto (PDB) yang negatif, 
pengangguran meningkat, dan pertumbuhan ekonomi riil 
bernilai negatif selama dua kuartal berturut-turut
retribusi
pungutan yang dilakukan oleh pemerintah daerah 
berdasarkan undang-undang yang manfaatnya dapat 
dirasakan langsung
subsidi
pemberian bantuan kepada pengusaha untuk bisa menekan 
biaya produksi sehingga bisa menetapkan harga yang bersaing
tenaga kerja
penduduk usia kerja yang mampu melakukan pekerjaan
tripartit
forum komunikasi, konsultasi, dan musyawarah tentang 
masalah ketenagakerjaan yang anggotanya terdiri dari unsur 
pemerintah, organisasi pengusaha, dan serikat pekerja atau 
serikat buruh
uang giral 
uang yang diterbitkan oleh bank umum dalam bentuk surat 
berharga; bank mengeluarkan uang giral bisa dilakukan dalam 
berbagai bentuk surat berharga, seperti cek, giro, kartu kredit, 
wesel, dan bilyet
uang kartal
uang yang diterbitkan oleh Bank Indonesia yang menjadi alat 
pembayaran yang sah, di antaranya uang kertas dan uang 
logam
uang kuasi
aset yang dapat diuangkan secara cepat
