Pertumbuhan Ekonomi 
dan Kemiskinan
BAB
Apakah pertumbuhan 
ekonomi berpengaruh 
pada kesejahteraan 
masyarakat?
I
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Ekonomi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
Penulis: Aisyah Nurjanah dan Yeni Fitriani
ISBN 978-623-388-196-8
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
2
Tujuan Pembelajaran
Pada kelas XI ini, kamu akan mempelajari ekonomi makro sebagai 
pembahasan utama. Kamu akan menganalisis berbagai fenomena 
ekonomi dalam lingkup yang lebih luas. Pada bab pertama, kamu 
akan mempelajari pertumbuhan ekonomi dan kemiskinan. Selama 
pembelajaran, 
kamu 
diharapkan 
mampu 
menjelaskan 
konsep 
pendapatan nasional, pertumbuhan ekonomi,  kemiskinan, hingga 
menganalisis hubungan pertumbuhan ekonomi dengan kemiskinan.
ǎ Pendapatan nasional
ǎ Pertumbuhan ekonomi
ǎ Kemiskinan
ǎ Kesenjangan ekonomi
ǎ Ekonomi digital
Kata Kunci
Peta Materi
Pertumbuhan
Ekonomi
Kemiskinan
Pendapatan
Nasional
Kesenjangan
Ekonomi
Ekonomi
Digital
Pertumbuhan 
Ekonomi dan 
Kemiskinan
3
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
Siap-Siap Belajar
Apakah kamu masih ingat dengan salah satu materi kelas X, yaitu 
perbankan? Apa peran kredit bank dalam perekonomian? Salah satu 
peran kredit adalah membantu meningkatkan pertumbuhan ekonomi. 
Pertumbuhan ekonomi di setiap negara tentu berbeda-beda, seperti 
pertumbuhan ekonomi di Indonesia dengan Malaysia atau Arab Saudi 
jelas berbeda. 
Menurutmu, apa yang menyebabkan hal tersebut dapat terjadi? 
Apakah kenaikan pendapatan nasional suatu negara akan disertai 
dengan peningkatan pertumbuhan ekonomi negara tersebut? Untuk 
mempelajari materi pada bab pertama ini, kamu akan mengawali 
pembelajaran dengan memahami konsep pendapatan nasional.
A.	
A.	
Pendapatan Nasional
Cermati Gambar Berikut!
Gambar 1.1 Kegiatan di Pasar
Sumber: Aisyah Nurjanah/Kemendikbudristek (2024)
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
4
Amatilah kegiatan yang terjadi di pasar! Apa saja jenis aktivitas yang 
kamu lihat? Kamu pasti melihat orang yang menjajakan barang dan 
sedang belanja. Kegiatan tersebut menunjukan terjadinya perputaran 
barang dan uang dari satu pihak ke pihak lainnya.
Menurut kamu, apakah barang yang dijual pedagang dapat 
memengaruhi perekonomian negara? Tentu saja dapat berpengaruh, 
sebab barang yang diproduksi akan diperhitungkan sebagai pendapatan 
nasional suatu negara.
Pendapatan nasional adalah nilai barang dan jasa yang diproduksi 
oleh masyarakat suatu negara selama periode waktu tertentu. Dengan 
kata lain, pendapatan nasional adalah nilai bersih dari semua kegiatan 
ekonomi suatu negara selama kurun waktu satu tahun yang diukur 
menggunakan satuan mata uang tertentu. Pendapatan nasional sering 
disebut juga dengan output nasional atau Gross Domestic Product (GDP).
1.	 Pengertian Pendapatan Nasional
Cermati Gambar Berikut!
 
Gambar 1.2 Pabrik Mi Instan di Turki 
Sumber: Kementerian Perdagangan/kemendag.go.id (2019)
5
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
Apakah kamu pernah makan mi instan? Tahukah kamu bahwa di luar 
negeri terdapat pabrik mi instan asal Indonesia. Hal ini menunjukkan 
bahwa produk Indonesia sudah diterima dan digemari masyarakat dari 
negara lain. Apa pengaruh kondisi tersebut terhadap perekonomian 
Indonesia? Berdirinya pabrik mi instan asal Indonesia di luar negeri 
dapat meningkatkan pendapatan nasional, baik bagi Indonesia maupun 
negara lain tempat berdirinya pabrik tersebut. Mengapa demikian? 
Untuk memahami lebih dalam, kamu perlu mempelajari konsep Gross 
Domestic Product (GDP) dan Gross National Product (GNP).
a.	 Produk Domestik Bruto (PDB) atau Gross Domestic Bruto (GDP)
Produk Domestik Bruto (PDB) atau Gross Domestic Product (GDP) adalah 
nilai total dari barang dan jasa (output) yang dihasilkan penduduk suatu 
negara. PDB tidak hanya memperhitungkan output yang dihasilkan 
oleh warga negaranya saja, melainkan juga yang dihasilkan oleh warga 
negara asing yang berada di negara tersebut.
b.	 Produk Nasional Bruto/Gross National Product (PNB/GNP)
Produk Nasional Bruto (PNB) atau Gross National Product (GNP) 
adalah nilai total dari barang dan jasa yang dihasilkan oleh penduduk 
suatu negara, baik yang berada di dalam maupun luar negeri, tanpa 
memperhitungkan yang dihasilkan warga negara asing yang berada di 
negara tersebut.
Berdasarkan kedua konsep tersebut, dapat disimpulkan bahwa PDB 
memperhitungkan semua output yang dihasilkan warga negara yang 
berada di dalam negeri (domestik dan asing), sedangkan PNB hanya 
memperhitungkan output yang dihasilkan oleh warga negara tersebut, 
baik yang berada di dalam negeri maupun yang berada di luar negeri.
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
6
2.	 Metode Perhitungan Pendapatan Nasional
Secara teoritis, metode penghitungan pendapatan nasional dapat 
dilakukan dengan tiga pendekatan, yaitu pendekatan produksi, 
penerimaan, dan pengeluaran. Ketiga pendekatan ini pada dasarnya 
memiliki pengertian yang sama, sebab produksi akan menciptakan 
pendapatan, 
pendapatan 
akan 
menciptakan 
pengeluaran, 
dan 
pengeluaran akan mendorong produsen untuk melakukan proses 
produksi. Hal tersebut ditunjukan pada gambar lingkaran pendapatan 
berikut.
Pengeluaran
Produksi
Pendapatan
Gambar 1.3 Lingkaran Pendapatan 
a.	 Pendekatan Produksi atau Nilai Tambah
Penghitungan pendapatan nasional dengan pendekatan produksi 
adalah pendekatan untuk menghitung output nasional dengan cara 
menjumlahkan nilai tambah dari yang dapat dihasilkan oleh setiap 
sektor ekonomi. Nilai tambah adalah selisih dari harga jual dan harga 
beli barang yang diproses dalam setiap tahapan produksi. Untuk 
memahaminya, perhatikan contoh pada tabel berikut!
7
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
Tabel 1.1 Nilai Tambah
Sektor 
Perusahaan
Produk
Harga Jual 
Produk
Harga Beli 
Produk
Nilai Tambah
Pertanian
Perkebunan 
Kapas
Kapas
10.000
0
10.000
Pengolahan
Perusahaan 
Benang
Benang
25.000
10.000
15.000
Pengolahan
Perusahaan 
Tekstil
Kain
50.000
25.000
25.000
Pengolahan
Perusahaan 
Konveksi
Pakaian
80.000*
50.000
30.000
Total
80.000**
*Nilai produk akhir
**Total nilai tambah
Misalkan kamu membeli pakaian seharga Rp80.000,00. Pernahkah 
kamu berpikir, dari mana harga tersebut muncul? Harga ini merupakan 
harga yang dibebankan pada produk akhir (pakaian), seperti yang 
ditunjukan pada Tabel 1.1. Harga akhir merupakan hasil penjumlahan 
nilai tambah dari setiap tahapan produksi. 
Mengapa tidak menjumlahkan harga jual dari seluruh produk? 
Sebab cara tersebut dapat menghasilkan penghitungan ganda dengan 
nilai total sebesar Rp165.000,00. Perhitungan tersebut tentu akan 
menghasilkan nilai yang lebih besar dari nilai akhir yang sesungguhnya.
Guna menghindari penghitungan ganda, maka yang dihitung adalah 
nilai tambah dari setiap sektor. Nilai inilah yang akan diperhitungkan 
sebagai pendapatan nasional. Penghitungan pendapatan nasional 
dengan pendekatan produksi dapat dihitung dengan rumus sebagai 
berikut.
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
8
Y = (P1 × Q1)+(P2 × Q2)+….(Pn × Qn)
Keterangan:
Y	
= Pendapatan nasional
P1	
= Harga barang ke-1
Pn	 = Harga barang ke-n
Q1	 = Jenis barang ke-1
Qn	 = Jenis barang ke-n
b.	 Pendekatan Penerimaan 
Penghitungan pendapatan nasional dengan pendekatan penerimaan 
adalah pendekatan untuk menghitung output nasional dengan 
cara menjumlahkan semua balas jasa yang diterima oleh pemilik 
faktor–faktor produksi. Faktor-faktor produksi tersebut terdiri dari 
sumber daya alam, sumber daya manusia, modal, dan kewirausahaan. 
Balas jasa yang diterima pemilik faktor produksi adalah upah, sewa, 
bunga modal, dan laba. Penghitungan pendapatan nasional dengan 
pendekatan penerimaan dapat dihitung dengan rumus sebagai berikut.
Y = w + r + i + p
Keterangan:
Y	
= Pendapatan nasional
w	
= Wage (upah)
 r 	
= Rent (sewa)
 i 	
= Interest (bunga modal)
p 	
=Proȴt (laba)
c.	 Pendekatan Pengeluaran
Penghitungan pendapatan nasional dengan pendekatan pengeluaran 
adalah pendekatan untuk menghitung output nasional dengan cara 
menjumlahkan semua pengeluaran yang dilakukan oleh para pelaku 
atau rumah tangga ekonomi, seperti rumah tangga konsumen, 
perusahaan, pemerintah, dan masyarakat luar negeri. Jenis-jenis 
pengeluaran yang dilakukan oleh setiap rumah tangga tersebut, antara 
lain:
1)	 konsumen menghabiskan nilai barang dan jasa,
2)	 perusahaan berinvestasi untuk membeli barang modal,
3)	 pemerintah berbelanja untuk kebutuhan negara, serta
9
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
4)	 masyarakat luar negeri membeli (impor) dan menjual (ekspor) 
barang.
Penghitungan 
pendapatan 
nasional 
dengan 
pendekatan 
pengeluaran dapat dihitung dengan rumus sebagai berikut.
Y = C + I + G + (X - M)
Keterangan:
Y	
=	
Pendapatan nasional
C	
=	
Konsumsi masyarakat (consumption)   
I	
=	
Investasi perusahaan (investment)
G	
=	
Pengeluaran pemerintah 
(government expenditure)
X	
=	
Ekspor (export)
M	
=	
Impor (import)
Ayo, Mengidentiﬁkasi!
 
 Aktivitas 1.1
Membedakan Pendekatan 
Penghitungan Pendapatan 
Nasional
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan tugas berikut ini secara berkelompok!
2.	 Identifikasilah setiap pernyataan berdasarkan konsep pendekatan 
penghitungan pendapatan nasional! Berikan tanda centang pada 
kolom "Ya", jika pernyataan tersebut kamu anggap akan dihitung 
sebagai pendapatan nasional, begitu pun sebaliknya!
3.	 Jika terdapat pernyataan yang kamu anggap dihitung sebagai 
pendapatan nasional, tentukanlah jenis komponen yang paling 
sesuai di antara komponen konsumsi, investasi, pengeluaran 
pemerintah, ekspor bersih, upah, sewa, bunga modal, atau laba 
pada kolom keterangan! Jika terdapat pernyataan yang dianggap 
tidak dihitung sebagai pendapatan nasional, berikan juga alasanmu 
pada kolom keterangan!
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
10
No.
Pernyataan
Ya
Tidak
Keterangan
1.
Maryam menjual pakaian yang ia beli 
dari Jerman kepada teman-temannya 
yang ada di Indonesia.
 
 
 
2.
Bapak Ibrohim membeli mesin 
produksi untuk kegiatan operasional 
perusahaannya.
 
 
 
3.
Pemerintah memberikan beasiswa 
pendidikan untuk siswa yang 
berprestasi di tingkat SMA. 
 
 
 
4.
Sebelum beraktivitas, Heni selalu 
minum air putih.
 
 
 
5.
Pemerintah daerah mengeluarkan 
uang sebesar 32 miliar rupiah  untuk 
membangun infrastruktur.
 
 
 
6.
Perusahaan kreatif milik Pak Sugiono 
mengeluarkan satu miliar rupiah 
tiap tahunnya untuk  membayar gaji 
pegawainya.
 
 
 
7.
Yeni membeli gawai baru setiap 
bulan karena pekerjaannya sebagai 
reviewer gadget.
 
 
 
8.
Produsen tempe di Indonesia 
menjual hasil produksinya ke Jepang.
 
 
 
9.
Dalam rangka mengisi waktu 
luang, Ibu Niken mencoba untuk 
mengembangkan tanaman 
hidroponik di rumahnya.
 
 
 
10.
PT Sayur Segar membeli 
lahan perkebunan baru untuk 
meningkatkan usaha produksi 
sayuran di daerah Jawa.
 
 
 
11
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
Ayo, Menghitung!
 
 Aktivitas 1.2
Menghitung  
Pendapatan Nasional
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan soal-soal berikut ini secara individu!
2.	 Kerjakan dengan tidak menggunakan alat bantu hitung (kalkulator)!
No.
Pertanyaan
1.
Suatu negara memiliki data penghitungan pendapatan nasional (dalam ribuan 
rupiah) sebagai berikut.
Gaji karyawan
Rp22.000.000,00
Konsumsi masyarakat
Rp27.000.000,00
Laba usaha
Rp9.500.000,00
Sewa tanah
Rp19.800.000,00
Konsumsi Pemerintah
Rp70.500.000,00
Investasi 
Rp57.000.000,00
Bunga modal
Rp29.200.000,00
Hasil tambang
Rp64.000.000,00
Ekspor
Rp24.500.000,00
Impor 
Rp27.000.000,00
Besarnya pendapatan nasional dengan menggunakan pendekatan penerimaan 
adalah ….
2.
Suatu negara memiliki data penghitungan pendapatan nasional (dalam ribuan 
rupiah) sebagai berikut.
Upah 
Rp25.000.000,00
Laba
Rp11.000.000,00
Pengeluaran pemerintah
Rp6.000.000,00
Pendapatan bunga
Rp2.000.000,00
Investasi
Rp46.000.000,00
Impor 
Rp4.500.000,00
Ekspor
Rp6.000.000,00
Konsumsi
Rp18.000.000,00
Besarnya pendapatan nasional dengan menggunakan pendekatan pengeluaran  
adalah ….
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
12
3.	 Pendapatan per Kapita
Cermati Gambar Berikut!
Gambar 1.4 Perbandingan Dua Keluarga  
Asumsikan hanya ayah yang bekerja dan keduanya memiliki 
pendapatan yang sama. Berdasarkan jumlah anggotanya, manakah 
keluarga yang menurutmu memiliki tingkat kesejahteraan lebih tinggi? 
Keluarga A akan cenderung memiliki kesejahteraan lebih tinggi karena 
memiliki anggota keluarga lebih sedikit. Ilustrasi tersebut tidak hanya 
berlaku pada lingkup keluarga saja, tetapi juga di sebuah negara. 
Negara yang memiliki tingkat pendapatan nasional yang tinggi belum 
tentu memiliki tingkat kesejahteraan yang tinggi. Hal ini tergantung 
dari jumlah penduduk negara tersebut. Pendapatan rata-rata per orang 
di sebuah negara disebut pendapatan per kapita. 
13
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
Pendapatan per kapita adalah ukuran pendapatan yang diterima 
per orang di suatu negara atau wilayah geografis. Pendapatan per 
kapita juga dapat menjadi tolok ukur kemakmuran atau kesejahteraan 
negara. Pendapatan per kapita dihitung dengan membagi pendapatan 
nasional dengan jumlah  penduduknya.
Pendapatan per Kapita =
PDB
Jumlah Penduduk
Pendapatan per kapita juga dapat menilai keterjangkauan harga 
rata-rata di daerah. Daerah dengan harga yang tinggi biasanya memiliki 
pendapatan per kapita yang tinggi pula. Untuk melihat keberagaman 
pendapatan per kapita di Indonesia, kamu dapat membuka situs Badan 
Pusat Statistik (BPS) dan menemukan data pendapatan per kapita.
Data pendapatan per kapita dapat juga dimanfaatkan oleh 
pengusaha untuk menentukan daerah atau wilayah yang akan 
dijadikan sasaran pasarnya. Populasi dengan pendapatan per kapita 
yang tinggi tentunya akan dianggap dapat menguntungkan produsen 
dengan asumsi bahwa orang-orang yang memiliki pendapatan tinggi 
akan lebih banyak melakukan konsumsi.
Ayo, Menghitung!
 
 Aktivitas 1.3
Menghitung  
Pendapatan per Kapita
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan dan diskusikan tugas berikut ini secara berkelompok!
4.	 Kerjakan dengan menggunakan alat bantu hitung (kalkulator)!
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
14
No.
Provinsi
PDB  
(Dalam Miliar Rupiah) 
2022
Populasi 
2022  
(Ribu Jiwa)
Pendapatan 
per Kapita
1.
Aceh
210.418,4
5.407,9
 
2.
Sumatera Barat
285.376,5
5.640,6
 
3.
Riau
991.615,4
6.614,4
 
4.
Jawa Barat 
242.2782
49.405,8
 
5.
Banten
747.223,6
12.252
 
6.
Nusa Tenggara Barat
156.942,7
5.473,7
 
7.
Kalimantan Selatan
251.229,5
4.182,1
 
8.
Sulawesi Tenggara
158.800,3
2.701,7
 
9.
Maluku
54.057,97
1.881,7
 
10.
Papua Barat
91.292,02
1.183,3
 
Sumber data: Badan Pusat Statistik (2022)
Ayo, Menganalisis!
 
 Aktivitas 1.4
Pendapatan per Kapita
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas berikut ini secara berkelompok!
2.	 Amatilah  infografik berikut ini, kemudian jawablah pertanyaan 
yang ada di bawahnya!
15
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
15
Gambar 1.5 Infograȑk Pendapatan per Kapita Kota Cilegon 
Sumber: Badan Pusat Statistik Kota Cilegon/twitter.com/bpscilegon (2021)
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
16
Pertanyaan
1.	 Mengapa Cilegon menjadi kota dengan pendapatan per kapita 
tertinggi di Banten? Sebutkan faktor penyebabnya!
2.	 Urutkan pendapatan per kapita kota atau kabupaten di Provinsi 
Banten, mulai dari yang tertinggi sampai terendah!
3.	 Hitunglah besaran selisih pendapatan per kapita Kota Cilegon dan 
Kota Tangerang!
4.	 Apa yang akan terjadi apabila industri manufaktur di Kota Cilegon 
mengalami kemerosotan?
5.	 Menurut pendapat kamu, apakah kota atau kabupaten lain bisa 
mencapai pendapatan per kapita, seperti Kota Cilegon? Apa upaya 
yang bisa dilakukan?
Setelah mempelajari konsep pendapatan nasional, kamu mengetahui 
bahwa terdapat beberapa komponen yang perlu diperhatikan dalam 
menghitung pendapatan nasional. Terdapat beberapa manfaat 
menghitung pendapatan nasional, salah satunya sebagai alat untuk 
mengukur laju pertumbuhan ekonomi. Apa yang dimaksud dengan 
pertumbuhan 
ekonomi? 
Bagaimana 
menghitung 
pertumbuhan 
ekonomi? 
B.	
B.	
Pertumbuhan Ekonomi
Pernahkah kamu melihat kegiatan produksi di sebuah pabrik? Apakah 
setiap tahun jumlah produksinya sama? Jumlah produksi barang dan 
jasa setiap tahun dapat berubah-ubah. Perubahan produksi dapat 
memengaruhi pertumbuhan ekonomi.
Apa yang dimaksud dengan pertumbuhan ekonomi? Pertumbuhan 
ekonomi adalah peningkatan produksi barang dan jasa yang dihasilkan 
oleh suatu negara dari waktu ke waktu. Pertumbuhan ekonomi diukur 
melalui perubahan total produksi barang dan jasa  suatu negara yang 
tercermin pada PDB atau PNB.
17
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
Cermati Gambar Berikut!
 
Gambar 1.6 Kegiatan Produksi Pakaian di Pabrik
Sumber: Rachman/ekonomi.bisnis.com (2022)
1.	 Laju Pertumbuhan Ekonomi
Pertumbuhan ekonomi merupakan indikator untuk mengukur 
peningkatan produksi barang dan jasa sehingga PDB dapat digunakan 
sebagai alat untuk mengukur pertumbuhan ekonomi. Pemerintah 
akan memperhitungkan laju pertumbuhan ekonomi guna mengetahui 
seberapa besar persentase peningkatan produksi barang dan jasa 
(output) dari tahun ke tahun.
Laju pertumbuhan ekonomi dapat diformulasikan sebagai berikut.
Pertumbuhan Ekonomi =
× 100%
(PDBt – PDBt-1)
PDBt-1
Keterangan:
PDBt	
= Pendapatan nasional riil tahun tertentu
PDBt-1	
= Pendapatan nasional riil tahun sebelumnya
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
18
Contoh soal:
Pada tahun 2017, Produk Domestik Bruto (PDB) riil Indonesia 
sebesar Rp13.588,8 triliun. Nilai PDB riil Indonesia pada tahun 2018 
sebesar Rp14.837,4 triliun. Berdasarkan data tersebut, hitunglah laju 
pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2018!
Jawaban:
PDBt 	 = 14.837,4   
PDBt-1  = 13.588,8
Penghitungan laju pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2018 adalah 
sebagai berikut.
Pertumbuhan Ekonomi =
× 100%
(14.837,4–13.588,8)
13.588,8
Pertumbuhan Ekonomi =
× 100% = 9,18%
1.248,6
13.588,8
Jadi, laju pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2018 sebesar 
9,18%. Untuk menguatkan pemahamanmu tentang laju pertumbuhan 
ekonomi, kerjakanlah aktivitas berikut ini!
Ayo, Menganalisis!
 
 Aktivitas 1.5
Laju Pertumbuhan Ekonomi
Berdasarkan data di samping, jawablah 
pertanyaan-pertanyaan berikut!
1.	 Hitunglah 
laju 
pertumbuhan 
ekonomi tahun 2019, 2020, dan 
2021!
Perhatikanlah 
data 
PDB 
Indonesia berikut ini!
No.
Tahun
PDB (Dalam Triliun USD)
1.
2018
1.042
2.
2019
1.119
3.
2020
1.059
4.
2021
1.186
19
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
2.	 Berdasarkan data tersebut, laju pertumbuhan ekonomi paling ting-
gi terjadi pada tahun …. dengan nilai laju pertumbuhan ekonomi 
sebesar …. 
3.	 Buatlah kesimpulan berdasarkan hasil perhitungan laju pertum-
buhan ekonomi Indonesia yang telah kalian hitung!
Ayo, Menganalisis!
 
 Aktivitas 1.6
Analisis Pertumbuhan Ekonomi
Amatilah infografik berikut ini, kemudian jawablah pertanyaan yang 
ada di bawahnya!
Pertumbuhan ekonomi Indonesia tetap kuat di tengah perlambatan ekonomi global.
Pertumbuhan Ekonomi Indonesia
Tetap Kuat
INVESTASI
11,68%
(yoy)
EKSPOR
KONSUMSI RUMAH TANGGA
4,54%
(yoy)
Membaik, seiring dengan 
naiknya mobilitas dan 
peningkatan daya beli serta 
penurunan inﬂasi. 
2,11%
(yoy)
KONSUMSI PEMERINTAH
3,99%
(yoy)
Tumbuh positif, 
terutama didorong 
oleh belanja barang 
dan belanja pegawai. 
Tetap baik, sejalan dengan 
kinerja ekspor meski 
pertumbuhan investasi secara 
keseluruhan masih tertahan 
akibat investasi bangunan 
yang masih terbatas.  
Tumbuh tinggi, 
ditopang oleh 
permintaan mitra 
dagang utama 
yang masih kuat.
SISI PENGELUARAN
Ke depan, pertumbuhan ekonomi 
2023 diprakirakan tetap kuat 
pada batas atas kisaran 4,5-5,3%, 
didorong oleh perbaikan 
permintaan domestik dan tetap 
positifnya kinerja ekspor. 
Seluruh Lapangan Usaha pada triwulan I 2023 mencatat 
pertumbuhan positif, terutama ditopang oleh:
INDUSTRI
PENGOLAHAN
PERDAGANGAN
BESAR DAN ECERAN
SISI LAPANGAN USAHA
PERTAMBANGAN
DAN PENGGALIAN 
(yoy)
Tw II
2022
5,46%
Tw III
2022
Tw IV
2022
5,73%
5,01%
Tw I
2023
5,03%
PERTUMBUHAN EKONOMI
Gambar 1.7 Infograȑk PDB Triwulan I 2023 
Sumber: Departemen Komunikasi Bank Indonesia/bi.go.id (2023)
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
20
1.	 Laju pertumbuhan ekonomi tertinggi 
tahun 2022 terjadi pada triwulan …. 
dengan nilai ….
2.	 Pada sisi pengeluaran, apa aspek yang 
perlu ditingkatkan untuk mendorong 
pertumbuhan ekonomi?
3.	 Berapakah batas target pertumbuhan 
ekonomi pada tahun 2023?
4.	 Apa strategi yang dilakukan pemerintah 
agar pertumbuhan ekonomi tetap kuat?
Peserta didik dapat 
mengunjungi laman pada 
pranala atau  QR berikut 
untuk melihat data PDB.
Pindai Saya!
Pranala:  
https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPE
2.	 Teori Pertumbuhan Ekonomi
Setelah mempelajari laju pertumbuhan ekonomi, kamu memahami 
bahwa laju pertumbuhan ekonomi di Indonesia setiap tahun 
selalu mengalami ȵuktuasi. Bahkan pada masa pandemi Covid-19, 
pertumbuhan ekonomi Indonesia cenderung turun. Lantas, apa faktor 
yang memengaruhi pertumbuhan ekonomi di negara kita? Kamu bisa 
mengetahui faktor yang memengaruhi pertumbuhan ekonomi melalui 
teori pertumbuhan ekonomi.
Teori pertumbuhan ekonomi adalah teori yang menjelaskan 
mengenai faktor-faktor yang dapat memengaruhi pertumbuhan 
ekonomi. Dengan kata lain, teori pertumbuhan ekonomi merujuk pada 
keterkaitan antarfaktor yang dapat meningkatkan output dalam jangka 
panjang. Teori pertumbuhan ekonomi terus mengalami perkembangan 
sesuai dengan zaman sehingga menyebabkan terdapat beberapa mazhab 
teori pertumbuhan ekonomi. Beberapa teori pertumbuhan ekonomi di 
antaranya sebagai berikut.
21
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
a.	 Teori Klasik
Teori klasik atau sering disebut mazhab klasik merupakan buah 
pemikiran yang berkembang antara abad 18 dan 19. Tokoh yang 
memberikan gagasan pada teori klasik di antaranya Adam Smith dan 
David Ricardo. Pokok pemikiran para ekonom klasik menyatakan 
faktor pembagian kerja, akumulasi modal, dan keuntungan dari 
perdagangan internasional dipandang sebagai faktor utama terciptanya 
pertumbuhan ekonomi.
b.	 Teori Harrod-Domar
Teori Harrod-Domar atau biasa disebut model Harrod-Domar 
menunjukkan 
pentingnya 
tabungan 
dan 
investasi 
untuk 
mengembangkan perekonomian. Teori yang dikembangkan oleh Roy 
F. Harrod dan Evsey Domar pada tahun 1939 ini menyatakan terdapat 
hubungan positif antara pertumbuhan ekonomi dengan rasio tabungan. 
Sebaliknya, pertumbuhan ekonomi berhubungan negatif dengan rasio 
capital-output. Rasio capital-output  adalah nilai yang menunjukan 
besarnya investasi untuk menghasilkan tambahan output. Semakin 
rendah rasio capital output, maka semakin efisien investasi. Hal ini 
berdampak pada tingginya pertumbuhan ekonomi.
c.	 Teori Schumpeter
Teori Schumpeter yang berkembang pada tahun 1942 menyatakan 
bahwa inovasi dari pengusaha atau wirausahawan berperan penting 
dalam meningkatkan pertumbuhan ekonomi. Menurut Schumpeter, 
fungsi utama dari wirausahawan adalah memperkenalkan inovasi. 
Schumpeter mendefinisikan inovasi sebagai kebijakan baru untuk 
meningkatkan efisiensi dalam proses produksi dan juga meningkatkan 
permintaan produk. Oleh sebab itu, inovasi merupakan dasar untuk 
meningkatkan keuntungan dalam ekonomi.
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
22
d.	 Teori Pertumbuhan Endogen
Teori pertumbuhan endogen merupakan teori yang dikembangkan 
oleh Romer sejak tahun 1980. Teori ini menjelaskan bahwa tingkat 
kemakmuran dipengaruhi oleh proses internal, seperti sumber daya 
manusia, modal investasi, dan teknologi. Teori pertumbuhan endogen 
percaya bahwa investasi pada sumber daya manusia bisa mempercepat 
perkembangan 
teknologi 
sehingga 
meningkatkan 
pertumbuhan 
ekonomi. Untuk menambah pemahamanmu tentang teori pertumbuhan 
ekonomi, kerjakanlah aktivitas berikut ini!
Ayo, Menganalisis!
 
 Aktivitas 1.7
Analisis Teori  
Pertumbuhan Ekonomi
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas ini secara berkelompok!
2.	 Bersama-sama dengan anggota kelompok kalian, cermati artikel 
pertumbuhan ekonomi yang diterbitkan oleh Kementerian 
Koordinator Bidang Perekonomian Republik Indonesia berikut!
Redam Dampak Perlambatan Ekonomi Negara Maju, 
Pemerintah Akselerasi Peningkatan Kinerja Ekspor 
Nasional
Dinamika perekonomian global saat ini masih terus dihadapkan kepada berbagai 
risiko yang menyangkut ketidakpastian situasi geopolitik, perubahan iklim yang 
berdampak pada ketahanan pangan dan energi, hingga perlambatan kondisi 
perekonomian sejumlah negara maju. Sejumlah negara maju yang saat ini 
mengalami kontraksi pertumbuhan ekonomi, yakni Jepang dan Inggris, terutama 
disebabkan oleh tingginya tingkat inŖasi dan melemahnya permintaan domestik.
23
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
Mencermati kondisi tersebut, Pemerintah 
terus memonitoring dampak transmisi perlambatan 
ekonomi global terhadap perekonomian nasional, 
khususnya Jepang. Indonesia memiliki hubungan 
kerja sama yang baik dengan Jepang, seperti pada 
aspek investasi dan ekspor-impor. Jepang menjadi 
salah satu tujuan utama ekspor bagi Indonesia 
dengan 
komoditas 
utama 
ekspor 
batubara, 
komponen elektronik, nikel, dan otomotif.
Meski hingga saat ini perekonomian nasional 
masih menunjukkan resiliensi dengan capaian per-
tumbuhan yang solid, pemerintah tetap mengambil 
sejumlah langkah antisipatif terhadap risiko eko-
nomi global tersebut untuk menjaga perekonomian 
Indonesia tetap stabil. Guna menjaga ketahanan 
sektor eksternal yakni neraca dagang, Pemerintah 
telah menerbitkan Keputusan Menteri Koordinator 
Bidang Perekonomian Nomor 416 Tahun 2023 ten-
tang Tim Pelaksana dan Kelompok Kerja Satuan 
Tugas Peningkatan Ekspor Nasional 
Satuan tugas tersebut akan berupaya meningkatkan kinerja ekspor nasional 
guna memperkuat neraca perdagangan dan mendorong pertumbuhan ekonomi, 
baik melalui penguatan pasokan ekspor, diversiŕkasi pasar ekspor, penguatan 
pembiayaan dan kerja sama internasional, serta pengembangan ekspor UMKM. 
Selain itu, upaya penjajakan dalam rangka membuka pasar baru untuk pengem-
bangan ekspor juga terus dilakukan oleh Pemerintah.
Sumber: Susiwijono Moegiarso/Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian Republik Indonesia (2024)
Baca artikel lengkap dengan 
membuka pranala arau QR 
berikut! 
Pindai Saya!
Pranala:  
https://buku.kemdikbud.go.id/s/BLP 
Setelah mencermati artikel tersebut, berdiskusilah dengan teman 
dalam kelompok kalian untuk menjawab pertanyaan berikut.
1.	 Mengapa Jepang dan Inggris mengalami kontraksi pertumbuhan 
ekonomi?
2.	 Mengapa Indonesia perlu mewaspadai perlambatan ekonomi 
negara maju?
3.	 Analisis strategi pemerintah dalam mengantisipasi risiko ekonomi 
global!
4.	 Menurut pendapatmu, apa teori pertumbuhan yang sesuai bagi 
Indonesia dalam mengantisipasi perlambatan ekonomi!
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
24
Ayo, Mengidentiﬁkasi!
 
 Aktivitas 1.8
Teori Pertumbuhan Ekonomi 
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas ini secara berkelompok!
2.	 Identifikasilah pernyataan-pernyataan yang tersedia!
3.	 Kelompokkanlah setiap pernyataan tersebut ke dalam salah satu 
teori pertumbuhan ekonomi yang sesuai!
4.	 Tulislah ciri utama teori pertumbuhan tersebut sesuai dengan 
pernyataan pada kolom keterangan!
Pernyataan
Teori Ekonomi
Keterangan
Dinas Kelautan dan Perikanan Kaltim 
mengembangkan strategi ekonomi biru  yang 
dapat memanfaatkan sumber daya alam 
berkelanjutan dan menciptakan zero waste 
bagi laju pertumbuhan ekonomi.
Program Pemulihan Nasional (PPN) 
merupakan program yang memanfaatkan 
sumber daya alam berkelanjutan untuk 
mendukung pertumbuhan ekonomi.
Menteri perdagangan mengatakan bahwa 
ekonomi digital akan menjadi sumber 
pembangunan ekonomi utama karena 
transaksi niaga elektronik berhasil 
mendorong pertumbuhan ekonomi.
Pengembangan kewirausahaan berbasis 
UMKM diharapkan menjadi garda terdepan 
dalam pencapaian pilar ekonomi SDGs untuk 
pertumbuhan ekonomi yang inklusif.
Penurunan tingkat tabungan masyarakat 
akan menyebabkan pertumbuhan ekonomi 
2024 melambat.
25
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
Kamu telah mempelajari konsep pertumbuhan ekonomi. Sejauh yang 
kamu pahami, apa manfaat pertumbuhan ekonomi bagi suatu negara? 
Pertumbuhan ekonomi bukan hanya sekadar angka untuk melihat 
peningkatan pendapatan nasional saja. Pertumbuhan ekonomi juga 
menjadi indikator kesejahteraan. Oleh karena itu, pertumbuhan 
ekonomi perlu diperhatikan karena dapat menjadi gambaran untuk 
melihat permasalahan kesejahteraan. Salah satunya adalah kesenjangan 
ekonomi. Persiapkan dirimu karena pada materi selanjutnya kita akan 
mempelajari kesenjangan ekonomi.
C.	
C.	
Kesenjangan  Ekonomi
Cermati Gambar Berikut!
Gambar 1.8 Tenda-Tenda Semi Permanen dengan Latar Gedung Bertingkat 
  Sumber: Heru Sri Kumoro/Kompas.id (2022)
Apa yang bisa kamu simpulkan dari gambar tersebut? Pada gambar 
tersebut terdapat beberapa bangunan tinggi yang di dekatnya 
juga berdiri rumah semi permanen. Apakah di daerahmu terdapat 
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
26
pemandangan yang serupa?  Kondisi tersebut menunjukan adanya 
kesenjangan ekonomi di masyarakat.
Ditinjau dari aspek ekonomi, kesenjangan di masyarakat terjadi 
akibat adanya ketimpangan pendapatan. Di satu daerah bisa terdapat 
kelompok masyarakat yang memiliki pendapatan yang sangat tinggi, 
bahkan di atas rata-rata, tetapi ada juga kelompok masyarakat yang 
memiliki pendapatan rendah di bawah rata-rata. Penyebab kesenjangan 
di antaranya sebagai berikut.
1.	 Penyebab Kesenjangan Ekonomi
Penyebab kesenjangan ekonomi ada lima, yaitu (1) kondisi demografi, 
(2) kondisi pendidikan, (3) akses infrastruktur dasar, (4) lapangan 
pekerjaan, dan (5) distribusi pendapatan. Penyebab kesenjangan 
ekonomi tersebut dipaparkan berikut.
a.	 Kondisi Demograȓ
Kondisi penduduk di setiap daerah tentulah berbeda, antara lain dari 
segi komposisi dan persebaran. Komposisi penduduk dapat dilihat dari 
jumlah penduduk yang berada pada usia produktif. Daerah dengan 
komposisi penduduk usia produktif lebih banyak cenderung memiliki 
tingkat kesenjangan ekonomi yang lebih rendah dibandingkan dengan 
daerah yang memiliki jumlah usia produktif lebih sedikit. 	
Persebaran penduduk yang tidak merata juga dapat menimbulkan 
kesenjangan ekonomi, sebab kegiatan ekonomi akan cenderung 
lebih aktif pada daerah dengan jumlah penduduk yang lebih tinggi. 
Contohnya, masyarakat merasa Pulau Jawa memberikan peluang 
untuk mendapatkan pekerjaan yang layak. Jadi, banyak masyarakat 
pergi mencari pekerjaan di Pulau Jawa sehingga terjadi persebaran 
penduduk yang tidak merata. Hal ini akan memunculkan kesenjangan 
ekonomi antara Pulau Jawa dengan daerah lain.
27
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
b.	 Kondisi Pendidikan
Kondisi pendidikan suatu negara dapat memengaruhi kesenjangan 
ekonomi, di antaranya terkait dengan kualitas dan akses pendidikan. 
Kesenjangan 
dalam 
kualitas 
pendidikan 
antarwilayah 
dapat 
menyebabkan kesenjangan kemampuan dan keterampilan. Selain 
itu, kesenjangan dalam mendapatkan akses pendidikan juga dapat 
menyebabkan kesenjangan ekonomi. Masyarakat yang memiliki akses 
pendidikan cenderung memiliki peluang kerja yang lebih baik dan 
potensi penghasilan yang lebih tinggi dibandingkan dengan masyarakat 
yang tidak memiliki akses.
c.	 Akses  Infrastruktur Dasar
Kemudahan dalam mengakses infrastruktur dasar yang memadai, 
di antaranya jalan, transportasi, jaringan listrik, dan kesehatan di 
setiap daerah berbeda-beda. Infrastruktur yang kurang memadai 
tidak menarik minat investor untuk menanamkan modalnya di 
daerah tersebut sehingga potensi ekonomi di suatu daerah kurang 
bisa dioptimalkan. Alhasil, daerah tersebut tidak bisa meningkatkan 
perekonomian masyarakatnya. 
d.	 Lapangan Pekerjaan
Kesejahteraan masyarakat salah satunya dipengaruhi oleh ketersediaan 
lapangan kerja. Masyarakat yang tidak memiliki pekerjaan atau 
pengangguran tidak dapat memenuhi kebutuhan hidupnya dengan 
maksimal. Bayangkan jika individu yang tidak bekerja adalah kepala 
keluarga di usia produktif. Hal ini tentu akan berdampak tidak hanya 
pada satu orang melainkan pada satu keluarga.
Tingginya angka pengangguran juga disebabkan karena terbatasnya 
lapangan kerja. Jika di suatu daerah tidak mampu menciptakan 
lapangan kerja, kesenjangan ekonomi semakin membesar.
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
28
e.	 Distribusi Pendapatan 
Distribusi pendapatan menggambarkan bagaimana pendapatan 
tersebar antarindividu dalam kelompok masyarakat. Distribusi 
pendapatan yang tidak merata dapat menyebabkan ketimpangan 
pendapatan. Pendapatan yang tidak merata menunjukkan bahwa 
sebagian besar kekayaan hanya terpusat pada segelintir kelompok. Hal 
ini dapat mengurangi daya beli keseluruhan masyarakat karena hanya 
segelintir orang yang merasakan manfaat dari pertumbuhan ekonomi 
suatu negara. Setelah ini, kamu akan mempelajari lebih luas materi 
ketimpangan pendapatan.
2.	 Ketimpangan Pendapatan
Cermati Gambar Berikut!
Gambar 1.9 Perbandingan Pendapatan
Fenomena apa yang terjadi pada gambar tersebut? Menurutmu, apa 
faktor yang menyebabkan adanya individu yang bisa membeli barang 
dengan mudah dan individu yang harus mempertimbangkan berkali-
29
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
kali sebelum memutuskan membeli suatu barang? Hal tersebut salah 
satunya dapat terjadi karena perbedaan pendapatan. Perbedaan 
pendapatan masyarakat ini salah satu faktor yang menyebabkan 
ketimpangan pendapatan.	
Ketimpangan pendapatan dapat terjadi akibat tidak meratanya 
distribusi pendapatan. Distribusi pendapatan menjelaskan dan menilai 
bagaimana pemerataan pendapatan di suatu negara. Menurut Bank 
Dunia, ketimpangan pendapatan merupakan dimensi penting untuk 
mengukur kesejahteraan negara karena implikasinya pada kemampuan 
untuk mengurangi kemiskinan. Ketimpangan distribusi pendapatan 
dapat diukur menggunakan kurva Lorenz dan koefisien Gini (Gini 
ratio). Kurva Lorenz dan koefisien Gini dipaparkan sebagai beirkut.
a.	 Kurva Lorenz 
Kurva Lorenz adalah kurva yang me-
nunjukkan hubungan antara persen-
tase pendapatan dengan persentase 
jumlah penduduk selama kurun wak-
tu tertentu. Biasanya berbagai negara 
mengukurnya dalam waktu setahun. 
Kurva Lorenz dikembangkan oleh 
ekonom Amerika yang bernama Max 
Otto Lorenz. Kurva Lorenz menggam-
barkan ketimpangan dalam distribu-
si pendapatan. 
% Penduduk
% Pendapatan
A
B
C
0
Gambar 1.10  Kurva Lorenz
Kurva Lorenz digambarkan dengan kurva diagonal dengan angka 
kemiringan 1. Distribusi pendapatan sangat merata digambarkan oleh 
garis diagonal OA. Garis ini menunjukan bahwa pendapatan terdistribusi 
dengan merata. Semakin jauh jarak kurva dari garis diagonal, maka 
distribusi pendapatan semakin tidak merata. Sebaliknya, jika jarak 
kurva mendekati garis diagonal, distribusi pendapatan semakin merata. 
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
30
b.	 Koeȓsien Gini
Koefisien Gini atau indeks Gini merupakan ukuran dari distribusi 
pendapatan. Koefisien Gini diukur dari kurva Lorenz. Teori koefisien 
Gini dikembangkan oleh ahli statistik dari Italia bernama Corrado 
Gini pada Tahun 1912. Tidak hanya mengukur distribusi pendapatan, 
koefisien Gini juga digunakan untuk mengukur ketidaksetaraan 
ekonomi dan mengukur distribusi kekayaan di suatu populasi.
Nilai dari koefisien Gini berkisar di angka 0 (0%) hingga 1 (100%). Jika 
angka koefisien Gini mendekati angka nol (0), pendapatan terdistribusi 
secara merata, tetapi semakin mendekati angka satu menunjukkan 
pendapatan tidak terdistribusi secara merata. Untuk memperluas 
pemahaman kalian tentang ketimpangan pendapatan kerjakanlah 
aktivitas berikut!
Ayo, Menganalisis!
 
 Aktivitas 1.9
Analisis Indeks Gini
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas ini secara berkelompok!
BPS: Gini Ratio Indonesia Naik Jadi 0,385, Naik di Kota 
maupun Desa
Jakarta (ANTARA) - Badan Pusat Statistik (BPS) mencatat tingkat ketimpangan 
pengeluaran penduduk atau Gini ratio Indonesia pada September 2020 mencapai 
0,385 atau naik 0,005 poin dibandingkan September 2019 yang mencapai 0,380.
“Peningkatan Gini ratio ini terjadi baik di kota dan di desa,” kata Kepala BPS 
Suhariyanto dalam konferensi pers virtual di Jakarta, Senin.
Adapun Gini ratio di desa pada September 2020 mencapai 0,319 atau naik 
dibandingkan September 2019 mencapai 0,315. Sedangkan di kota, kata dia, Gini 
ratio mencapai 0,399 atau naik dibandingkan September 2019 mencapai 0,391. 
31
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
Menurut dia, peningkatan Gini ratio tersebut disebabkan karena meningkatnya 
angka penduduk miskin sebagai dampak pandemi COVID-19.
BPS mencatat jumlah penduduk miskin per September 2020 mencapai 27,55 
juta orang atau naik menjadi 10,19 persen dibandingkan September 2019 mencapai 
24,79 juta orang pada posisi 9,22 persen. Adapun persentase kenaikan penduduk 
miskin mencapai 0,97 persen atau terjadi kenaikan mencapai 2,76 juta penduduk 
miskin. Suhariyanto menjelaskan angka Gini ratio berkisar 0-1 atau apabila terjadi 
peningkatan, maka angka ketimpangan semakin tinggi. Apabila Gini ratio mencapai 
0, ketimpangan pendapatan merata sempurna. Artinya, setiap orang menerima 
pendapatan yang sama dengan yang lain. Apabila Gini ratio sama dengan 1, 
ketimpangan pendapatan timpang sempurna atau pendapatan hanya diterima oleh 
satu orang atau satu kelompok saja.
Sementara itu, lanjut dia, pergerakan Gini ratio di setiap provinsi berbeda, ada 
yang mengalami peningkatan dan ada juga provinsi yang mengalami penurunan 
Gini ratio. Kondisi itu, kata dia, disebabkan perilaku masyarakat yang berbeda baik 
40 persen lapisan ekonomi terbawah, 40 persen lapisan menengah dan 20 persen 
atas. Sedangkan berdasarkan provinsi, Gini ratio tertinggi terjadi di Yogyakarta 
sebesar 0,437, Gorontalo (0,406), DKI Jakarta (0,400), Jawa Barat (0,398), Papua 
(0,395), Sulawesi Tenggara (0,388), dan NTB (0,386). Gini ratio terendah terjadi di 
Kepulauan Bangka Belitung mencapai 0,257.
Sumber: Dewa Ketut Sudiarta Wiguna dan Risbiani Fardaniah/antaranews.com (2021)
2.	 Cermati artikel berikut dan diskusikan jawaban dengan kelompok 
kalian!
Setelah membaca artikel tersebut, jawablah pertanyaan berikut!
No.
Pertanyaan
1.
Bagaimana kaitan antara ketimpangan pendapatan dengan rasio Gini?
2.
Mengapa pergerakan rasio Gini di setiap provinsi berbeda-beda?
3.
Bagaimana kaitan antara ketimpangan distribusi pendapatan dengan 
kemiskinan?
4.
Apa dampak meningkatnya rasio Gini bagi pemerintah dan masyarakat?
5.
Apa kontribusi yang dapat kamu lakukan sebagai siswa untuk menurunkan 
tingkat ketimpangan pemerataan pendapatan?
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
32
Ayo, Menganalisis!
 
 Aktivitas 1.10
Interpretasi Indeks Gini
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas ini secara berkelompok!
2.	 Amatilah  infografik berikut ini, lalu jawablah pertanyaan berikut!
Gambar 1.11 Infograȑk Tingkat Ketimpangan Pengeluaran Penduduk  
Sumber: Badan Pusat Statistik/bps.go.id (2023)
33
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
Berdasarkan infografik tersebut, tentukan pernyataan berikut ini 
dalam kategori benar atau salah!
No.
Pernyataan
Benar
Salah
1.
Pada bulan Maret 2023, indeks Gini (Gini ratio) di 
perkotaan adalah sebesar 0,409. 
2.
Selama periode Maret 2020-Maret 2023, nilai 
indeks Gini (Gini ratio) Indonesia selalu mengalami 
kenaikan.
3.
Indeks Gini (Gini ratio) merupakan salah satu 
instrumen untuk menentukan ketimpangan 
pengeluaran penduduk.
4.
Nilai indeks Gini (Gini ratio) Indonesia pada 
bulan Maret 2023 adalah sebesar 0,388. Hal ini 
menunjukkan bahwa pendapatan di Indonesia 
hanya diterima oleh salah satu pihak atau kelompok 
tertentu saja.
5.
Selama periode Maret 2020-Maret 2023, indeks Gini 
perkotaan lebih besar dibandingkan perdesaan. Hal 
ini menunjukkan bahwa ketimpangan pengeluaran 
penduduk lebih banyak terjadi di perkotaan. 
Sampai di sini, kamu telah mengetahui bahwa kesenjangan 
ekonomi dapat terjadi karena tidak meratanya distribusi pendapatan. 
Ketidakrataan distribusi pendapatan merupakan salah satu penyebab 
kemiskinan.
Tahukah kamu, apa yang dimaksud dengan kemiskinan? Faktor-
faktor apa yang menyebabkan terjadinya kemiskinan? Ayo lakukan 
peregangan sejenak dan persiapkan dirimu karena setelah ini kamu 
akan mempelajari konsep kemiskinan.
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
34
D.	
D.	
Kemiskinan
Cermati Gambar Berikut!
Gambar 1.12 Rumah Tak Layak di Lingkungan Padat  Penduduk 
Sumber: Aprillio Akbar/antaranews.com (2019)
Pernahkah kamu melihat fenomena atau kondisi seperti pada gambar 
tersebut? Apa yang kamu rasakan melihat kondisi seperti itu? Gambar 
tersebut menunjukkan sebuah kondisi atau salah satu fenomena yang 
disebut dengan kemiskinan. Adakah masalah kemiskinan di lingkungan 
sekitarmu? 
1.	 Konsep Kemiskinan
Kemiskinan merupakan salah satu masalah yang dihadapi hampir 
semua negara, terutama di negara berkembang. Kemiskinan dapat 
dibagi menjadi enam jenis, yakni kemiskinan subjektif, objektif, 
kultural, struktural, absolut, dan relatif. 
a.	 Kemiskinan Subjektif
Kemiskinan subjektif adalah kemiskinan yang dirasakan secara 
individual tanpa adanya hubungan kepemilikan harta atau kemampuan 
orang tersebut dalam memenuhi kebutuhannya. Kemiskinan ini 
berhubungan dengan perasaan.	
35
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
Orang miskin secara subjektif adalah orang yang merasa apa yang 
dimilikinya kurang dan tidak cukup untuk hidupnya, walaupun ia 
memiliki harta yang banyak. Sebaliknya, seseorang akan disebut kaya 
apabila ia merasa sudah bisa memenuhi kebutuhannya. Walaupun 
orang tersebut memiliki penghasilan yang relatif kecil atau harta yang 
sedikit tapi saat ia merasa hartanya sudah cukup untuk hidupnya. 
Jadi, ia bisa disebut kaya raya. Kemiskinan subjektif tidak dapat 
diukur karena hanya bisa dirasakan oleh subjeknya saja meskipun 
mengandung kebenaran. 
b.	 Kemiskinan Objektif
Kemiskinan objektif adalah kemiskinan yang dapat dianalisis karena 
kondisi sosial yang dapat dilihat secara nyata. Kemiskinan objektif 
dijabarkan dalam dua bagian, yakni kemiskinan mutlak dan kemiskinan 
relatif. Seseorang dapat dikatakan miskin mutlak apabila berada atau 
di bawah garis kemiskinan. 
Badan Pusat Statistik (BPS) menyebutkan bahwa garis kemiskinan 
terdiri dari dua komponen, yaitu sebagai berikut.
1)	 Garis Kemiskinan Makanan (GKM) merupakan nilai pengeluaran 
kebutuhan minimum makanan yang disetarakan dengan 2100 
kalori per kapita, per hari.
2)	 Garis Kemiskinan Bukan Makanan (GKBM) merupakan kebutuhan 
minimum untuk perumahan, sandang, pendidikan, dan kesehatan.
Dengan demikian, seseorang atau masyarakat disebut sebagai 
penduduk miskin apabila memiliki rata-rata pendapatan per kapita, 
per bulan di bawah garis kemiskinan.
c.	 Kemiskinan Kultural
Kemiskinan kultural merupakan kondisi kemiskinan yang disebabkan 
karena adanya kultur, budaya, atau kebiasaan yang dianut oleh 
sekelompok masyarakat. Cara berpikir masyarakat yang kurang 
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
36
rasional dan cepat puas terhadap sesuatu yang sudah dicapai 
sehingga menimbulkan rasa malas merupakan kebiasaan yang dapat 
menyebabkan terjadinya kemiskinan.
d.	 Kemiskinan Struktural
Kemiskinan struktural merupakan kemiskinan yang disebabkan oleh 
belum meratanya kebijakan pembangunan sehingga memunculkan 
ketimpangan pendapatan pada sebagian kelompok masyarakat. 
Kelompok kemiskinan ini diakibatkan oleh sistem dan struktur sosial 
yang tidak menyediakan kesempatan kerja atau lapangan pekerjaan 
yang memadai atau memungkinkan masyarakat kategori miskin dapat 
bekerja.
e.	 Kemiskinan Absolut
Kemiskinan absolut merupakan pengukuran kemiskinan didasarkan 
pada kemampuan pemenuhan kebutuhan pokok (basic needs). 
Seseorang yang tidak mampu memenuhi kebutuhan pokok minimal, 
seperti pangan, pakaian, perumahan, maka termasuk dalam kategori 
kelompok masyarakat miskin.
f.	
Kemiskinan Relatif
Kemiskinan relatif merupakan kemiskinan yang diakibatkan karena 
adanya ketimpangan pendapatan. Seseorang dikategorikan miskin 
apabila memiliki pendapatan jauh di bawah masyarakat sekitarnya.
2.	 Penyebab Kemiskinan
Faktor-faktor yang menyebabkan kemiskinan antara lain (1) adanya 
ketidaksamaan pola kepemilikan sumber daya yang menyebabkan 
timpangnya distribusi pendapatan, (2) adanya perbedaan kualitas 
sumber daya manusia, serta (3) perbedaan akses dalam modal. 
Ketiga penyebab kemiskinan ini bermuara pada teori lingkaran setan 
kemiskinan (vicious circle of poverty). Teori tersebut dikemukakan 
37
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
oleh Ragnar Nurkse. Teori tersebut juga menjelaskan kemiskinan yang 
tidak memiliki ujung karena unsur yang menyebabkan kemiskinan 
saling berhubungan, yaitu kurangnya kepemilikan sumber daya, 
ketidaksempurnaan pasar, dan kurangnya modal menyebabkan 
rendahnya produktivitas. 
Rendahnya produktivitas mengakibatkan rendahnya pendapatan 
yang diterima oleh masyarakat. Rendahnya pendapatan akan 
berdampak pada rendahnya tabungan dan investasi. Rendahnya 
investasi berakibat pada keterbelakangan dan seterusnya. 
Lalu, bagaimana menentukan seseorang termasuk kedalam 
kategori miskin? Kerjakan aktivitas berikut untuk mengetahui indikator 
kemiskinan!
Ayo, Mencari Tahu!
 
 Aktivitas 1.11
Indikator Kemiskinan
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas berikut secara berkelompok!
2.	 Jawablah pertanyaan berikut ini dengan mencari informasi dari 
sumber yang relevan!
3.	 Presentasikan hasil diskusi kelompok kalian di depan kelas!
Tugas
1.	 Identifikasilah indikator kemiskinan menurut Kepmensos No. 262 
Tahun 2022 tentang Kriteria Fakir Miskin!
2.	 Identifikasilah indikator kemiskinan menurut BPS!
Lalu, bagaimana kondisi kemiskinan di Indonesia? Untuk mengetahui 
kondisi kemiskinan di Indonesia, mari kerjakan aktivitas berikut ini!  
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
38
Ayo, Cermati!
 
 Aktivitas 1.12
Kemiskinan di Indonesia
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas berikut ini secara mandiri!
2.	 Bacalah artikel berikut ini dengan saksama!
Penduduk Miskin Indonesia Berkurang pada Maret 
2023, Terendah Sejak Pandemi
Menurut Badan Pusat Statistik (BPS), pada Maret 2023 ada sekitar 25,9 juta penduduk 
miskin di Indonesia. Jumlah penduduk miskin tersebut berkurang sekitar 460 ribu 
orang dibanding September 2022 atau turun 260 ribu orang dibanding Maret tahun 
lalu.
Pada bulan Maret 2023, persentase penduduk miskin nasional juga menyusut 
dalam setahun terakhir menjadi 9,36% dari periode Maret 2022 sebesar 9,54%. 
BPS mendeŕnisikan penduduk miskin sebagai penduduk yang memiliki rata-
rata pengeluaran di bawah Garis Kemiskinan. Garis kemiskinan per kapita pada 
Maret 2023 dipatok sebesar Rp550.458,00 per kapita per bulan. Sementara, Garis 
Kemiskinan rumah tangga sebesar Rp2.592.657,00 per rumah tangga miskin per 
bulan.
Menurut BPS, ada sejumlah faktor yang memengaruhi turunnya angka kemiskinan 
nasional pada Maret 2023, yaitu sebagai berikut.
1.	
Tingkat Pengangguran Terbuka (TPT) turun, dari 5,86% (Agustus 2022) menjadi 
5,45% (Februari 2023).
2.	
Nilai Tukar Petani (NTP) naik, dari 106,82 (September 2022) menjadi 110,85 
(Maret 2023).
3.	
Laju inŖasi turun, dari 3,6 (Maret 2022-September 2022) menjadi 1,32 (September 
2022-Maret 2023)
4.	
Konsumsi rumah tangga pada kuartal I 2023 naik 2,21% dibanding kuartal III 
2022.
Sumber: Adi Ahdiat/databoks.katadata.co.id (2023)
39
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
Setelah 
mencermati 
artikel 
tersebut, 
jawablah pertanyaan berikut!
No.
Pertanyaan
1.
Jelaskan bagaimana kondisi kemiskinan di 
Indonesia?
2.
Terdapat ukuran berbeda untuk 
menentukan kemiskinan. Sebutkan 
ukuran kemiskinan yang digunakan BPS 
berdasarkan artikel tersebut!
3.
Sebutkan penyebab menurunnya angka 
kemiskinan di Indonesia berdasarkan 
artikel tersebut!
4.
Jelaskan bagaimana hubungan antara 
tingkat pengangguran terbuka dengan 
kemiskinan!
5.
Apakah menurutmu tingkat kemiskinan di 
Indonesia masih bisa berkurang?
Peserta didik dapat 
mengunjungi laman pada 
pranala  atau QR berikut 
untuk melihat indikator 
kemiskinan BPS.
Pindai Saya!
https://buku.kemdikbud.go.id/s/PMI 
3.	 Upaya Mengatasi  Kemiskinan
Kemiskinan merupakan masalah bagi negara yang dapat menghambat 
pertumbuhan ekonomi. Oleh karena itu, perlu adanya campur tangan 
pemerintah untuk mengatasi permasalahan tersebut. Berikut ini upaya 
yang dilakukan oleh pemerintah untuk mengatasi kemiskinan antara 
lain.
a.	 Pemberdayaan Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) dilakukan 
dengan memberikan berbagai macam pelatihan kepada pelaku 
UMKM sehingga memiliki keterampilan dan daya saing. Contoh 
pelatihan yang diberikan adalah pelatihan wirausaha. Harapannya 
setelah mengikuti pelatihan adalah UMKM mampu meningkatkan 
keterampilan kewirausahaannya sehingga bisa memperoleh 
penghasilan. Dengan demikian, tingkat kemiskinan bisa berkurang.
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
40
b.	 Pengembangan sistem jaminan sosial merupakan program negara 
yang bertujuan untuk memberikan kepastian perlindungan dan 
kesejahteraan sosial bagi seluruh rakyat. Program ini dilakukan 
antara lain melalui program Keluarga Harapan (PKH), Kartu 
Indonesia Sehat (KIS), dan Kartu Indonesia Pintar (KIP). 
Ayo, Mencari Tahu!
 
 Aktivitas 1.13
Upaya Mengatasi  
Kemiskinan di Indonesia
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Aktivitas ini dikerjakan secara berkelompok!
2.	 Carilah kebutuhan yang harus dipenuhi oleh keluargamu, lalu 
analisis dampak apabila kebutuhan tersebut tidak dipenuhi dan 
tentukan juga solusinya!
3.	 Presentasikan hasil kerja kelompok kamu di depan kelas!
Kebutuhan
Dampak apabila Tidak 
Dipenuhi
Solusi 
(Individu/Pemerintah)
Pendidikan
Rendahnya angka melek huruf
Pemberian KIP untuk siswa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untuk mengetahui lebih dalam terkait potret kemiskinan di Indonesia, 
mari kerjakan aktivitas berikut ini! 
41
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
41
Gambar 1.13 Infograȑk Proȑl Kemiskinan di Indonesia 
Sumber: Badan Pusat Statistik/bps.go.id (2023) 
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
42
Ayo, Menyelidiki!
 
 Aktivitas 1.14
Proȓl Kemiskinan  
di Indonesia
Petunjuk Pengerjaan
Aktivitas berikut ini dikerjakan secara berpasangan.
Tugas
1.	 Perhatikan infografik pada Gambar 1.13!
a.	 Berdasarkan infografik tersebut, tentukanlah pernyataan 
berikut ini dalam kategori benar atau salah!
Pernyataan
Benar
Salah
Pada bulan Maret 2023, jumlah penduduk miskin di 
Indonesia sebanyak 25,90 juta penduduk.
 
 
Persentase penduduk miskin pada bulan Maret 2023 
mengalami kenaikan dari periode sebelumnya.
 
 
Jumlah penduduk miskin di Indonesia selama 12 
tahun terakhir mengalami penurunan.
 
 
Jumlah penduduk miskin perkotaan lebih sedikit 
dibandingkan dengan jumlah penduduk miskin 
pedesaan.
 
 
Jumlah penduduk miskin perkotaan di Pulau Jawa 
lebih besar dibandingkan jumlah penduduk miskin 
perkotaan di pulau lainnya.
 
 
b.	 Menurut pendapat kamu, apa yang akan terjadi apabila masalah 
kemiskinan tidak bisa teratasi?
c.	
Upaya apa yang bisa kamu tawarkan kepada pemerintah untuk 
mengatasi permasalahan kemiskinan tersebut?
2.	 Carilah data jumlah penduduk miskin dari 10 provinsi yang ada di 
Indonesia dalam dua tahun terakhir!
43
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
Nomor
Provinsi
Tahun  X
Tahun Y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Berdasarkan data tersebut, kerjakan tugas berikut!
a.	 Sebutkan provinsi dengan jumlah penduduk miskinnya paling 
tinggi dibandingkan provinsi lainnya!
b.	 Cari informasi dari sumber lain, kenapa provinsi tersebut 
memiliki jumlah penduduk miskin tertinggi dibandingkan 
provinsi lainnya!
c.	
Berikan interpretasi berdasarkan data tersebut menurut bahasa 
kamu sendiri!
Setelah mempelajari masalah kemiskinan, kamu mengetahui bahwa 
kemiskinan merupakan masalah yang kompleks dan membutuhkan 
upaya serius untuk mengatasinya. Guna mendukung pengentasan 
kemiskinan, teknologi mempunyai peran penting khususnya dalam 
kegiatan ekonomi masyarakat. Melalui pemanfaatan teknologi, 
masyarakat diharapkan dapat memperoleh akses yang lebih luas 
terhadap pasar dan layanan keuangan. Ayo bersiap! Setelah ini, kamu 
akan mempelajari peran digitalisasi dalam kegiatan ekonomi.
E.	
E.	
Ekonomi Digital
Teknologi memiliki peran dalam pembangunan ekonomi. Penggunaan 
teknologi tidak hanya dirasakan pada proses produksi barang tapi juga 
pada produksi jasa dan transaksi ekonomi. Dewasa ini masyarakat 
lebih sering menggunakan pembayaran digital dalam kesehariannya. 
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
44
Fenomena ini merupakan salah satu dampak dari berkembangnya 
ekonomi digital.
Cermati Gambar Berikut!
Gambar 1.14 Kegiatan Pembayaran Melalui Qris
Sumber: Aisyah Nurjanah/Kemendikbudristek (2022)
Ekonomi digital adalah kegiatan ekonomi menggunakan teknologi 
digital atau internet. Ekonomi digital juga dikenal sebagai new economy, 
web economy, dan internet economy. Adapun kegiatan ekonomi digital 
di antaranya muncul financial technology (fintech). Financial technology 
merupakan inovasi teknologi dari perusahaan jasa keuangan untuk 
meningkatkan berbagai aspek pelayanan keuangan. Keberadaan fintech 
sudah berkembang sangat pesat dalam perekonomian, mulai dari 
metode pembayaran, pinjaman, hingga investasi, semuanya dilakukan 
dengan cepat karena proses digital. Hingga saat ini kehadiran fintech 
menjadi kebutuhan bagi masyarakat. Fintech memiliki layanan dan 
produk jasa keuangan yang bisa dimanfaatkan masyarakat. Di Indonesia 
jenis-jenis fintech yang bekembang di antaranya sebagai berikut.
45
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
a.	 Crowdfunding
Crowdfunding adalah kegiatan mengumpulkan modal dengan cara 
penggalangan atau donasi dana melalui lembaga khusus (website online 
atau media sosial) untuk suatu proyek tertentu. Dengan adanya inovasi 
teknologi ini, masyarakat dapat memberikan donasi untuk kegiatan-
kegiatan sosial yang mereka ingin bantu.
b.	 Microȴnance
Pada dasarnya layanan microfinancing hadir untuk memberikan 
bantuan modal bagi masyarakat atau pengusaha mikro yang 
membutuhkan. Layanan ini menjembatani kebutuhan masyarakat yang 
kesulitan untuk mendapatkan pinjaman modal dari industri perbankan. 
Dengan regulasi yang lebih mudah, perusahaan microfinancing  akan 
menghubungkan pengusaha mikro dengan pemilik modal secara 
digital (online).
c.	 Peer to Peer Lending
Peer to Peer Lending (P2P Lending) adalah layanan pinjam meminjam 
dana bagi individu/usaha yang membutuhkan dana dalam rangka 
memenuhi kebutuhannya. P2P lending atau yang lebih dikenal dengan 
pinjaman online memiliki sistem yang mudah dan cepat sehingga 
masyarakat tertarik untuk menggunakannya.	
Berkembangnya fintech dan inovasi lainnya dalam ekonomi digital 
dapat membantu meningkatkan pertumbuhan ekonomi. Perkembangan 
fintech selain memberikan dampak positif juga memberikan beberapa 
dampak negatif. Oleh karena itu,  keberadaan fintech  senantiasa diawasi 
oleh Otoritas Jasa Keuangan (OJK) agar masyarakat sebagai konsumen 
dapat terlindungi. Untuk menambah pemahamanmu tentang peran 
ekonomi digital, kamu diminta untuk mengerjakan aktivitas berikut 
ini.
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
46
Ayo, Cermati!
 
 Aktivitas 1.15
Ekonomi Digital
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas berikut ini secara mandiri!
2.	 Bacalah artikel berikut ini dengan saksama!
Mendag: Ekonomi Digital Indonesia Akan Tumbuh 
Delapan Kali Lipat di Tahun 2030
Menteri Perdagangan (Mendag) Muhammad Lutŕ menyampaikan bahwa ekonomi 
digital Indonesia memiliki prospek yang sangat baik dan berpotensi tumbuh hingga 
mencapai delapan kali lipat di tahun 2030.
“Pertumbuhan ekonomi digitalnya itu sendiri akan tumbuh delapan kali lipat 
dari Rp632 triliun menjadi Rp4.531 triliun. E-commerce akan memerankan peran yang 
sangat besar, yaitu 34 persen atau setara dengan Rp1.900 triliun. Kemudian, diikuti 
oleh beberapa hal yang sangat penting, yaitu B2B (business-to-business) dengan 
besaran 13 persen atau setara dengan Rp763 triliun, health-tech akan berfungsi 
menjadi Rp471,6 triliun atau 8 persen dari pertumbuhan,” ujarnya. Sedangkan 
Produk Domestik Bruto (PDB) Indonesia, Mendag menambahkan, akan tumbuh dari 
Rp15.400 triliun menjadi Rp24.000 triliun pada tahun 2030.
Untuk mengoptimalkan potensi ekonomi digital tersebut, imbuhnya, 
terdapat terdapat sejumlah hal yang harus ditingkatkan, di antara infrastruktur 
telekomunikasi serta perlindungan konsumen digital.
“Tenaga kerja/SDM kerja yang berketerampilan khusus di bidang teknologi 
juga merupakan salah satu pilar dasar yang penting, ekosistem inovasi juga penting 
untuk menghidupkan digital ekonomi tersebut, juga pelayanan publik, ekonomi 
digital, dan tata kelola dan strategi digital yang baik,” paparnya.
Menutup keterangan persnya, Lutŕ menekankan, terkait hilirisasi ekonomi 
digital, Indonesia juga harus dapat memanfaatkan perkembangan teknologi 
gelombang baru seperti teknologi 5G, IoT (internet of things), blockchain, arti˩cial 
intelligence, dan cloud computing.
Sumber: Humas/Sekretariat Kabinet Indonesia (2021)
47
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
Setelah membaca artikel tersebut, jawablah pertanyaan berikut!
1.	 Manakah pernyataan berikut yang sesuai dengan isi artikel yang 
berjudul Ekonomi Digital Indonesia Akan Tumbuh Delapan Kali 
Lipat di Tahun 2030? Berikan jawabanmu dengan tanda centang 
(✔) pada kolom Sesuai, jika pernyataan sesuai atau pada kolom 
Tidak Sesuai, jika pernyataan tidak sesuai.
No.
Pernyataan
Sesuai
Tidak 
Sesuai
1.
Ekonomi digital dapat meningkatkan 
pelayanan publik.
 
 
2.
Perlindungan konsumen merupakan 
penghambat optimalisasi ekonomi digital.
 
 
3.
Pada tahun 2030 ekonomi Indonesia akan 
tumbuh sebesar 55,8%.
 
 
4.
Infrastruktur telekomunikasi merupakan hal 
penting untuk mengoptimalkan ekonomi 
digital.
 
 
2.	 Menurut pendapatmu apa kaitan ekonomi digital dengan 
pertumbuhan ekonomi?
Ayo, Berkreasi!
 
 Aktivitas 1.16
Edukasi Financial Technology
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakanlah aktivitas ini secara 
berkelompok.
2.	 Buatlah poster digital atau paper 
based dengan tema:
a.	 Informasi Peer to Peer Lending/
Pinjaman Online Ilegal
Peserta didik dapat 
mengunjungi laman pada 
pranala atau QR berikut 
untuk melihat contoh 
poster.
Pindai Saya!
Pranala:  
https://buku.kemdikbud.go.id/s/POI
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
48
b.	 Langkah Menghindari Pinjaman Online Ilegal
c.	
Layanan Aduan dari OJK
3.	 Sebarlah poster yang telah kalian buat di lingkungan sekolah 
juga rumahmu melalui media sosial atau media yang terdapat di 
lingkungan kalian!
4.	 Peserta didik boleh mencari informasi dari media internet.
Uji Kompetensi
Pilihan Ganda
Pilihlah jawaban yang tepat!
1.	 Berikut ini merupakan data pendapatan nasional Negara Y.
a.	 Belanja pemerintah             	
Rp700 miliar
b.	 Investasi                              	 	
Rp800 miliar
c.	
Upah                                   	
	
Rp1.050 miliar
d.	 Bunga modal                       	 	
Rp400 miliar
e.	 Laba usaha                          	 	
Rp400 miliar
f.	
Sewa tanah                          	 	
Rp550 miliar
g.	 Pengeluaran rumah tangga 	
Rp1.000 miliar
h.	 Impor                                  	 	
Rp200 miliar
Apabila pendapatan nasional dihitung menggunakan pendekatan 
pengeluaran menghasilkan Rp2.500 miliar, besarnya nilai ekspor 
adalah ....
A.	 Rp200 miliar
B.	 Rp350 miliar
C.	 Rp450 miliar
D.	 Rp500 miliar
E.	 Rp550 miliar
49
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
2.	 Berikut ini merupakan pengelompokkan pendapatan negara 
menurut Bank Dunia.
Pendapatan per Kapita
Kategori
Kurang dari US$1.085
Pendapatan rendah (low income economics)
US$1.086  s.d. US$4.255
Pendapatan menengah bawah (lower-middle-
income-economics)
US$4.256 s.d. US$13.205
Pendapatan menengah atas (upper-middle-
income-economics)
Lebih dari US$13.205
Pendapatan tinggi (high income economics)
Pada tahun 2023, nilai pendapatan per kapita Indonesia sebesar 
US$4.919,7. Berdasarkan pengelompokan negara menurut Bank 
Dunia, Indonesia termasuk dalam kategori ….
A.	 pendapatan rendah
B.	 pendapatan menengah 
bawah
C.	 pendapatan menengah atas
D.	 pendapatan tinggi
E.	 pendapatan negara maju
3.	 Pada Tahun 2023, Indonesia memiliki pendapatan per kapita 
sebesar US$4.919,7 atau setara Rp75.000.000,00. Interpretasi dari 
angka tersebut adalah ….
A.	 rata-rata pendapatan penduduk Indonesia sebesar 
Rp75.000.000,00 per tahun.
B.	 setiap keluarga di Indonesia memiliki rata-rata pengeluaran 
sebesar Rp75.000.000,00 per tahunnya.
C.	 rata-rata pendapatan penduduk Indonesia lebih tinggi 
dibandingkan negara ASEAN lainnya.
D.	 Indonesia termasuk salah satu negara paling sejahtera di 
dunia.
E.	 penduduk Indonesia akan dikatakan sejahtera apabila 
menerima pendapatan sebesar Rp75.000.000,00 per tahunnya. 
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
50
4.	 Berikut yang bukan merupakan faktor yang memengaruhi 
pertumbuhan ekonomi klasik adalah ….
A.	 jumlah penduduk
B.	 persediaan barang-barang modal
C.	 investasi karena kebutuhan modal
D.	 luas tanah dan kekayaan alam
E.	 penerapan teknologi
5.	 Berikut ini merupakan 
data Produk Domestik 
Bruto (PDB) Indonesia 
periode 2021-2023!
Tahun
PDB
2021
Rp16.970,8 triliun
2022
Rp19.588,4 triliun
2023
Rp20.892,4 triliun
Sumber: Badan Pusat Statistik/bps.go.id/id (2023)
Berdasarkan tabel tersebut, laju pertumbuhan ekonomi pada tahun 
2023, yaitu sebesar ….
A.	 4,50%
B.	 5,04%
C.	 5,42%
D.	 6,66%
E.	 7,06%
Pilihan Ganda Kompleks
Pilihlah tiga jawaban yang tepat sesuai dengan pernyataan! Berikan 
jawabanmu dengan melingkari nomor pernyataan yang sesuai!
6.	 Berikut ini merupakan manfaat perhitungan pendapatan nasional.
1)	 Mengetahui sumber modal pembangunan nasional.
2)	 Jaminan dalam mendapatkan pinjaman modal asing.
3)	 Membandingkan keadaan perekonomian dari waktu ke waktu.
4)	 Membandingkan kondisi perekonomian dengan negara lain.
5)	 Membantu pemerintah dalam merumuskan kebijakan ekonomi.
51
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
7.	 Berikut ini merupakan pernyataan yang termasuk dalam Produk 
Domestik Bruto (PDB) Indonesia.
1)	 Hasil penjualan yang diterima oleh Pak Januar karena 
mengekspor manggis khas Purwakarta ke beberapa negara 
Eropa.
2)	 Upah yang diterima Diana sebagai Tenaga Kerja Indonesia (TKI) 
yang bekerja di Arab Saudi.
3)	 Hasil penjualan tambang minyak dari perusahaan Amerika 
yang beroperasi di wilayah Indonesia.
4)	 Laba usaha Mr. Raymond, seorang WNA yang berasal dari 
Australia yang membuka usaha villa dan resort di Bali.
5)	 Bunga modal yang diterima oleh Pak Salman sebagai investor 
Indonesia yang membeli saham di Bursa London.
8.	 Berikut ini merupakan 
data laju pertumbuhan 
ekonomi 
Indonesia 
selama 5 tahun terakhir.
Berikut ini merupakan 
informasi yang tepat 
berdasarkan tabel.
Tahun
Laju Pertumbuhan Ekonomi (%)
2019
5,02
2020
-2,07
2021
3,70
2022
5,31
2023
5,05
1)	 Laju pertumbuhan ekonomi Indonesia mengalami kenaikan 
selama 5 tahun terakhir.
2)	 Pada tahun 2023, laju pertumbuhan ekonomi Indonesia 
mengalami penurunan dari tahun sebelumnya.
3)	 Pada tahun 2022, laju pertumbuhan ekonomi Indonesia 
merupakan tertinggi selama 5 tahun terakhir.
4)	 Laju pertumbuhan ekonomi Indonesia mengalami ȵuktuatif 
dalam 5 tahun terakhir.
5)	 Pada tahun 2020, laju pertumbuhan ekonomi Indonesia kembali 
mengalami peningkatan dari periode sebelumnya.
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
52
Bacalah artikel berikut ini dengan seksama untuk menjawab soal nomor 9 dan 10!
40% Orang RI Jadi Miskin, Begini Hitungan Baru 
Bank Dunia!
Jakarta, CNBC Indonesia - Model penghitungan garis kemiskinan oleh Bank Dunia, melalui 
ukuran paritas daya beli atau Purchasing Power Parity (PPP) membuat Menteri Keuangan Sri 
Mulyani Indrawati khawatir 40% masyarakat Indonesia jatuh miskin seketika. Bank Dunia 
atau World Bank memang telah mengubah ukuran PPP yang baru sebagai acuan untuk 
menentukan jumlah masyarakat yang masuk kategori miskin ekstrem atau miskin saja. 
Ukuran ini telah diadopsi sejak 2022 melalui angka PPP 2017 dari sebelumnya PPP 2011.
Pada basis perhitungan baru, Bank Dunia menetapkan garis kemiskinan 
ekstrem menjadi US$2,15 per orang per hari atau Rp32.745,00 per hari (kurs 
Rp15.230,00 per US$). Sebelumnya, garis kemiskinan ekstrem ada di angka 
US$1,90. Sementara itu, batas kelas penghasilan menengah ke bawah dinaikkan 
menjadi US$3,65 atau Rp55.590,00 per orang per hari dari sebelumnya US$3,20 
atau Rp48.740,00. Sementara itu, batas kelas berpenghasilan menengah ke 
atas menjadi US$6,85 atau Rp104.325 per hari dari sebelumnya US$5,50 atau 
Rp83.675,00 per hari.
Menurut hitungan baru Bank Dunia, setidaknya ada 13 juta warga 
Indonesia yang turun kelas dari kelas berpenghasilan menengah ke bawah ke 
kelompok miskin. Jumlah warga miskin Indonesia meningkat menjadi 67 juta 
berdasarkan PPP 2017 dari 54 juta menurut PPP 2011.
Sumber: Arrijal Rachman/CNBC Indonesia (2023)
9.	 Berikut ini merupakan informasi yang tepat tentang kemiskinan 
berdasarkan artikel tersebut.
1)	 Seseorang dikategorikan miskin apabila memiliki pendapatan 
sebesar Rp55.590,00 per hari.
2)	 Seseorang dikategorikan miskin apabila memiliki pendapatan 
sebesar Rp32.745,00 per hari.
3)	 Ukuran daya beli atau Purchasing Power Parity (PPP) merupakan 
salah satu metode untuk menentukan garis kemiskinan di suatu 
negara.
4)	 Berdasarkan PPP 2017, jumlah warga miskin di Indonesia 
sebanyak 67 juta jiwa.
53
BAB I — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI
5)	 Terdapat 13 juta jiwa penduduk Indonesia yang naik kelas ke 
kelompok menengah atas dari kelompok miskin.
10.	 Berikut ini merupakan interpretasi yang tepat berdasarkan artikel 
tersebut.
1)	 Terdapat perbedaan penentuan tingkat kemiskinan yang 
dikeluarkan oleh Bank Dunia.
2)	 Berdasarkan PPP 2017, jumlah orang miskin di Indonesia 
mengalami peningkatan.
3)	 Kriteria garis kemiskinan mengalami peningkatan dari aturan 
sebelumnya.
4)	 Tidak ada perubahan kriteria kemiskinan berdasarkan aturan 
baru yang dikeluarkan oleh Bank Dunia.
5)	 Apabila menggunakan PPP 2017, jumlah penduduk miskin 
di Indonesia lebih sedikit jumlahnya dibandingkan dengan 
menggunakan PPP 2011.
Kategorisasi
Berikan tanda centang pada jawaban “Benar” atau “Salah”!
No.
Pertanyaan
Benar
Salah
11.
Keberhasilan pertumbuhan ekonomi diukur melalui 
meningkatnya pendapatan nasional.
 
 
12.
Pertumbuhan ekonomi terlihat dengan adanya peningkatan 
produksi barang dan jasa, peningkatan GNP, serta pendapatan 
per kapita
 
 
13.
Micro˩nancing merupakan salah satu ŕnansial teknologi yang 
dapat mendorong pertumbuhan ekonomi.
 
 
14.
Bantuan teknologi pada penerapan ekonomi digital dapat 
meningkatkan penyerapan tenaga kerja sehingga membantu 
mengatasi masalah pengangguran.
 
 
15.
Kemudahan regulasi dalam berinvestasi dapat mendorong 
pertumbuhan ekonomi.
 
 
EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XI
54
 Uraian
16.	 Mengapa pendapatan nasional bermanfaat untuk menjadi pedoman 
dalam merumuskan kebijakan pemerintah!
17.	 Jika diketahui negara “A” mempunyai Gross National Product pada 
tahun 2021 sebesar US$550.080 juta dan jumlah penduduk 100 juta 
jiwa. Hitunglah pendapatan per kapita negara “A”!
18.	 Negara yang memiliki pendapatan nasional yang tinggi dan meningkat 
dari tahun ke tahun merupakan negara yang makmur dan sejahtera. 
Setujukah Anda dengan pernyataan tersebut? Kemukakan alasannya!
19.	 Mengapa setiap negara perlu untuk menghitung laju pertumbuhan 
ekonominya dari tahun ke tahun?
20.	 Buatlah analisis dampak perkembangan ekonomi digital pada 
pertumbuhan ekonomi!
Belajar Lebih Lanjut
Carilah informasi teori  “Lingkaran Setan Kemiskinan” (Vicious Cycle 
of Poverty) oleh Ragnar Nurkse, kemudian jawab pertanyaan berikut!
1.	 Jelaskan bagaimana lingkaran setan kemiskinan dapat terbentuk!
2.	 Bagaimana cara memutus lingkaran setan kemiskinan?
Reﬂeksi
Selamat! Kamu sudah menyelesaikan bab pertama di buku ini. Manfaat 
apa yang kalian dapatkan setelah mempelajari bab ini? Apa peran yang 
dapat kalian lakukan untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi dan 
bagaimana cara mengatasi kemiskinan di Indonesia? Jawablah reȵeksi 
ini di buku tulismu atau dapat kalian buat dalam bentuk infografik.
