Menelusur Lembaga Negara
Bab 6
Apa saja lembaga negara dan bagaimana tugas wewenang setiap 
lembaga tersebut di Indonesia?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
Penulis: Ida Rohayani, Hatim Gazali, Dwi Astuti Setiawan 
ISBN  978-623-194-624-9 (jil.3 PDF)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
164
Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini, kamu diharapkan 
mampu menelaah peran 
lembaga negara dalam bidang 
politik, ekonomi, sosial, budaya, 
pertahanan, dan keamanan. 
Kata Kunci
Lembaga Negara, Alat Negara, 
Kedudukan, Peran
Peta Konsep
Cipanas, dan terakhir Istana Tampak Siring 
yang terletak di Pulau Dewata Bali. 
Berdasarkan informasi di atas, kamu dapat mengetahui bahwa Presiden 
Indonesia memiliki hak yang melekat pada dirinya dari segi fasilitas penujang 
kinerja berupa rumah dinas kepresidenan dan kantor presiden yang dikenal 
dengan istilah istana presiden. Namun, hal yang perlu diperhatikan ialah 
kekuasaan presiden sebagai kepala negara  sekaligus sebagai kepala pemerintahan. 
Presiden memegang kekuasaan yang tertinggi atas Angkatan Darat, Angkatan 
Laut, dan Angkatan Udara (Pasal 10 UUD NRI Tahun 1945). Presiden juga memiliki 
kedudukan untuk menjalankan pemerintahan (lembaga eksekutif). Hal tersebut 
berhubungan dengan pembagian kekuasaan yang dilakukan negara Indonesia 
dengan sistem pemerintahan yang dikenal dengan istilah Trias Politica. 
Dalam pengelolaan negara, pasti dibutuhkan lembaga negara sebagai alat 
perlengkapan negara untuk mencapai tujuan bersama. Hal demikian juga 
dilakukan oleh pemerintahan Indonesia. Keberadaan lembaga negara membantu 
menjalankan fungsi dan kewenangan pemerintah. Keterkaitan suatu lembaga 
Pengertian
Kedudukan dan Fungsi
Peran dalam Berbagai 
Bidang
Lembaga 
Negara
Gambar 6.1 Istana Bogor 
Sumber: Reno Hastukrisnapati Widarto/detikfoto
Siapakah yang berhak bertempat tinggal 
di Istana Negara? Istana pada Gambar 6.1 
meru pakan salah satu istana negara yang 
berada di Bogor, Jawa Barat. Istana Negara 
tersebut dikenal dengan nama Istana Bogor 
yang saat ini berfungsi sebagai kediaman 
Presiden Republik Indonesia. Perlu diketahui 
bahwa Indonesia saat ini mempunyai 6 istana 
negara yang memiliki fungsi berbeda-beda. 
Keenam istana itu ialah Istana Merdeka, Istana 
Negara, Istana Bogor, Istana Yogyakarta, Istana 
Bab 6
Menelusur Lembaga Negara
165
negara dan lembaga negara lainnya akan membentuk sebuah hubungan 
kesetaraan, yaitu hubungan saling mengontrol (check and balance) sehingga 
terwujud keseimbangan kekuasaan. Hubungan antarlembaga negara tersebut 
akan membentuk sebuah sistem pemerintahan. Bintan R. Saragih dalam Jimly 
Asshidiqqie (1994) menyebutkan bahwa sistem pemerintahan adalah keseluruhan 
dari susunan atau tatanan yang teratur dari lembaga-lembaga negara yang 
berkaitan antara satu dan yang lainnya baik secara langsung maupun tak 
langsung menurut rencana atau pola untuk mencapai tujuan negara. Lalu, apa 
perbedaan antara lembaga negara dan alat  negara?  Bagaimana peran lembaga 
negara di Indonesia? 
Sebagai bahan referensi jawaban dari pertanyaan di atas, kamu dapat 
mengingat kembali pengertian tentang suprastruktur dan infrastruktur politik. 
Suprastruktur politik merupakan segala sesuatu yang berkaitan dengan alat 
kelengkapan negara. Bentuk-bentuk suprastruktur politik di Indonesia terbagi 
atas tiga kekuasaan yang dikenal sebagai kekuasaan eksekutif, legislatif, dan 
yudikatif. Infrastruktur politik adalah segala sesuatu di luar alat kelengkapan 
negara secara formal yang memiliki pengaruh dan andil terhadap kebijakan 
pemerintahan. Contoh infrastruktur politik ialah partai politik, kelompok 
kepentingan, dan media massa. 
Selain pemaparan di atas, kamu dapat ingat kembali materi pada Kelas XI yang 
membahas tentang bentuk negara, bentuk pemerintahan, dan sistem pemerintahan 
Indonesia yang berlaku berdasarkan UUD NRI Tahun 1945. Pemahaman kamu 
pada materi sebelumnya sangat dibutuhkan dalam menelusur lembaga negara 
pada bab ini sebagai dasar untuk memahami materi dan melakukan aktivitas 
pembelajaran. Mari, kita mulai menelusur lembaga negara Indonesia. 
Asesmen Awal, Siap Belajar
1. 
Mengapa setiap negara membutuhkan lembaga negara?
2. 
Bagaimana pembagian kekuasaan yang berlaku di Indonesia? 
3. 
Apa yang kamu ketahui tentang suprastruktur politik? 
4. 
Mengapa kedudukan lembaga negara di tingkat pusat memiliki kedudukan 
yang setara?
5. 
Apa saja lembaga negara yang berkedudukan pada tingkat daerah?
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
166
A. Pengertian Lembaga Negara 
Secara umum, lembaga negara merupakan badan atau organisasi yang tugas, 
fungsi, dan kewenangannya secara tegas diatur dalam Undang-Undang Dasar. 
Namun, secara terminologi, lembaga negara memiliki arti yang berbeda-beda. 
Dalam bahasa Inggris, disebut political institution; dalam bahasa Belanda, disebut 
staatsorgaan; dalam bahasa Indonesia, disebut dalam beberapa istilah, yaitu 
”lembaga negara”, ”badan negara” atau ”organ negara” (Huda, 2020). Semua 
istilah tersebut dapat memiliki arti yang sama, tetapi bagi negara Indonesia, 
padanan kata yang tepat ialah lembaga negara. 
Keseluruhan pengertian di atas dapat dijadikan dasar pemahaman tentang 
arti lembaga negara. Kamu bisa menyederhanakan arti lembaga negara sebagai 
suatu badan, organisasi, dan alat negara yang dibentuk dalam rangka menjalankan 
tugas-tugas negara yang diberikan kepadanya oleh undang-undang dan merupakan 
bagian dari sistem pemerintahan. 
Sebagai acuan dalam memahami dan menelaah suatu lembaga negara, 
berikut ini merupakan ciri-ciri yang harus kamu ketahui.
1. 
Setiap lembaga negara memiliki struktur organisasi yang jelas dalam 
pemerintahan.
2. 
Lembaga negara menjalankan fungsi-fungsi kenegaraan sesuai dengan 
bidang politik, agama, ekonomi, sosial, budaya, pertahanan, dan keamanan.
3. 
Lembaga negara dapat dibentuk oleh konstitusi (hukum dasar), undang-
undang atau peraturan perundang-undangan yang berlaku di suatu negara.
4. 
Keberadaan lembaga negara terdapat di pusat pemerintahan (ibu kota) 
ataupun di daerah teritorial kewenangan pemerintahan.
Lembaga-lembaga negara yang ada di Indonesia meliputi lembaga legislatif, 
eksekutif, dan yudikatif. Lembaga-lembaga negara Indonesia tersebut memiliki 
peran dan fungsi masing-masing dalam menjalankan tugasnya. Lembaga legislatif 
bertugas untuk membuat undang-undang. Lembaga eksekutif bertugas untuk 
menjalankan dan mengimplementasikan undang-undang tersebut.  Lembaga 
yudikatif bertugas menegakkan hukum dan keadilan secara independen. 
Dalam menjalankan tugasnya, setiap lembaga negara harus mematuhi prinsip-
prinsip demokrasi dan menjunjung tinggi hak asasi manusia serta berpegang 
pada nilai-nilai keadilan, transparansi, akuntabilitas, dan profesionalitas. Setiap 
lembaga negara juga harus memperhatikan prinsip-prinsip pemerintahan yang 
bersih (good governance). 
Bab 6
Menelusur Lembaga Negara
167
Selain itu, lembaga negara Indonesia juga harus memastikan bahwa kepentingan 
publik diutamakan dalam setiap kebijakan yang dibuat dan pelaksanaan tugas-
tugas negara. Sebagai bagian dari sistem pemerintahan, lembaga negara Indonesia 
memiliki peran penting dalam menjalankan tugas-tugas negara untuk mewujudkan 
tujuan negara yang telah ditetapkan, yakni terciptanya kesejahteraan rakyat, 
keadilan sosial, dan kemajuan bangsa.
Siap Eksplorasi
Bentuklah kelompok terdiri atas 3-5 orang. Cari dan temukan contoh 
lembaga negara yang kalian ketahui! Kemudian, tampilkan jawaban kalian 
pada saat diskusi kelas!
Berikut ini hal yang harus diperhatikan dalam diskusi kelas.
1. 
Tampilkan jawaban hasil diskusi kelompok secara tegas dan lugas.
2. 
Setiap anggota kelompok mencatat semua hasil diskusi dari kelompok 
lain. 
3. 
Catatan hasil diskusi akan dipergunakan sebagai modal untuk aktivitas 
pembelajaran selanjutnya.
Tabel 6.1 Rambu-Rambu Penilaian Aktivitas Presentasi
Kesesuain
Presentasi
Sikap 
Komunikasi
Kesesuaian 
jawaban 
dengan materi. 
Kreativitas dalam 
pembuatan 
media atau 
penyampaian. 
Perilaku yang 
ditampilkan 
dalam 
penyampaian 
pendapat.
Penggunaan 
bahasa 
Indonesia yang 
baik dan santun.
Setelah melakukan Aktivitas 6.1,  kamu mengetahui bahwa lembaga negara 
dan alat negara memiliki perbedaan. Hal mendasar dari lembaga negara ialah 
lembaga ini dapat melakukan tindakan secara langsung untuk dan atas nama 
negara, atau hanya menjalankan fungsi administratif atau penunjang fungsi 
sebagai kelengkapan negara. Adapun alat negara ialah kelengkapan negara yang 
memiliki tugas lebih spesifik untuk memelihara pertahanan negara maupun 
menjaga keamanan dan ketertiban masyarakat. 
Aktivitas 6.1
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
168
B. Kedudukan dan Fungsi Lembaga Negara
Pada subbab ini, kita akan menelusur lebih lanjut tentang kedudukan dan 
fungsi lembaga negara. Jika diperhatikan ketentuan dan penjabaran  dalam UUD 
NRI Tahun 1945 terkait dengan lembaga-lembaga negara Indonesia,  terdapat 
perubahan kedudukannya. Pada UUD NRI Tahun 1945 sebelum amandemen, MPR 
memiliki kedudukan sebagai lembaga tertinggi (superior)  pemegang kedaulatan 
rakyat sebagaimana ditentukan dalam Pasal 1 ayat (2) “Kedaulatan adalah 
di tangan rakyat, dan dilakukan sepenuhnya oleh Majelis Permusyawaratan 
Rakyat”. Hal ini mengakibatkan pembagian kedudukan lembaga negara menjadi 
2, yaitu lembaga “tertinggi” negara dan lembaga “tinggi” negara (TAP MPR III/
MPR/1978 tentang Kedudukan dan Hubungan Tata Kerja Lembaga Tertinggi 
Negara dengan/atau antara Lembaga Tinggi Negara).
Perubahan terjadi setelah adanya amandemen UUD NRI Tahun 1945. 
Kedudukan  MPR tidak lagi sebagai lembaga tertinggi negara, melainkan lembaga 
negara yang sama kedudukannya dengan lembaga-lembaga negara lainnya. 
Setelah amandemen, sesuai Pasal 1 ayat (2) UUD NRI Tahun 1945 ”Kedaulatan 
berada di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar”. 
Dengan demikian, dapat kita simpulkan bahwa  lembaga negara di Indonesia 
saat ini memiliki kedudukan yang sama sesuai dengan pembagian kekuasaan 
pemerintahan.
Siap Mengingat Kembali
Sistem pembagian kekuasaan Negara Republik Indonesia yang digunakan 
sampai saat ini terbagi atas tiga hal, yaitu eksekutif, legislatif, dan yudikatif. 
Aturan hubungan kelembagaan diatur dengan ketentuan yang tertuang 
dalam konstitusi (UUD NRI Tahun 1945) untuk mewujudkan check and balances 
dalam menjalankan pemerintahan. Sistem pembagian kekuasaan tersebut 
dikenal dengan nama ”Trias Politica” yang di gagas oleh Montesquieu.
Lalu, bagaimana dengan fungsi lembaga negara? Apakah setiap lembaga 
memiliki fungsi yang sama pada pembagian kekuasaan di negara Indonesia? 
Untuk menjawab persoalan di atas, mari, kita lakukan penelusuran pada Aktivitas 
6.2. Sebelumnya, perhatikanlah Gambar 6.2 berikut ini.  
Bab 6
Menelusur Lembaga Negara
169
Gambar 6.2 Struktur Kelembagaan Republik Indonesia 
Sumber: Bahan Sosialisasi MPR RI 31-8-2020
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
170
Gambar 6.2 merupakan  bagan macam-macam lembaga negara yang berada 
di Indonesia. Jika diperhatikan, ada titik-titik yang memisahkan antara alat 
kelengkapan negara yang berkedudukan di pusat dan daerah. 
Siap Eksplorasi
Buatlah sebuah tim kecil yang terdiri atas  2–3 orang. Kemudian, cari dan 
temukan informasi terkait Gambar 6.2 sebagai berikut. 
1. 
Carilah informasi terkait lembaga negara yang ada pada Gambar 6.2. 
2. 
Hal yang perlu diketahui ialah: 
a. 
nama lengkap lembaga negara,  
b. 
kedudukan lembaga negara yang diatur dalam UUD NRI Tahun 
1945, dan
c. 
fungsi lembaga negara. 
4. 
Cari informasi lembaga negara pada tingkat daerah yang ada di sekitarmu. 
5. 
Gunakan literatur   seperti buku, jurnal atau artikel, baik online atau 
offline.   Kamu juga dapat berkunjung ke perpustakaan untuk menambah 
literasi dalam proses pencarian. 
Pada Aktivitas 6.2, hal yang perlu diperhatikan ialah fungsi lembaga negara. 
Adapun beberapa fungsi lembaga negara menurut Bagir Manan dalam Isharyanto 
(2015) bahwa lembaga negara dikategorikan dalam 3 jenis berdasarkan fungsinya, 
yaitu seperti berikut.
1. 
Lembaga negara yang menjalankan fungsi negara secara langsung atau 
bertindak untuk dan atas nama negara, seperti Lembaga Kepresidenan, DPR, 
dan Lembaga Kekuasaan Kehakiman. Lembaga-lembaga yang menjalankan 
fungsi ini disebut alat kelengkapan negara.
2. 
Lembaga negara yang menjalankan fungsi 
administrasi negara dan tidak bertindak untuk 
dan atas nama negara. Artinya, lembaga ini hanya 
menjalankan tugas administratif yang tidak bersifat 
ketatanegaraan. Lembaga yang menjalankan 
fungsi ini disebut sebagai lembaga administratif. Di 
Indonesia, contohnya ialah Lembaga Administrasi 
Negara (LAN). Jika kamu ingin mengetahuinya, 
kamu dapat mengunjungi laman di samping.  
Aktivitas 6.2
https://lan.go.id/
Pindai Aku!
Bab 6
Menelusur Lembaga Negara
171
3. 
Lembaga negara penunjang atau badan penunjang 
yang berfungsi untuk menunjang fungsi alat 
kelengkapan negara. Lembaga ini disebut sebagai 
auxiliary organ/agency. Contohnya   Badan Pemeriksa 
Keuangan (BPK). BPK dalam struktur lembaga 
negara sifatnya sebagai pelengkap (auxiliary) dari 
fungsi pengawasan terhadap kinerja pemerintah, 
khususnya pengawasan di bidang keuangan. 
Kunjungi laman berikut ini jika kamu ingin 
mengetahui lebih lanjut.
Selanjutnya, untuk meningkatkan kesadaran diri sebagai warga negara yang 
memegang teguh nilai-nilai Pancasila, mari, kita lakukan Aktivitas 6.3 sebagai 
penguatan Profil Pelajar Pancasila untuk meningkatkan kemampuan bernalar 
kritis. Sebelumnya, silakan baca dan cermati artikel di bawah ini.
Siap Proil Pelajar Pancasila
Menyelamatkan Institusi Polri
Kasus kematian Brigadir Nofryansah Yoshua Hutabarat alias Brigadir J 
mulai menemukan titik terang. Kini, menjadi tugas Polri untuk menjadikan 
perkara itu benar-benar benderang. Profesionalitas Polri pun disorot tajam 
akibat ketidakprofesionalan sebagian anggotanya. 
Bau busuk penyebab kematian Brigadir J menguat ke mana-mana. Begitu 
banyak kejanggalan disampaikan Polri di awal-awal penanganan kasus 
itu. Publik bertanya-tanya, kenapa Polri baru membeberkan perkara itu 
tiga hari setelah kejadian? Publik berkasak-kusuk kenapa CCTV di rumah 
jenderal polisi rusak, mati, tetapi di hari ke-9 hidup lagi? 
Pernyataan awal Polri sebatas katanya, meski katanya didasarkan pada 
hasil penyelidikan. Katanya, Bharada E baku tembak dengan Brigadir J 
setelah mendengar teriakan istri Sambo, Putri Candrawathi. Katanya, Putri 
dilecehkan Brigadir J sehingga berteriak. Masih banyak lagi katanya, tetapi 
masyarakat tak percaya begitu saja. 
Sulit disangkal, kasus tersebut berdampak serius, sangat serius, bagi citra 
polisi di mata masyarakat. Banyak sekali penilaian miring sebab perkara itu 
dinilai sangat mudah diusut, tetapi faktanya teramat sulit untuk diselesaikan. 
Yang mudah dibuat rumit, yang cepat dibikin lambat. 
Pada konteks itu, Kapolri blak-blakan pula bahwa ada ketidakprofesionalan 
anggotanya sehingga pengusutan berjalan sesat. Kapolri juga tegas bersikap 
dengan menonaktifkan Irjen Sambo. Jenderal polisi bintang dua itu kemudian 
Aktivitas 6.3
https://www.bpk.go.id/
Pindai Aku!
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
172
bahkan dicopot dan ditempatkan di Rutan Mako Brimob karena diduga 
melanggar kode etik. Dia kini diselidiki atas kemungkinan terlibat dalam 
tindak pidana kematian Brigadir J. 
Timsus bentukan Kapolri pun sudah menetapkan dua tersangka, yakni 
Bharada E dan Brigadir Ricky Rizal. Brigadir Ricky yang ajudan istri Irjen 
Sambo dijerat pasal pembunuhan berencana. Meski lambat, gerak Kapolri 
dan jajarannya bolehlah diapresiasi. Namun, apa yang mereka tunjukkan 
masih jauh dari cukup. Jelas, sangat jelas, indikasinya ada pelaku lain dalam 
pembunuhan Brigadir J.  
Jika salah satu pelaku sudah membuat pengakuan, tak ada lagi alasan bagi 
kepolisian untuk kembali berlama-lama menuntaskan perkara. Penyelesaian 
kasus ini tidak boleh berhenti di Bharada Eliezer dan Brigadir Ricky. Pedang 
hukum harus pula menebas pelaku-pelaku lain, siapa pun dia, termasuk 
otak di balik kematian Brigadir J, setinggi apa pun pangkatnya. 
Presiden Jokowi sudah beberapa kali meminta agar 
kasus itu diungkap dengan sejujur-jujurnya. Kiranya 
Presiden tak perlu mengulangi permintaan itu lagi. 
Masyarakat pun sudah lelah, muak, dengan gerak 
lambat dan aksi tipu-tipu untuk menutupi apa 
yang sebenarnya terjadi. Saatnya kasus kematian 
Brigadir J diselesaikan demi keadilan, juga demi 
menyelamatkan kredibilitas institusi Polri.
Sumber: mediaindonesia.com (2022)
Kamu dapat membaca secara utuh artikel dengan 
scan barcode di samping ini. 
Kerjakan secara mandiri ketentuan berikut ini.
1. 
Setelah membaca artikel tersebut,   buatlah gagasan atau ide baru 
terkait persoalan institusi Polri. 
2. 
Berikan beberapa solusi konkret sebagai upaya untuk memperbaiki 
citra institusi negara!
3. 
Berikan pendapat pribadi terkait sikap dan perilaku yang wajib dimiliki 
oleh aparatur negara!
4. 
Tampilkan hasil jawabanmu  di depan kelas.
Untuk menilai Aktivitas 6.3, kamu dapat menggunakan rambu-rambu 
penilaian pada Tabel 5.5.
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/1a1wje
Pindai Aku!
Bab 6
Menelusur Lembaga Negara
173
C. Peran Lembaga Negara dalam Berbagai Bidang
Perhatikan Gambar 6.3.  Apakah kamu tahu kegiatan apa yang digambarkan dalam 
Gambar 6.3? Kamu dapat mencermati bahwa kegiatan tersebut merupakan usaha 
sekumpulan orang untuk membangun sebuah rumah. Setiap individu melakukan 
tugas masing-masing sesuai dengan perannya. Sama halnya dengan lembaga 
negara yang ada di Indonesia. Keberadaannya memiliki peran masing-masing 
sesuai tugas dan fungsinya yang secara tegas diatur dalam konstitusi atau 
peraturan perundang-undangan di bawahnya. Bahkan, lembaga negara dapat 
menjalankan perannya sesuai dengan keputusan pemimpin atau kepala negara. 
Gambar 6.3 Ilustrasi Sekumpulan Individu Menjalankan Perannya dalam Pembangunan Rumah
Sumber: Agustina Sapitri/idea.grid.id
Umumnya, peran lembaga negara ialah membantu pemerintah dalam 
mewujudkan tujuan untuk membangun negara. Selain itu, lembaga negara 
berperan sebagai penjamin hak-hak dasar masyarakat dengan memberi fasilitas 
yang layak demi mewujudkan rakyat lebih sejahtera. 
Tahukah Kamu?
UUD NRI Tahun 1945 hanya mengenal pemisahan kekuasaan secara formal. Oleh 
karena itu, pemisahan kekuasaan itu tidak dipertahankan secara prinsipil. Dengan 
kata lain, UUD NRI Tahun 1945 hanya mengenal pembagian kekuasaan (devision of 
power) bukanlah pemisahan kekuasaan (separation of power). 
(Geri Ismanto, 2013:86)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
174
Siap Mengingat Kembali
Ingatlah kembali tentang sistem pemerintahan Indonesia yang sudah 
dibahas pada pembelajaran sebelumnya. Jika kamu ingat, pasti tidak asing 
dengan istilah Presidensiil. Sistem presidensiil ialah sistem pemerintahan 
dimana lembaga eksekutif tidak bertanggung jawab kepada legislatif. 
Kekuasaan presiden sebagai kepala negara sekaligus kepala pemerintahan 
yang menjalankan kekuasaan eksekutif berdasarkan Undang-Undang Dasar.
Siap Eksplorasi
Kerjakan Aktivitas 6.4 berikut ini bersama kelompok belajarmu!
Bukalah UUD NRI Tahun 1945 dan temukan hal-hal berikut ini. 
1. 
Cari dan tuliskan lembaga negara yang secara tegas tersurat dalam 
UUD NRI Tahun 1945.
2. 
Cari dan tuliskan alat negara yang secara tegas tersurat dalam UUD 
NRI Tahun 1945.
3. 
Temukan tugas atau kewenangan setiap lembaga negara atau alat 
negara yang sudah kamu temukan.
Tabel 6.3 Rambu-Rambu Penilaian Aktivitas 6.4
Aspek Penilaian
Bobot 
Kesesuain terhadap Materi
25%
Penyajian Informasi
25%
Penggunaan Bahasa Indonesia yang Tepat dan Baik
25%
Pelaporan
25%
Hubungan antarlembaga negara yang diamanatkan UUD NRI Tahun 1945 
sebagai dasar pelaksanaan ketatanegaraan Indonesia bahwa lembaga negara 
memiliki tugas dan kewenangan masing-masing untuk saling kontrol dan bekerja 
sama. Sama halnya pada Gambar 6.3, kerja sama sangat dibutuhkan bagi negara 
Indonesia agar sebuah bangunan negara mampu berdiri kokoh sebagai tempat 
perlindungan bagi rakyatnya. Kekuatan luhur dengan saling bekerja sama harus 
senantiasa dipertahankan dalam kelembagaan sebagai bentuk perwujudan 
Aktivitas 6.4
Bab 6
Menelusur Lembaga Negara
175
perwakilan amanat rakyat. Perlu internalisasi dalam kehidupan manusia sebagai 
sosial masyarakat sekaligus warga negara demi terwujudnya tujuan negara yang 
berlandaskan nilai-nilai Pancasila dan amanat UUD NRI Tahun 1945.  
1. Peran Lembaga Negara dalam Bidang Politik 
Perhatikan Gambar 6.4. Gedung yang menyerupai tempurung kura-kura tersebut 
merupakan Gedung DPR/MPR RI yang berada di Jakarta. Di gedung inilah, 
anggota DPR/MPR bersidang. Tugas DPR RI meliputi pembuatan undang-undang, 
pengawasan terhadap kebijakan pemerintah, serta menetapkan Anggaran 
Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). DPR ialah salah satu lembaga negara 
dalam bidang politik.
Gambar 6.4 Gedung DPR/MPR 
Sumber: Tri Aljumanto/detik.com (2022)
Peran lembaga negara dalam bidang politik dapat dikategorikan sebagai berikut.
a. 
Membentuk norma-norma kenegaraan yang berupa undang-undang atau 
produk hukum di bawah dasar negara. 
b. 
Melaksanakan norma atau ketentuan yang telah disepakati bersama. 
c. 
Menjalankan fungsi pengawasan. 
d. 
Menumbuhkan kesiapan dalam menghadapi berbagai ancaman, tantangan, 
hambatan, dan gangguan.
e. 
Menjalin kerja sama baik dalam negeri atau luar negeri. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
176
2. Peran Lembaga Negara dalam Bidang Ekonomi
Pernahkah kamu mengunjungi sebuah bank di Indonesia? Jika sudah, apa 
pengalaman yang dapat kamu bagikan? Bank Indonesia merupakan sebuah lembaga 
negara yang memiliki fungsi utama berkomitmen untuk senantiasa mencapai 
dan memelihara kestabilan nilai rupiah melalui pengelolaan bidang Moneter, 
Sistem Pembayaran, dan Stabilitas Sistem Keuangan. Keberadaannya mampu 
menjaga kestabilan ekonomi dalam negeri dengan mengatur dan memelihara 
nilai tukar rupiah terhadap mata uang asing. Lalu, apa saja peranan penting 
lembaga negara di bidang ekonomi? 
Gambar 6.5 Gambar Gedung Bank Indonesia
Sumber: bi.go.id
Peran penting lembaga negara dalam bidang ekonomi dapat dikategorikan 
sebagai berikut. 
a. 
Menjalin koordinasi, sinkornisasi, dan pengendalian urusan negara dalam 
bidang ekonomi.
b. 
Mengatur permasalahan yang berkaitan dengan pelaku ekonomi serta 
meningkatkan produktivitas perekonomian dengan skala kecil, menengah, 
dan nasional.
c. 
Mengatur distribusi serta konsumsi barang dan jasa yang dibutuhkan oleh 
masyarakat demi menciptakan kesejahteraan dan kelangsungan hidup manusia.
Bab 6
Menelusur Lembaga Negara
177
d. 
Mengatur ekonomi suatu negara dalam rangka menciptakan stabilitas dan 
kesejahteraan ekonomi bagi seluruh rakyatnya. Dalam konteks ini, lembaga 
negara berperan sebagai regulator dan pengawas kebijakan ekonomi yang 
diambil untuk memastikan kebijakan tersebut berada dalam kerangka 
hukum yang jelas dan sesuai dengan prinsip-prinsip ekonomi yang berlaku 
secara global dan nasional. 
e. 
Bertanggung jawab untuk memastikan kebijakan ekonomi yang diambil 
dapat mendorong pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan dan adil bagi 
semua pihak, termasuk melindungi kepentingkan konsumen dan produsen 
dari praktik bisnis yang tidak fair.
Beberapa lembaga negara Indonesia yang memiliki peran penting di bidang 
ekonomi antara lain Presiden dibantu oleh Menteri-Menteri Negara (Pasal 17 
UUD NRI Tahun 1945) dalam menyusun kebijakan moneter; Komisi Pengawas 
Persaingan Usaha (KPPU) sebagai lembaga untuk mengawasi pelaku usaha 
dalam menjalankan kegiatan usahanya agar tidak melakukan praktik monopoli 
dan/atau persaingan usaha tidak sehat; dan Badan Koordinasi Penanaman 
Modal (BKPM) sebagai lembaga untuk menyusun perencanaan dan pengkajian 
penanaman modal nasional. 
Lembaga-lembaga negara tersebut harus bekerja sama secara sinergis dan 
memastikan terciptanya koordinasi yang efektif dan efisien dalam menjalankan 
tugasnya demi tercapainya tujuan yang diinginkan. Dalam menjalankan tugasnya, 
lembaga negara harus bekerja secara profesional dan transparan untuk memastikan 
kepercayaan masyarakat terhadap lembaga negara yang mengatur bidang ekonomi. 
Hal ini sangat penting untuk menciptakan iklim investasi yang kondusif dan 
mendukung pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan dan berkesinambungan.
Negara Indonesia juga memiliki lembaga negara yang mengoordinir beberapa 
lembaga perekonomian yang ditugaskan kepada Kementerian Koordinator 
Bidang Perekonomian. Secara khusus, tugas dan kewenangannya diatur dalam 
Peraturan Presiden Nomor 37 Tahun 2020 tentang Kementerian Koordinator 
Bidang Perekonomian, sebagai berikut. 
a. 
Koordinasi dan sinkronisasi perumusan, penetapan, dan pelaksanaan kebijakan 
Kementerian/Lembaga yang terkait dengan isu di bidang perekonomian.
b. 
Pengendalian pelaksanaan kebijakan Kementerian/Lembaga terkait dengan 
isu di bidang perekonomian.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
178
c. 
Pengelolaan dan penanganan isu yang terkait dengan bidang perekonomian.
d. 
Pengawalan program prioritas nasional dan kebijakan lain yang diputuskan 
oleh Presiden dan Sidang Kabinet.
e. 
Penyelesaian isu di bidang perekonomian yang tidak dapat diselesaikan 
atau disepakati antar-Kementerian/Lembaga dan memastikan terlaksananya 
keputusan dimaksud.
f. 
Pengelolaan barang milik/kekayaan negara yang menjadi tanggung jawab 
Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian.
g. 
Koordinasi pelaksanaan tugas, pembinaan, dan pemberian dukungan 
administrasi kepada seluruh unsur organisasi di lingkungan Kementerian 
Koordinator Bidang Perekonomian.
h. 
Pengawasan atas pelaksanaan fungsi di lingkungan Kementerian Koordinator 
Bidang Perekonomian.
i. 
Pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Presiden.
3. Peran Lembaga Negara dalam Bidang Sosial
Perhatikan bunyi Pasal 34 ayat (1-3) UUD NRI Tahun 1945.
Pasal 34 ayat (1) : ”Fakir miskin dan anak-anak terlantar dipelihara oleh negara.”
Pasal 34 ayat (2) : ”Negara mengembangkan sistem jaminan sosial bagi 
seluruh rakyat dan memberdayakan masyarakat yang lemah 
dan tidak mampu sesuai dengan martabat kemanusiaan.”
Pasal 34 ayat (3) : ”Negara bertanggung jawab atas penyediaan fasilitas 
pelayanan kesehatan dan fasilitas pelayanan umum 
yang layak.”
Dari pasal-pasal di atas, tergambarkan bahwa lembaga negara   memainkan 
peran penting dalam mengatasi masalah sosial yang dihadapi oleh masyarakat, 
terutama mereka yang berada dalam situasi rentan dan membutuhkan perlindungan 
dari negara seperti anak-anak, perempuan, orang dengan disabilitas, dan lansia. 
Untuk itu, peran lembaga negara dalam bidang sosial dapat dirumuskan sebagai 
bentuk kehadiran negara dalam upaya penjaminan sosial bagi seluruh rakyat 
Indonesia yang meliputi jaminan sosial, pemberdayaan sosial, perlindungan 
sosial, dan penanganan fakir miskin tanpa membedakan suku, ras, agama dan 
antargolongan. 
Bab 6
Menelusur Lembaga Negara
179
Gambar 6.6 Pelayanan BPJS Kesehatan
Sumber: Makna Zaezar/Antarafoto.com
Beberapa lembaga negara Indonesia yang 
bertanggung jawab dalam bidang sosial antara 
lain sebagai berikut.  Kementerian Sosial sebagai 
pembantu Presiden dalam mengupayakan amanat 
UUD NRI Tahun 1945 dalam bidang sosial, Badan 
Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) sebagai 
badan hukum publik yang menyelenggarakan 
serta mengakomodir jaminan sosial, Dinas Sosial 
di tingkat provinsi dan kabupaten/kota sebagai 
fasilitator dan pemberdayaan bagi masyarakat. 
Lembaga-lembaga tersebut bertugas untuk 
menyediakan layanan sosial, memberikan 
perlindungan hukum bagi masyarakat yang 
membutuhkan, dan melakukan penanganan 
terhadap masalah-masalah sosial yang muncul di 
masyarakat. Melalui kegiatan sosial dan program-
program yang diselenggarakan, lembaga negara 
di bidang sosial berperan untuk meningkatkan 
kesejahteraan sosial dan melindungi hak asasi 
manusia bagi seluruh masyarakat.
Kartu Indonesia Pin-
tar Kuliah (KIP-Kuliah) 
merupakan salah satu 
upaya untuk mem bantu 
asa para siswa yang me-
miliki keterbatasan eko-
nomi, tetapi berprestasi 
untuk melanjutkan studi 
di perguruan tinggi. Kamu 
dapat daftar sesuai per-
syaratan melalui barcode 
berikut ini.
Tahukah Kamu?
Gambar 6.7 Kartu 
Indonesia Pintar 
Kuliah
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
daftar_KIP
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
180
Siap Berlatih
Kerjakan secara mandiri!
1. 
Identifikasi lembaga negara berikut ini sesuai dengan bidang kewenangannya!
No
Nama Lembaga
Fungsi Pokok
Kewenangan
1
Badan Pemeriksa Keuangan
2
Majelis Permusyawaratan Rakyat
3
Komisi Pemilihan Umum
4
Kementerian Keuangan
5
Kementerian Sosial
6
Kementerian Dalam Negeri
7
Kementerian Agraria dan Tata Ruang/BPN
8
Kementerian Badan Usaha Milik Negara
9
Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara 
dan Reformasi Birokrasi
10
Kementerian Komunikasi dan Informatika
2. 
Pada dasarnya, organisasi-organisasi yang tidak termasuk dalam 
birokrasi pemerintahan merupakan kekuatan infrastruktur politik. 
Jelaskan apa yang dimaksud partai politik, kelompok kepentingan, 
kelompok penekan, dan media komunikasi politik.
3. 
Sesungguhnya, kedudukan presiden dalam sistem pemerintahan 
presidensial sangat kuat. Namun, dalam Pasal 7B [1] UUD NRI Tahun 
1945, telah dijelaskan tentang proses pemberhentian presiden. Uraikan 
proses pemberhentian presiden menurut pasal tersebut.
4. Peran Lembaga Negara dalam Bidang Budaya 
Budaya bangsa Indonesia yang sudah ditemukan dan dikonsepsikan oleh negara 
ialah ”gotong royong”. Hal ini terungkap pada fakta sejarah proses pendirian 
negara Indonesia yang digagas oleh Presiden Pertama RI.  
Kebudayaan sendiri merupakan suatu atau semua hasil karya, rasa, dan 
cipta masyarakat. Dalam arti bahwa karya masyarakat menghasilkan teknologi 
dan kebudayaan kebendaan atau kebudayaan jasmaniah (material culture) yang 
diperlukan oleh manusia untuk menguasai alam sekitarnya agar kekuatan serta 
hasilnya dapat diabdikan untuk keperluan masyarakat (Tjahyadi, 2019). Artinya, 
bahwa setiap kebudayaan akan menghasilkan warisan budaya yang memiliki sifat 
tak tentu dan akan hilang seiring waktu sesuai dengan perkembangan zaman. 
Latihan 6.1
Bab 6
Menelusur Lembaga Negara
181
Lembaga negara memegang peran penting dalam pengembangan dan 
pelestarian kebudayaan di Indonesia. Hal itu sebagai bentuk dukungan dan 
pengawasan terhadap berbagai kegiatan budaya yang dilakukan oleh masyarakat, 
pemerintah, serta sebagai pengatur dan pemberi arahan dalam pembentukan 
kebijakan budaya. Lembaga negara yang berperan dalam bidang budaya seperti 
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Dewan Kesenian Jakarta, Badan 
Pengembangan dan Pelestarian Bahasa.
Siap Eksplorasi
Pada bagian ini, silakan kamu buka tautan di 
samping.
Carilah informasi bersama dengan 3-4 temanmu 
dalam satu kelas dan jawablah pertanyaan berikut.
1. 
Apa nama lembaga negara Indonesia yang 
memiliki fungsi dan berfokus pada kebudayaan?
2. 
Cari 5 kategori entitas kebudayaan yang 
dilindungi oleh lembaga negara Indonesia!
3. 
Temukan 2 entitas budaya yang ada di 
daerahmu  dan cocokkan dengan pusat 
data pada tautan yang sudah kamu scan!
Siap Proil Pelajar Pancasila
Jika Kamu menemukan entitas kebudayaan 
yang belum terdaftar pada pusat data, mari, 
SIAP AKSI NYATA sebagai pelajar Pancasila 
untuk Urun Daya. Urun Daya adalah kegiatan 
pengumpulan data di wilayah kabupaten/kota 
yang dilakukan oleh masyarakat baik kelompok 
maupun individu secara mandiri melalui aplikasi 
DAPOBUD. Kelompok atau individu pengumpul 
data kebudayaan merupakan salah satu potensi 
untuk menjaring data kebudayaan lebih banyak 
dan komprehensif  sehingga dapat memperkaya 
data kebudayaan yang ada di daerah. Kamu bisa 
pelajari caranya melalui link di samping.  
Aktivitas 6.5
https://dapobud.kemdikbud.go.id/
Pindai Aku!
https://dapobud.kemdikbud.go.id/
Pindai Aku!
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
182
Siap Berkinerja
Tahukah kamu bahwa Indonesia me-
miliki sebuah badan independen untuk 
melakukan otoritas sertifikasi personil 
dan bertugas melaksanakan sertifikasi 
kompetensi profesi bagi tenaga kerja. 
Badan independen tersebut ialah Badan 
Nasional Sertifikasi Profesi (BNSP) yang 
berdiri berdasarkan Peraturan Peme-
rintah No. 23 Tahun 2004. BNSP sendiri 
akan melekat pada sistem pendidikan 
nasional terutama bagi peserta didik 
yang mengambil sekolah kejuruan (SMK). Tujuan negara mendirikan BNSP 
adalah sebagai bentuk upaya menciptakan tenaga kerja yang profesional, 
memiliki integritas dan etos kerja tinggi serta memiliki daya saing baik di 
dalam maupun luar negeri. 
5. Peran Lembaga Negara dalam Bidang Pertahanan
Gambar  6.9 Latihan Komando Pasukan Kopassus TNI
Sumber: Sigid Kurniawan/antaranews.com (2019)
Adakah dari kamu yang memiliki cita-cita menjadi prajurit negara? Kita wajib 
bangga memiliki komponen utama pertahanan negara Indonesia yang dikenal 
dengan nama Tentara Nasional Indonesia (TNI) seperti terdapat dalam UUD 
NRI Tahun 1945 Pasal 30 ayat (3). TNI terdiri atas TNI AD, TNI AU, TNI AL. TNI 
merupakan bentuk keseriusan negara dalam usaha memepertahanan Negara 
Kesatuan Republik Indonesia. 
Gambar 6.8 Gedung BNSP  
Sumber: IST/setkab.go.id (2019)
Bab 6
Menelusur Lembaga Negara
183
Pasal 30 ayat (1) UUD NRI Tahun 1945 
menyatakan: “Tiap-tiap warga negara berhak 
dan wajib ikut serta dalam usaha pertahanan 
dan keamanan negara.” Artinya, usaha dalam 
pertahanan dan keamanan menjadi hak dan 
kewajiban bagi warga negara sesuai dengan 
kemampuan, latar belakang, dan profesi yang 
melekat.  Bidang pertahanan merupakan suatu 
usaha yang dilakukan untuk menciptakan kondisi 
atau keadaan khusus yang stabil. Menurut UU No. 
3 Tahun 2002, pertahanan adalah usaha negara 
untuk mempertahankan kedaulatan, keutuhan 
wilayah, dan keselamatan segenap bangsa dari 
ancaman dan gangguan terhadap keutuhan bangsa. 
Artinya, negara wajib menjamin keselamatan 
rakyatnya, wilayahnya, dan kedaulatannya. 
Peran lembaga negara dalam bidang 
pertahanan diberikan kepada Kementerian 
Pertahanan (Kemhan). Kementerian Pertahanan 
mempunyai tugas menyelenggarakan urusan di 
bidang pertahanan dalam pemerintahan untuk 
membantu Presiden dalam menyelenggarakan 
pemerintahan negara. Dalam melaksanakan 
tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, 
Kemhan menyelenggarakan fungsi:
a. 
perumusan, penetapan, dan pelaksanaan 
kebijakan di bidang pertahanan;
b. 
pengelolaan barang milik/kekayaan ne-
gara menjadi tanggung jawab Kemen-
terian Pertahanan;
c. 
pengawasan atas pelaksanaan tugas di 
lingkungan Kementerian Pertahanan, dan;
d. 
pelaksanaan kegiatan teknis dari pusat 
sampai ke daerah.
 
Di Indonesia, ada sebuah 
lembaga di bawah Presiden 
untuk membantu memper-
tahankan dan menanamkan 
ideologi Pancasila. Lembaga 
tersebut dinamakan Badan 
Pembinaan Ideologi Pancasila 
(BPIP). Lembaga negara ini 
memiliki tugas membantu 
Presiden dalam merumuskan 
arah kebijakan pembinaan 
ideologi Pancasila, melaksana-
kan koordinasi, sinkronisasi, 
dan pengendalian pembinaan 
ideologi Pancasila secara me-
nyeluruh dan berkelanjutan, 
dan melaksanakan penyusunan 
standardisasi pendidikan dan 
pelatihan, menyelenggarakan 
pendidikan dan pelatihan, ser-
ta memberikan rekomendasi 
berdasarkan hasil kajian ter-
hadap kebijakan atau regulasi 
yang bertentangan dengan 
Pancasila kepada lembaga 
tinggi negara, kementerian/
lembaga, pemerintahan dae-
rah, organisasi sosial politik, 
dan komponen masyarakat 
lainnya. 
Dikutip dari https://bpip.go.id/profil.php   
Tahukah Kamu?
Gambar 6.10 Kantor Badan 
Pembinaan Ideologi Pancasila
Sumber: https://bpip.go.id/
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
184
6. Peran Lembaga Negara dalam Bidang Keamanan
Peran lembaga negara pada bidang 
keamanan lebih berfokus pada ketertiban 
untuk menjamin keamanan masyarakat. 
Peran ini tidak lepas dari kewajiban 
negara dalam menjamin hak asasi 
manusia untuk memperoleh tempat 
tinggal pada suatu wilayah dengan damai 
dan sejahtera. Selain itu, usaha negara 
dalam menciptakan sistem ketertiban 
masyarakat diperlukan alat negara yang 
memiliki tugas pokok dan fungsi sesuai 
dengan bidang tersebut. 
Salah satu di antara alat negara Indonesia dijelaskan pada Pasal 30 ayat (4) 
UUD NRI Tahun 1945 sebagai berikut: ”Kepolisian Negara Republik Indonesia 
sebagai alat negara yang menjaga keamanan dan ketertiban masyarakat bertugas 
melindungi, mengayomi, melayani masyarakat, serta menegakkan hukum.” Polri 
memiliki tugas pokok untuk menjaga keamanan dan ketertiban masyarakat. 
Siap Eksplorasi
Untuk melengkapi peran lembaga dalam bidang keamanan, kamu dapat 
mempelajari berbagai situs yang memberikan informasi tentang lembaga 
negara tersebut. Buatlah tabel hasil penelusuran minimal 5 lembaga negara 
atau alat negara yang berfungsi sebagai usaha untuk menjaga keamanan 
di Indonesia!
Siap Bereleksi
Setelah menelusur lembaga negara melalui berbagai aktivitas di bab ini, 
apa saja hal terkait lembaga negara yang sudah kamu pahami?  Sikap apa 
yang harus kamu implementasikan? Keterampilan apa yang dapat kamu 
lakukan? Apakah ada materi yang belum kamu pahami? Apa yang akan 
kamu lakukan untuk mengatasi permasalahan tersebut?
Aktivitas 6.6
Gambar 6.11 Markas Besar Kepolisian Republik 
Indonesia
Sumber: Oke Atmaja/Suara.com
Bab 6
Menelusur Lembaga Negara
185
Uji Kompetensi
Pilihan Ganda
Pilihlah jawaban yang benar dan tepat pada opsi jawaban A,B,C,D atau E!
1. 
Sistem pemerintahan Indonesia berdasarkan UUD NRI Tahun 1945 menegaskan 
bahwa Presiden dalam menjalankan tugasnya, dibantu oleh menteri-menteri. 
Menteri-menteri ini diangkat, diberhentikan, dan bertanggung jawab kepada 
Presiden. Dengan demikian, pemerintahan Indonesia menganut sistem ….
A. Parlementer
B. 
Monarki
C. 
Presidensiil
D. Trias Politica
E. 
Koasi Parlementer
2. 
UUD NRI Tahun 1945 menegaskan bahwa Presiden dalam melaksanakan 
kekuasaannya sebagai kepala negara tidak terlepas dari persetujuan DPR 
sebagai pemegang kekuasaan legislatif, di antaranya dalam hal ....
A. membuat perjanjian bilateral dengan negara lain
B. 
mengangkat dan memberhentikan menteri 
C. 
menyusun dan mengusulkan rancangan undang-undang
D. menguji secara materiil peraturan perundang-undangan di bawah UU
E. 
memberikan pertimbangan dalam hal Presiden memberikan grasi dan 
rehabilitasi
3. 
Sistem pembagian kekuasaan negara Indonesia menurut UUD NRI Tahun 
1945, menegaskan bahwa DPR merupakan pemegang kekuasaan legislasi. 
Namun demikian, dalam menjalankan tugasnya, DPR  juga harus bekerja 
sama dengan eksekutif, terutama di dalam hal ....
A. menentukan anggaran militer
B. 
menentukan Kepala Kepolisian Republik Indonesia
C. 
menetapkan rancangan undang-undang menjadi undang-undang
D. melakukan impeachment
E. 
menjalin kerja sama dengan negara lain
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
186
4. 
Sistem pembagian kekuasaan negara Indonesia menurut UUD NRI Tahun 
1945, menegaskan bahwa Presiden merupakan pemegang kekuasaan tertinggi 
dalam pemerintahan. Namun demikian, dalam menjalankan tugasnya di 
bidang tertentu, Presiden masih harus mendapat persetujuan DPR. Kondisi 
seperti itu ditujukan untuk ....
A. mendapatkan pertimbangan dan arahan dari legislatif
B. 
terjadinya check and balance dalam menjalankan kekuasaan
C. 
terjadinya kerja sama antara eksekutif dan legislatif
D. menjadikan terwujudnya kesamaan kedudukan DPR dan Presiden
E. 
memperoleh kepercayaan terhadap warga negara dalam menentukan 
arah kebijakan
5. 
Hubungan antara pemerintah pusat dan pemerintah daerah di Negara 
Kesatuan Republik Indonesia, berdasarkan UUD NRI Tahun 1945 ialah ....
A. 
pemerintahan daerah mengatur dan mengurus sendiri urusan pemerintahan 
menurut asas otonomi
B. 
pemerintahan daerah memiliki Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang 
memiliki wewenang dalam membuat peraturan daerah
C. 
bupati/walikota tidak bertanggung jawab kepada gubernur/Presiden
D. pemerintahan daerah merupakan perwakilan pemerintahan pusat
E. 
pelaksana teknis di tingkat daerah untuk menyokong berjalannya 
pemerintahan
6. 
Mengapa perselisihan hasil pemilihan umum diselesaikan oleh MK bukan 
oleh KPU dan Panwaslu, padahal dalam praktiknya pernah terjadi kasus 
penyalahgunaan wewenang tersebut oleh Ketua MK?
A. KPU dan Panwaslu tidak mampu menyelesaikannya.
B. 
Untuk menegakkan keadilan, harus ada lembaga yang independen 
dalam penyelesaiannya.
C. 
Sesuai dengan ketentuan UUD NRI Tahun 1945.
D. Untuk mencegah terjadinya kerusuhan antarkontestan peserta pemilu.
E. 
Pemilihan umum merupakan mekanisme yang memerlukan kepastian 
hukum yang mengikat.
7. 
Dalam UU No. 23 Tahun 2004, disebutkan bahwa perlindungan hukum 
adalah segala upaya yang ditujukan untuk memberikan rasa aman kepada 
korban yang dilakukan oleh ..... 
Bab 6
Menelusur Lembaga Negara
187
A. Badan Intelejen Negara
B. 
Kejaksaan Agung
C. 
Lembaga Ketahanan Nasional
D. Badan Narkotika Nasional
E. 
Aparat Kepolisian
8. 
Rumusan Pasal 18 ayat (1) UUD NRI Tahun 1945 hasil perubahan menyatakan 
bahwa “NKRI dibagi atas daerah-daerah provinsi dan daerah provinsi itu 
dibagi atas kabupaten dan kota ....” Ungkapan dibagi atas (bukan terdiri 
atas) bermakna bahwa ....
A. kabupaten dan kota tunduk di bawah provinsi
B. 
otonomi daerah berada di kabupaten dan kota
C. 
kedaulatan negara berada di tangan kabupaten/kota
D. kedaulatan negara berada di tangan pusat
E. 
kabupaten dan kota memiliki kewenangan tersendiri di luar peme-
rintahan pusat
9. 
Perhatikan data berikut!
1) 
Menetapkan Undang-Undang Dasar dan mengubah Undang-Undang Dasar 
2) 
Menetapkan Garis-Garis Besar Haluan Negara
3) 
Memilih Presiden dan Wakil Presiden 
4) 
Menetapkan Undang-Undang Dasar dan atau Perubahan UUD  
5) 
Melantik Presiden dan Wakil Presiden 
6) 
Memberhentikan Presiden dan atau Wakil Presiden sebelum 
masa jabatannya 
Berdasarkan data di atas, yang merupakan kewenangan Majelis 
Permusyawaratan Rakyat setelah diadakannya Perubahan UUD NRI 1945 
ditandai oleh nomor ....
A. 1, 2, dan 3
B. 
2, 4, dan 6
C. 
3, 4, dan 5
D. 3, 4, dan 6
E. 
4, 5, dan 6
10. Keberadaan lembaga-lembaga negara di Indonesia begitu dinamis. Hal tersebut 
merupakan dampak langsung dari mekanisme pengelolaan kekuasaan 
negara yang bersifat dinamis pula. Setelah reformasi, terjadi peristiwa 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
188
amandemen terhadap UUD NRI Tahun 1945. Lembaga yang tidak ada dalam 
struktur kelembagaan negara Indonesia ialah ....
A. Dewan Pertimbangan Agung
B. 
Mahkamah Agung
C. 
Dewan Perwakilan Rakyat
D. Badan Pengawas Keuangan
E. 
Dewan Perwakilan Daerah
11. Era milenial saat ini terdapat berbagai lembaga penegak hukum seperti 
Mahkamah Agung, Mahkamah Konstitusi, Komisi Yudisial, Kepolisian, Kejaksaan, 
dan Komisi Pemberantasan Korupsi. Akan tetapi, kasus-kasus pelanggaran 
hukum masih saja terjadi, bahkan cederung mengalami peningkatan. Faktor 
penyebabnya ialah sebagai berikut, kecuali ....
A. tingkat kesadaran masyarakat rendah
B. 
banyaknya media yang menayangkan informasi tindakan pidana
C. 
kurang tegasnya aparat penagak hukum
D. kurangnya figur tokoh keteladanan dari pemimpin 
E. 
tingkat disiplin masyarakat yang rendah
12. Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945, diketahui bahwa Presiden tidak bertanggung 
jawab kepada DPR. Walaupun demikian, Presiden dan DPR harus saling 
bekerja sama dalam menjalankan peran dan fungsinya tersebut. Salah satu 
bentuk kerja sama antara Presiden dan DPR ialah ....
A. penentuan kondisi kritis ekonomi
B. 
penentuan keadaan darurat negara
C. 
penentuan anggaran belanja negara
D. penentuan kerja sama multilateral negara
E. 
penentuan perumusan perpu
13. Ketentuan prinsipil dalam UUD NRI Tahun 1945 dalam memberikan kewenangan 
terhadap lembaga negara memperhatikan hubungan kelembagaan yang 
bersifat .... 
A. pemisahan kekuasaan
B. 
pembagian kekuasaan
C. 
pelimpahan wewenang
D. pembagian kesetaraan
E. 
pemerataan kekuasaan
Bab 6
Menelusur Lembaga Negara
189
14. Keterampilan kerja, etos kerja, dan profesinalisme tenaga kerja Indonesia 
harus memiliki daya saing yang tinggi sesuai standar profesi. Hal tersebut 
sedang diusahakan oleh negara Indonesia melalui lembaga ....
A. BPK
B. 
OJK
C. 
BNSP
D. BPIP
E. 
Bappenas 
15. Upaya yang dapat dilakukan seorang pelajar dalam melaksanakan fungsi 
dan kewenangannya sebagai lembaga di lingkungan sekolah ialah ....
A. membangun hubungan baik antarteman untuk meningkatkan prestasi
B. 
memberikan pembelajaran sebaya demi proses belajar yang baik
C. 
mematuhi segala bentuk aturan ataupun tata tertib yang telah 
disepakati bersama 
D. selalu berkunjung ke perpustakaan untuk menambah wawasan 
dan pengetahuan
E. 
membangun kedekatan emosional dengan guru baik dalam kelas maupun 
di luar kelas
Soal Esai
Jawablah pertanyaan berikut dengan tepat!
1. 
Mengapa dalam sistem pemerintahan di Indonesia diperlukan suprastruktur 
dan infrastruktur politik?
2. 
Perhatikan infografis berikut ini!
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
190
Industri pariwisata, destinasi pariwisata, kelembagaan pariwisata, dan 
pemasaran pariwisata nasional merupakan bagian dari Rencana Induk 
Pembangunan Pariwisata (RIPPARNAS). Apa tujuan pengembangan terhadap 
keempat hal tersebut? Berikan alasanmu!
3. 
Bagaimana mekanisme check and balance dalam kelembagaan yang di Indonesia?
4. 
Berikan penjelasan tentang tugas dan kewenangan lembaga negara yang 
bersifat auxilary!
5. 
Mengapa Presiden membentuk unit kerja untuk membantu menguatkan 
ideologi Pancasila?  
Pengayaan
Ibu Kota Nusantara (IKN) merupakan 
program besar negara Indonesia dalam 
upaya pemindahan ibu kota negara 
Indonesia dari Jakarta ke Penajem Paser 
Utara Kalimantan Timur. Berdasarkan 
keterangan Pers Presiden ke-7 RI pada 
kanal youtube Sekretariat Kabinet 
yang dapat kamu akses di https://
buku.kemdikbud.go.id/s/k05d0b 
diketahui bahwa rencana pemindahan 
ibu kota negara sudah digagas sejak era 
Presiden Pertama Ir. Sukarno. Diketahui 
bahwa alasan mengapa Ibu Kota Negara 
Indonesia harus pindah dari Jakarta 
ke Pulau Kalimantan sebagai berikut.
1. 
Beban Jakarta sebagai pusat pemerintahan, pusat bisnis, pusat keuangan, 
pusat perdagangan dan pusat jasa terlalu berat. 
2. 
Beban Pulau Jawa makin berat dengan jumlah penduduk 54% dari total 
jumlah penduduk Indonesia.
Menurut kamu, apakah rencana pemindahan ibu kota negara ini menjadi 
penting bagi terciptanya sistem pemerintahan yang baik? Apakah diperlukan tim 
khusus atau badan pengawas untuk mengawasi jalannya proses pemindahan 
ibu kota negara? Bagaimana proses mekanisme pemindahan lembaga-
lembaga negara ke IKN?
Gambar 6.12 Keterangan Pers Presiden Joko 
Widodo tentang Perpindahan Ibu Kota
Sumber : Sekretariat Kabinet/Youtube
