Praktik Gotong Royong 
dalam Kehidupan 
Masyarakat Indonesia
Bab 5
Apa pentingnya kegiatan gotong royong dalam kehidupan 
sehari-hari?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
Penulis: Ida Rohayani, Hatim Gazali, Dwi Astuti Setiawan 
ISBN  978-623-194-624-9 (jil.3 PDF)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
140
Perhatikan Gambar 5.2 dan cuplikan isi pidato 
Ir. Sukarno dalam Risalah Sidang BPUPK 
berikut ini. 
Gambar 5.1 Ir Sukarno Sedang Berpidato
Sumber: ANRI
“Gotong Royong” adalah paham yang 
dinamis, lebih dinamis dari “kekeluargaan”, 
Saudara-Saudara! Kekeluargaan adalah satu 
paham yang statis, tetapi gotong  royong 
menggambarkan satu usaha, satu amal, 
satu pekerjaan, yang dinamakan anggota 
Tujuan Pembelajaran
Setelah melalui pembelajaran ini, 
kamu diharapkan mampu merancang 
kegiatan bersama sebagai wujud 
praktik gotong royong dalam 
kehidupan sehari-hari. 
Kata Kunci
Gotong royong, Bekerja sama, 
Praktik
Peta Konsep
Kerja Sama dalam 
Membangun Gotong 
Royong
Nilai-Nilai 
Gotong Royong
Praktik Gotong Royong 
Kepribadian Bangsa
Gotong 
Royong
yang terhormat Soekardjo satu karya, satu gawe. Marilah, kita menyelesaikan 
karya-gawe‚ pekerjaan‚ amal ini‚ bersama-sama! 
Gotong royong adalah pembantingan tulang bersama‚ pemerasan keringat 
bersama‚ perjuangan bantu-membantu bersama. Amal semua buat kepentingan 
semua‚ keringat semua buat kebahagiaan semua Ho-lopis kuntul-baris, buat 
kepentingan bersama! Itulah gotong royong!
Berdasarkan cuplikan pidato tersebut, kita sadar bahwa keberadaan gotong 
royong merupakan suatu usaha bersama yang dinamis untuk mewujudkan 
kepentingan bersama. Gotong royong juga menjadi kepribadian bangsa Indonesia 
yang melekat dalam kehidupan masyarakat. Artinya, hampir di setiap daerah 
di Indonesia, menanamkan nilai gotong royong sebagai budaya yang sudah 
berakar kuat.
Kesadaran akan pentingnya gotong royong harus dicerminkan pada seluruh 
masyarakat Indonesia. Kebersamaan, keberagaman, keselarasan, dan kepentingan 
bersama menjadi kebutuhan bagi seluruh masyarakat yang sudah dikonsepsikan 
Bab 5
Praktik Gotong Royong dalam Kehidupan Masyarakat Indonesia
141
ke dalam nilai sila ke-3 Pancasila demi menciptakan persatuan Indonesia. 
Dalam hal ini, gotong royong telah menjadi karakteristik yang mencerminkan 
kehidupan masyarakat dan bangsa Indonesia. Sejak dahulu, gotong royong telah 
tertanam dan menjadi wujud perilaku dalam menyelesaikan berbagai masalah 
kehidupan oleh berbagai suku bangsa yang hidup di Nusantara.
Setelah kamu memahami bahan bacaan tersebut, kamu  kerjakan latihan berikut 
ini untuk mengetahui sejauh mana pemahaman kamu tentang gotong royong.
Asesmen Awal, Siap Belajar
1. 
Apa tujuan bergotong royong dalam masyarakat?
2. 
Apa ciri khas dari gotong royong?
3. 
Apa saja bentuk gotong royong dalam masyarakat?
4. 
Sikap apa saja yang harus ditunjukkan dalam kegiatan gotong royong?
5. 
Bagaimana cara melestarikan kegiatan gotong royong sebagai budaya 
bangsa?
A. Kerja Sama dalam Bergotong Royong
Dalam kehidupan sehari-hari, kamu pasti tidak asing dengan istilah kerja 
sama. Istilah tersebut dapat kamu jumpai pada suatu kegiatan yang melibatkan 
beberapa orang atau lebih untuk mencapai tujuan bersama. Kamu dapat melihat 
berbagai bentuk kegiatan kerja sama dalam kehidupan sehari-hari seperti kerja 
sama kelompok untuk menyelesaikan pekerjaan di sekolah dengan berdiskusi 
antarpeserta didik, kerja sama antaranggota keluarga dalam membersihkan 
rumah atau kerja sama masyarakat melalui kegiatan poskamling. Dari berbagai 
kegiatan kerja sama tersebut, dapat diartikan bahwa kerja sama secara umum 
sering dimaknai sebagai bekerja secara bersama-sama dan saling bantu untuk 
menyelesaikan sebuah pekerjaan. 
1. Kategori Kerja Sama
Adapun beberapa kategori kerja sama berdasarkan kepentingannya (urgensi) 
menurut  Rahman M.T (2011) sebagai berikut. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
142
a. Kerja Sama Spontan 
Merupakan bentuk kerja sama yang dilakukan tanpa direncanakan terlebih 
dahulu dan tanpa mengharapkan imbalan (pamrih). Contohnya: ketika seorang 
guru meminta para peserta didik berkelompok dengan teman sebelahnya untuk 
mengerjakan soal tertentu atau berdiskusi. 
b. Kerja Sama Langsung 
Merupakan  bentuk kerja sama yang telah diarahkan atau diperintahkan sebelumnya 
oleh atasan, penguasa atau pemimpin. Contohnya:  para mahasiswa dalam 
suatu universitas yang ditugaskan untuk melaksanakan Kuliah Kerja Nyata 
(KKN) di suatu daerah perdesaan sebagai pengabdiannya kepada masyarakat 
dan syarat kelulusan.
c. 
Kerja Sama Kontrak 
Merupakan   bentuk kerja sama   berdasarkan adanya motif tertentu dan biasanya 
terdapat perjanjian yang harus ditaati oleh pihak-pihak yang bersangkutan. 
Contohnya: seorang pekerja pabrik dapat memperoleh gaji atau upah harus 
bekerja dengan menaati peraturan dan mampu bekerja sama dengan sesama 
pekerja atau mandor dengan ketentuan yang sudah diatur melalui kontrak kerja. 
Siap Berkinerja
Bagi peserta didik sekolah kejuruan (SMK), bentuk kerja sama antarlembaga 
sering ditemukan pada saat kegiatan praktik kerja industri (Prakerin) atau 
Praktik Kerja Lapangan (PKL). Kegiatan ini bertujuan untuk membentuk pola 
pikir peserta didik agar terkonstruktif baik serta memberikan pengalaman 
dalam dunia industri maupun dunia kerja. Menjalin kerja sama yang baik 
antara sekolah dan perusahaan terkait, baik dalam dunia usaha maupun 
dunia industri sebagai langkah awal pengenalan dan pematangan ilmu 
yang sudah diajarkan. Biasanya, kegiatan ini dilakukan dengan sistem 
kontrak selama 3-6 bulan.
Bab 5
Praktik Gotong Royong dalam Kehidupan Masyarakat Indonesia
143
d. Kerja Sama Tradisional 
Kerja sama tradisional merupakan bentuk kerja sama yang tercipta karena 
adanya sebuah adat atau kebiasaan yang telah turun-temurun dalam masyarakat. 
Misalnya, kerja sama berupa gotong royong dalam rangka membersihkan 
selokan. Tujuannya supaya tidak terjadi banjir ketika datang hujan deras. Kerja 
sama itu  atas dasar kerelaan dan tanpa pamrih demi menciptakan lingkungan 
yang aman, nyaman, dan bersih.
Perhatikan Gambar 5.2. 
Gambar 5.2 Operasional TPA Terganggu
Sumber: Abdan Syakura/republika.co.id (2021)
Sampah merupakan salah satu masalah lingkungan hidup di Indonesia. 
Bahkan, menurut hasil penelitian Jenna Jambeck dari University of Georgia 
(2017), Indonesia tercatat sebagai penyumbang sampah plastik terbesar di dunia 
setelah China.  Jika tidak tertangani dengan baik, sampah dapat menimbulkan 
banyak masalah, seperti masalah kesehatan, lingkungan, sosial, dan ekonomi.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
144
China
Jumlah (dalam juta metrik ton)
Negara Penghasil Sampah Plastik Terbesar
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
Indonesia
Filipina
Vietnam
Srilanka
Thailand
Mesir
Malaysia
Nigeria
Bangladesh
Gambar 5.3 Diagram Penghasil Sampah
Sumber: Jenna Jambeck, University of Georgia (2017)/ www.alinea.id
Sehubungan dengan hal itu, sebagai langkah awal membangun kerja sama 
antarsesama untuk menumbuhkan rasa cinta dan sikap peduli terhadap lingkungan 
alam di sekitar kita, mari,  kita mengadakan kegiatan/proyek yang penting dan 
bermanfaat pada Aktivitas 5.1. Tujuan utama dalam proyek ini ialah  menjaga 
lingkungan alam ruang hidup kita agar tidak tercemar oleh  sampah.  Siap 
eksplorasi dimulai dari kelas kita bersama!
Siap Eksplorasi
Rancangan Proyek   
”Alam Lestari, Bagimu Negeri”
Prosedur Proyek
1. 
Kamu akan dibagi ke dalam 3 kelompok   terdiri atas 8-10 orang. 
2. 
Kelompok 1 membuat tong sampah organik (warna hijau), kelompok 
2 membuat tong sampah nonorganik (warna kuning), kelompok 3 
membuat sampah nonorganik berbahan kertas (warna biru).
Tong 
Sampah 
Organik
Tong 
Sampah 
Nonorganik
Tong 
Sampah 
Nonorganik 
Berbahan 
Kertas
Aktivitas 5.1
Bab 5
Praktik Gotong Royong dalam Kehidupan Masyarakat Indonesia
145
3. 
Berkumpullah dengan teman satu kelompokmu dan pilihlah salah satu 
orang menjadi ketua.
4. 
Dengarkanlah penjelasan gurumu tentang proyek gotong royong 
kewarganegaraan bertajuk “Bersahabat dengan Sampah” yang akan 
dilaksanakan oleh setiap kelompok.
5. 
Setiap ketua kelompok membagi tugas (job description) kepada anggotanya 
untuk membawa alat dan bahan yang diperlukan dalam pelaksaan 
proyek.
6. 
Setiap kelompok membawa bahan baku pembuatan tong sampah 
beserta tutupnya dari barang bekas, seperti drum bekas, ember bekas, 
bambu, kayu, dan barang lainnya yang dapat dimanfaatkan untuk 
membuat tong sampah.
7. 
Setiap kelompok membawa cat sesuai dengan pembagian kelompoknya. 
Warna hijau untuk sampah organik, warna kuning untuk sampah 
nonorganik, dan warna biru untuk nonorganik berbahan kertas.
8. 
Setiap kelompok membawa kuas untuk mewarnai tong sampah dan 
memberi nama sesuai dengan jenis sampahnya.
9. 
Setiap kelompok membawa alat yang diperlukan dalam pembuatan 
tong sampah seperti paku, palu, gunting, dan sebagainya.
Rencana Jadwal Pelaksanaan Proyek
1. 
Membuat perencanaan: 1 kali pertemuan
2. 
Mempersiapkan alat dan bahan: 2 kali pertemuan
3. 
Pelaksanaan proyek: 1 kali pertemuan
Langkah-Langkah Pelaksanaan Proyek
1. 
Berkumpullah bersama teman sekolompok kamu!
2. 
Keluarkan semua alat dan bahan yang dibutuhkan untuk membuat 
tong sampah!
3. 
Buatlah tong sampah dengan teman-teman sekelompokmu!
4. 
Jangan lupa membuat tutup untuk menutup tong sampah yang telah 
dibuat!
5. 
Warnailah tong sampah dan tutupnya sesuai pembagian kelompoknya!
6. 
Berilah nama pada tong sampah tersebut!
7. 
Letakkan tong sampah tersebut di depan ruang kelas!
8. 
Buanglah sampah sesuai dengan nama-nama tong sampah tersebut!
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
146
9. 
Buatlah poster atau pamflet sederhana sebagai sarana informasi untuk 
semua warga sekolah terkait tujuan proyek yang sudah kamu kerjakan. 
Adapun contoh poster atau pamflet sebagai berikut.
Tabel 5.1 Rambu-Rambu Penilaian Aktivitas 5.1 
Aspek Penilaian
Bobot 
Perencanaan
25%
Langkah-Langkah
25%
Pelaksanaan
25%
Pelaporan
25%
Setelah melakukan proyek Aktivitas 5.1, silakan kamu lakukan penilaian 
antaranggota kelompok secara mandiri. Gunakan rubrik di bawah ini!
Bab 5
Praktik Gotong Royong dalam Kehidupan Masyarakat Indonesia
147
Siap Eksplorasi
Tabel 5.2 Penilaian Antarteman
NO
NAMA
INDIKATOR TIM YANG SOLID
Kerja Sama
Disiplin 
Komunikasi 
Motivasi
Koordinasi
Kepedulian
1.
Peserta Didik A
+
+
+
-
-
-
2.
3.
4.
5.
Keterangan penilaian:
(+) untuk menilai indikator tim yang solid
(-) untuk menilai indikator tim yang kurang/tidak solid
Berikan hasil penilaian kepada guru. 
2. Sikap dan Perilaku dalam Kerja Sama
Setelah kamu melakukan Aktvitas 5.1   tentang kerja sama dalam menumbuhkan 
rasa cinta terhadap lingkungan di sekolah, ada beberapa sikap dan perilaku yang 
harus ditampilkan dalam kerja sama   membangun gotong royong demi mencapai 
tujuan bersama. Pola sikap perilaku ini merupakan bentuk pemahaman kamu 
dalam memaknai bhinneka tunggal ika melalui kegiatan gotong royong agar 
tercipta harmonisasi keberagaman dalam suatu kelompok. Adapun beberapa 
sikap dan perilaku yang dapat kamu tampilkan sebagai berikut. 
a. Kesetaraan 
Kesetaraan bermakna bahwa manusia sebagai makhluk Tuhan memiliki 
tingkat atau kedudukan yang sama tanpa memandang latar belakang suku, ras, 
agama, dan antargolongan. Tingkatan atau kedudukan tersebut bersumber dari 
pandangan bahwa semua manusia diciptakan dengan kedudukan yang sama. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
148
Bahkan, jaminan keadilan dan kesetaraan dalam hukum sebagai warga negara 
Indonesia diatur dalam Pasal 27 ayat (1) dan Pasal 28D ayat (1) UUD NRI Tahun 
1945. Paham kesetaraan akan menandai cara berpikir dan berperilaku bangsa 
Indonesia. Apabila setiap orang Indonesia berdiri di atas realitas bangsanya yang 
plural dan multikultural, prinsip kesetaraan perlu diterapkan dalam kehidupan 
masyarakat Indonesia demi mewujudkan tujuan bersama. 
b. Saling Pengertian
Pengertian merupakan sebuah realisasi kesadaran akan fakta nyata kehidupan 
yang tidak selalu sama dan sempurna. Di dalam pengertian, terdapat rasa 
ketulusan, kesiapan, dan ketegaran untuk menerima kekurangan sekaligus 
mensyukuri kelebihan diri sendiri maupun orang lain. Saling pengertian ini 
merupakan tindak lanjut dari rasa menghargai. Dengan menghargai,  kita bisa 
mengerti dan menerima perbedaan dalam berbagai bidang sebagai sebuah warna 
kehidupan.  Ada beberapa perilaku yang bisa dipraktikkan dalam kehidupan 
sehari-hari. Perilaku tersebut  antara lain seperti berikut.
• 
Bersikap dan berpikir positif dan menghindari prasangka buruk terha-
dap orang lain.
• 
Menghindari sikap menonjolkan diri (individualisme) dan merendah-
kan orang lain.
• 
Introspeksi diri tanpa menghakimi orang lain.
• 
Meningkatkan kepekaan diri.
• 
Meningkatkan rasa sabar, tulus, toleran, dan tegas.
c. 
Toleransi
Sikap toleransi berarti menahan diri, bersikap sabar, membiarkan orang 
berpendapat lain, dan berhati lapang terhadap orang-orang yang memiliki 
pendapat berbeda. Toleransi didasarkan atas sikap hormat terhadap martabat 
manusia, hati nurani, keyakinan, serta keikhlasan terhadap perbedaan yang ada. 
Sikap toleransi  menjadi faktor penting dalam membangun kerja sama untuk 
menuju kemufakatan dan mencapai tujuan bersama. Jika setiap warga negara 
mengedepankan sikap toleransi antarsesama,  harmonisasi keberagaman akan 
terasa indah dan mampu mewujudkan persatuan dan kesatuan. Hal ini merupakan 
perwujudan dari nilai dasar Pancasila sila ke-3, yaitu Persatuan Indonesia. 
Bab 5
Praktik Gotong Royong dalam Kehidupan Masyarakat Indonesia
149
Negara Indonesia membangun Tol Laut sebagai upaya 
peningkatan kerja sama dalam negeri yang digagas 
oleh Presiden RI ke-7 Ir. Joko Widodo pada tahun 
2016. Tol laut terdiri atas enam trayek jalur pelayaran 
yang bebas hambatan, yang menghubungkan 
pelabuhan-pelabuhan di seluruh Indonesia, yang 
menghubungkan antarpulau. Tujuannya ialah 
menghadirkan konsep laut sebagai pemersatu 
bangsa dalam mengupayakan kerja sama dan 
pemerataan barang dan jasa di seluruh wilayah 
Indonesia. Selain itu, pembangunan tol laut sebagai 
upaya negara dalam membangun kepercayaan 
internasional agar negara-negara sahabat tertarik 
berinvestasi di dalam negeri untuk mempercepat 
pemerataan pembangunan nasional.
Untuk  informasi lebih lanjut, pindai barcode atau 
link di samping.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
irbqzz
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
znilg2
Tahukah Kamu?
Gambar 5.4 Infografis Trayek Tol Laut
Sumber: kominfo.go.id
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
150
B. Nilai Gotong Royong dalam Kehidupan Masyarakat 
Indonesia
Gotong royong merupakan salah satu nilai penting yang menggambarkan 
semangat kebersamaan masyarakat Indonesia. Hal ini berkaitan dengan nilai 
luhur budaya masyarakat Indonesia. Terbukti bahwa berbagai suku bangsa di 
Indonesia memiliki istilah untuk menggambarkan perilaku gotong royong. Contoh, 
Ngayah (Bali), yakni bekerja sama secara sukarela untuk membantu tetangga 
maupun orang lain seperti membantu tetangga kesulitan, kegiatan ibadah, dan 
lain-lain. Contoh lain, Masohi (Maluku), yakni sikap tolong-menolong dan saling 
membantu masyarakat Maluku untuk tujuan tertentu. Gemohing (NTT), yakni 
gotong royong warga Nusa Tenggara Timur dalam membantu warga tetangga 
kampung secara sukarela, seperti membantu membangun rumah, memanen, 
menanam ladang, dan lain-lain. Liliuran (Sukabumi, Jawa Barat), yakni gotong 
royong saling membantu warga Sukabumi dalam mengelola lahan hingga panen. 
Hampir dalam bentuk kegiatan yang sama, di beberapa daerah lain juga 
memiliki sebutan yang berbeda tentang gotong royong seperti Mapalus (Minahasa), 
Alang Tulung (Aceh), Ammosi (Sulawesi Tengah), Ngacau Gelamai (Bengkulu), Alak 
Tau (Dayak Rindang Benua), Marsialapari (Sumatra Utara), Nugal (Kalimantan 
Barat), Song Osong Lombhung (Madura), Mappalette Bola (Sulawesi Selatan), 
Nyambungan-Nyambungan (Suku Baduy), Kuriak (Subang), Sabilulungan (Sunda, 
Jawa Barat), Batobo (Riau), Helem Foi Kenambai Umbai (Papua), dan lain-lain.
Gotong royong juga diartikan sebagai bentuk kesadaran yang dimiliki oleh 
setiap manusia untuk menyukseskan kehidupan sosial dalam berserikat dan 
berkumpul. Kesadaran akan keberagaman suatu kelompok untuk mewujudkan 
kepentingan bersama dapat dicapai dengan menyatukan berbagai macam 
keberagaman yang ada, termasuk negara. Karakteristik negara Indonesia dengan 
berbagai macam suku, etnis, budaya, dan keberagaman lainnya menyebabkan 
diperlukannya sikap persatuan, sikap saling memiliki, serta sikap saling 
menghormati. Perwujudannya ialah kegiatan gotong royong dalam berbagai 
hal sebagai semangat kebersamaan  antarmasyarakat untuk saling membantu 
atau tolong-menolong. 
Bab 5
Praktik Gotong Royong dalam Kehidupan Masyarakat Indonesia
151
Siap Eksplorasi
Pada Aktivitas 5.2 ini, kamu dapat bekerja secara mandiri untuk mencari 
berbagai bentuk kegiatan  gotong royong yang ada di lingkungan sosial 
tempat tinggal. Kamu dapat menggunakan tabel berikut ini sebagai acuan 
proses pencarian.
Tabel 5.3 Bentuk Kegiatan Gotong Royong
NO
BENTUK KEGIATAN GOTONG ROYONG
Keluarga
Sekolah
Masyarakat
1
Setiap anggota 
keluarga bahu-
membahu 
membersihkan 
rumah setiap 
akhir pekan.
Setiap hari Jumat pagi, semua 
warga sekolah membersihkan 
lingkungan sekolah untuk 
menjaga kebersihan dan 
menciptakan kenyamanan 
dalam proses belajar-
mengajar.
Setiap hari, 
dilakukan kegiatan 
bersama antarwarga 
kampung untuk 
menjaga keamanan 
dengan melakukan 
kegiatan siskamling.
2
3
4
5
Setelah kamu melakukan Aktivitas 5.2 terkait dengan berbagai macam 
bentuk gotong royong di lingkungan sosial,  kamu akan mendapatkan beberapa 
informasi yang cukup untuk mengidentifikasi manfaat dari kegiatan gotong 
royong tersebut. Jadi, apa manfaat kegiatan gotong royong bagi kehidupan 
masyarakat? 
Untuk menjawab pertanyaan tersebut, silakan kamu lakukan Aktivitas 5.3 
Profil Pelajar Pancasila berikut ini secara berkelompok!
Siap Proil Pelajar Pancasila
Temukan berbagai macam manfaat kegiatan gotong royong bagi pribadi 
dan kehidupan masyarakat. Kamu dapat menggabungkan hasil temuan dari 
Aktivitas 5.2 bersama anggota kelompokmu yang terdiri atas 3-5 peserta 
didik. Kemudian, presentasikan hasil diskusi di kelas. 
Aktivitas 5.2
Aktivitas 5.3
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
152
Tabel 5.4 Rambu-Rambu Penilaian Aktivitas Presentasi
Materi
Kreativitas
Sikap
Kesesuaian Materi
Penyajian Presentasi
Sikap yang ditampilkan pada saat 
diskusi kelas.
Manfaat gotong royong dalam kehidupan masyarakat Indonesia dapat dirasakan 
oleh setiap individu yang ada di lingkungannya. Gotong royong mengandung 
nilai-nilai luhur yang sudah melekat dan menjadi kepribadian masyarakat 
Indonesia. Ada semangat yang dapat diwujudkan dalam bentuk tindakan 
ataupun perilaku secara individu atau dalam suatu kelompok masyarakat. 
Mereka akan bersatu untuk melakukan sebuah kegiatan secara bersama-sama 
demi kepentingan bersama tanpa mengharapkan imbalan atau balasan. Berikut 
ini beberapa nilai yang terkandung dalam kegiatan gotong royong.
1. 
Nilai Kebersamaan
Dalam aktivitas gotong royong, terbentuk semangat kebersamaan. Artinya, 
individu atau masyarakat tanpa paksaan (sukarela) dan bersama-sama 
membantu orang lain maupun untuk kepentingan umum (masyarakat) 
yang dapat dirasakan manfaatnya secara bersama-sama.
2. 
Nilai Persatuan 
Kebersamaan yang timbul dari seluruh lapisan masyarakat akan menciptakan 
rasa persatuan tanpa memandang kepentingan pribadi atau golongan dan 
latar belakang pada individu dalam lingkungan masyarakat. Adanya semangat 
persatuan ini mampu melahirkan kekuatan secara emosional dari seluruh 
lapisan masyarakat. Dengan demikian, segala bentuk permasalahan yang 
timbul dapat diselesaikan secara adil dengan mengedepankan kepentingan 
bersama. 
3. 
Nilai Rela Berkorban
Kegiatan gotong royong dilandaskan pada nilai dan sikap rela berkorban. 
Hal ini berkaitan dengan berbagai macam pengorbanan yang dilakukan 
oleh setiap individu dalam masyarakat. Bentuk pengorbanan dapat berupa 
waktu, tenaga, pikiran, ide bahkan harta demi terlaksananya kegiatan gotong 
royong. Semua pengorbanan tersebut murni dilakukan oleh individu atau 
masyarakat untuk mencapai kepentingan bersama tanpa adanya paksaan 
dari pihak tertentu. 
4. 
Nilai Tolong-menolong
Salah satu tujuan dalam perwujudan kegiatan gotong royong ialah untuk 
saling membantu antarsesama anggota masyarakat. Dari nilai ini, akan 
terbentuk kedekatan lebih mendalam dan merasakan manfaatnya bagi 
orang lain ataupun secara pribadi. 
Bab 5
Praktik Gotong Royong dalam Kehidupan Masyarakat Indonesia
153
Siap Eksplorasi
Bacalah artikel di bawah ini dengan saksama! Kemudian, jawablah pertanyaan 
di bawahnya.
Gambar 5.5 Rilis Model dan Properti Bertanda Tangan
Sumber: Shuterstock/rawpixel.com
Gotong royong jika diartikan secara sederhana merupakan cara masyarakat 
melakukan suatu pekerjaan bersama-sama atau saling bahu-membahu agar 
pekerjaan terasa lebih ringan dan membutuhkan waktu yang lebih singkat. 
Gotong royong merupakan salah satu ikon budaya bangsa Indonesia yang 
dikenal hingga ke seluruh penjuru dunia. 
Ini berarti bahwa bangsa yang sarat akan kebudayaan ini memiliki jiwa 
kebersamaan yang kuat untuk tetap bersatu dengan cara bergotong royong. 
Gotong royong ini dapat menumbuhkan rasa simpati masyarakat dan 
menggerakkan empati mereka untuk saling menolong satu sama lain.
Namun, ketika kita melihat budaya gotong royong pada zaman sekarang, 
betapa mirisnya karena budaya tersebut telah memudar tergilas arus 
globalisasi. Banyak budaya  baru yang masuk seperti modernisasi dan lain 
sebagainya. Masyarakat cenderung lebih individualis, konsumtif, dan kapitalis 
sehingga rasa kebersamaan, kekeluargaan, dan senasib sepenanggungan 
dirasa tidak lagi penting. 
Alasan lain yang membuat masyarakat Indonesia sudah mulai melupakan 
nilai-nilai luhur dari budaya gotong royong ialah sifat-sifat seperti malas  
yang membuat mereka enggan untuk melakukan kegiatan bersama-
sama seperti kerja bakti dan sebagainya. Masyarakat sekarang juga sudah 
terjangkit virus materialisme yang membuat mereka menuhankan uang, 
Aktivitas 5.4
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
154
dan mengangapnya lebih penting dari segalanya. Akibatnya, mereka hanya 
sibuk dengan pekerjaan yang dirasa bisa memberikan keuntungan berupa 
uang. Alasan-alasan inilah yang membuat masyarakat melupakan pentingnya 
sosialisasi dengan masyarakat yang lain. 
Ketika hal seperti di atas terus terjadi,  hal itu akan memiliki dampak  buruk 
terhadap masyarakat, khususnya generasi muda. Generasi muda yang 
tumbuh dalam lingkungan budaya seperti ini   akan hidup dengan cara 
yang salah pula. 
Oleh sebab itu, perlu kesadaran diri dari berbagai pihak untuk senantiasa 
menumbuhkan semangat bergotong royong agar terwujud kehidupan 
bangsa yang lebih terarah pada kerukunan dengan saling bahu-membahu 
dalam menyelesaikan permasalahan yang ada. Karena persatuan merupakan 
harga mati yang tak dapat dinilai dengan kepingan nominal dan tak kan 
luntur meski didera goda dan masa.
Kreator: Yunda Firdausy/Kompasiana (dengan penyesuaian)
Setelah membaca artikel tersebut, silakan kerjakan soal berikut ini secara 
mandiri!
1. 
Informasi apa saja yang kamu dapatkan dari artikel tersebut?
2. 
Apa penyebab memudarnya kegiatan gotong royong di era milenial 
saat ini?
3. 
Bagaimana cara kamu menyikapi pudarnya kegiatan gotong royong?
4. 
Langkah apa saja yang dapat kamu lakukan untuk menumbuhkan 
kembali kegiatan gotong royong?
5. 
Berikan 3 contoh kegiatan gotong royong yang kamu ikuti di lingkungan 
masyarakat!
Bab 5
Praktik Gotong Royong dalam Kehidupan Masyarakat Indonesia
155
C. Praktik Kegiatan Gotong Royong
Gambar 5.6 Mappalete Bola,  Sebuah Tradisi Suku Bugis dalam Memindahkan 
Rumah Panggung
Sumber: Abriawan Abhe/Antara.com
Perhatikan Gambar 5.6. Apa yang ada di pikiran kamu? 
Kegiatan pada Gambar 5.6 merupakan sebuah tradisi 
luhur yang masih dipertahankan oleh masyarakat 
Desa Barugaya, Kabupaten Takalar, Sulawesi Selatan. 
Sebuah tradisi memindahkan rumah panggung dengan 
cara diangkat secara gotong royong tersebut dilakukan 
masyarakat setempat sebagai bentuk perwujudan 
sikap kebersamaan sesama warga dan juga untuk 
mempertahankan bentuk rumah tradisional. Kegiatan 
gotong royong ini dikenal dengan nama Mappalete Bola.
Tradisi Mappalete Bola tidak akan terlaksana 
apabila setiap individu dalam lingkungan masyarakat 
Sulawesi Selatan saling mengedepankan kepentingan 
pribadinya masing-masing. Sebuah tradisi merupakan 
kebiasaan yang dilakukan secara terus-menerus oleh 
masyarakat dan akan diwariskan secara turun-temurun 
(Soekanto Soerjono 1990: 13). Tradisi ini merupakan 
bentuk nyata perwujudan gotong royong sebagai 
kepribadian bangsa Indonesia. 
Berbagai macam tradisi 
gotong royong ada di 
masyarakat Indonesia. Di 
Provinsi Aceh, terdapat 
sebuah tradisi gotong ro-
yong bernama Khanduri. 
Tradisi ini dilakukan oleh 
masyarakat dengan cara 
masak dan makan bersa-
ma sebagai perlambang 
rasa syukur terhadap nik-
mat Tuhan YME. Selain 
itu, di Provinsi Daerah 
Istimewa Yogyakarta ter-
utama pada lingkungan 
masyarakat petani, ada 
sebuah tradisi yang dike-
nal dengan istilah Gugur 
Gunung. Kegiatan terse-
but dilakukan oleh ma-
syarakat secara sukarela 
dan bersama-sama untuk 
membantu menyelesai-
kan pekerjaan tertentu. 
Misalnya, renovasi rumah, 
panen raya, pembersihan 
makam, dan pembuatan 
jalan umum. Begitu pula 
di Bali, masyarakat memi-
liki tradisi gotong royong 
yang kuat yang dikenal 
dengan Subak. Tradisi Su-
bak lebih dikenal dengan 
lembaga tradisional yang 
memiliki fungsi untuk 
mempersatukan para 
petani dalam mengu-
rus pengairan sawah 
dan memanfaatkannya 
secara bersama-sama.
Tahukah Kamu?
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
156
Siap Eksplorasi
Lakukan Aktivitas 5.5 berikut ini secara berkelompok!
Pada kegiatan ini, silakan kamu temukan sebuah tradisi gotong royong di 
sekitar tempat tinggalmu. Ikuti langkah-langkah berikut ini.
1. 
Kamu dapat berkonsultasi dengan guru untuk mengidentifikasi dan 
menentukan bentuk tradisi gotong royong. Ada beberapa contoh tradisi 
gotong royong dalam lingkungan masyarakat Indonesia secara umum, 
misalnya seperti berikut.
a. 
Pembersihan tempat ibadah untuk menyongsong kegiatan keagamaan.
b. 
Musyawarah Karang Taruna atau Perkumpulan Muda Mudi untuk 
menyambut peringatan Hari Kemerdekaan RI.
c. 
Pesta rakyat pada saat musim panen.
d. 
Sinoman/pramusaji dalam pesta pernikahan atau kematian seseorang. 
e. 
Upacara adat tertentu baik pernikahan atau kematian seseorang.
6. 
Setelah kamu menentukan tradisi gotong royong bersama guru atau 
teman sebaya, segera bentuk kelompok yang terdiri atas 4-6 anggota. 
7. 
Usahakan anggota dalam suatu kelompok terdiri atas laki-laki dan 
perempuan yang rumahnya saling berdekatan. 
8. 
Kemudian, ikutilah tradisi gotong royong yang sudah kamu tentukan 
bersama masyarakat. 
9. 
Buatlah sebuah laporan keikutsertaan kelompok  dalam kegiatan tradisi 
gotong royong. Buktikan dengan foto atau sebuah video dengan durasi 
maksimal 3 menit. 
10. Konten dalam video berupa hal-hal berikut.
•  
Pengenalan identitas tradisi gotong royong misalnya nama istilahnya, 
dari daerah mana, dan kapan pelaksanaannya.
•  
Bentuk tradisi gotong royong yang dilakukan.
•  
Manfaat tradisi gotong royong yang dilakukan.
11. Bagikan momen keikutsertaanmu  dalam kegiatan gotong royong 
melalui sosial media yang kamu miliki. 
Tabel 5.5 Rambu-Rambu Penilaian Aktivitas 5.5
Aspek
Kriteria
Gagasan
Orisinil dan pengembangan gagasan 
Kreativitas
Bentuk penyajian materi atau konten yang dikerjakan
Aktivitas 5.5
Bab 5
Praktik Gotong Royong dalam Kehidupan Masyarakat Indonesia
157
Efektivitas
Kesesuaian materi dan tema yang sudah ditentukan
Sikap
Penampilan sikap dan perilaku dalam konten atau materi 
yang disajikan
Komunikasi
Pemafaatan bahasa Indonesia yang baik dan santun
Kepribadian bangsa melalui perwujudan tradisi gotong royong merupakan nilai-
nilai kebijaksanaan yang sejalan dengan nilai-nilai keutamaan dalam kehidupan 
sosial masyarakat yang mengarah pada kearifan sosial. Komponen-komponen 
kearifan sosial di antaranya ialah:  kerukunan, kekeluargaan, kebersamaan, 
toleransi, keadilan, kebijaksanaan, asih-asah, ramah, kasih sayang, santun, 
amanah, dan religius (Subagyo, 2012).
Tidak hanya itu. Gotong royong yang dijadikan sebuah tradisi merupakan 
bentuk kecerdasan sosial dalam lingkungan masyarakat. Kemampuan ini murni 
sebagai cara memahami keterikatan antarsesama manusia melalui interaksi 
sosial dalam menjalin hubungan. Kesadaran dan kematangan masyarakat 
dalam menjalankan tradisi tersebut merupakan budi pekerti luhur yang dapat 
diwariskan sebagai bentuk tanggung jawab moral sekaligus kewajiban yang 
harus diemban. Oleh karena itu, gotong royong merupakan bentuk dari kearifan 
sosial dan kecerdasan sosial masyarakat Indonesia dalam menghadapi tantangan 
untuk mencapai kesepakatan kepentingan bersama (Subagyo, 2012).
Perhatikan Gambar 5.7.
Gambar 5.7 Ilustrasi Gotong Royong
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
158
Apa yang kamu renungkan dari Gambar 5.7? Aktivitas apa yang terjadi? 
Ya, menjadi masyarakat Indonesia harus tahu kepribadian bangsa, yaitu gotong 
royong. Untuk itu, mari, kita menginisiasi praktik gotong royong di sekitar 
sekolah kita! Cermatilah langkah-langkah berikut ini!
Siap Proil Pelajar Pancasila
PRAKTIK GOTONG ROYONG, DIMULAI DARI AKU!
Kamu dapat merumuskan berbagai praktik gotong royong di sekolahmu   
sesuai tema di bawah ini.
1. 
Gotong Royong untuk Menjaga Kebersihan Lingkungan Sekolah
2. 
Gotong Royong Menciptakan Budaya Literasi demi Mewujudkan Generasi 
Emas 2045
3. 
Gotong Royong Membangun Perilaku Jujur melalui Kantin Kejujuran 
4. 
Gotong Royong Menghias Kelas untuk Meningkatkan Kenyamanan 
dalam Proses Belajar-Mengajar
5. 
Gotong Royong Membentuk Kedisiplinan melalui Kesepakatan dan 
Konsensus Bersama Warga Sekolah 
Setelah kamu menentukan tema gotong royong, ikutilah tahapan berikut 
ini untuk memudahkan pelaksaan praktik gotong royong di sekolahmu. 
PERENCANAAN
1. 
Susun tujuan yang akan kamu capai dalam gotong royong, misalnya:
•  
Terciptanya kebersihan ruangan kelas. 
•  
Terciptanya budaya literasi di kelas XII IPA.
•  
Terciptanya ruangan kelas yang nyaman, indah, dan bersih untuk 
mendukung proses belajar-mengajar.
2. 
Susun jadwal pelaksanaan dan konsultasikan kepada guru. 
3. 
Untuk memudahkan, proyek ini dapat dikerjakan dalam kelompok 
besar, misalnya satu kelas terbagi dari 2-3 kelompok. 
4. 
Buatlah daftar keperluan alat dan bahan sesuai dengan tema yang 
dipilih (jika diperlukan).
PELAKSANAAN 
1. 
Laksanakan kegiatan gotong royong sesuai jadwal yang sudah disepakati 
bersama. 
2. 
Buatlah dokumentasi progres kegiatan dengan media foto atau video 
sesuai kemampuan kelompok. 
Aktivitas 5.6
Bab 5
Praktik Gotong Royong dalam Kehidupan Masyarakat Indonesia
159
EVALUASI 
1. 
Buatlah evaluasi pelaksanaan kegiatan menggunakan rambu rambu 
berikut ini. 
Tabel 5.6 Rambu-Rambu Penilaian Aktivitas Praktik
ASPEK
INDIKATOR
KETERANGAN
YA
TIDAK
Ketercapaian Tujuan
Keaktifan Anggota
Terbangun Kerja sama
Terbangun Solidaritas
Rasa Rela Berkoban
Tolong-menolog
Terciptanya Persatuan
Siap Berkinerja
Khusus bagi peserta didik kejuruan (SMK), kantin kejujuran dapat dijadikan 
sebagai sarana praktik keilmuan yang diajarkan. Misalnya, peserta didik 
kejuruan Tata Boga dapat menjual segala macam produk tata boga di kantin 
kejujuran sebagai sarana awal mengetahui kualitas hasil produknya. Tak 
hanya itu, peserta didik jurusan Akuntansi dapat melakukan pembukuan 
pendapatan, penjualan, dan penghitungan laba-rugi untuk mengasah 
kemampuannya. Atau, jurusan Desain Interior dapat mendesain kantin 
kejujuran sedemikian rupa sehingga memiliki daya tarik tersendiri sesuai 
dengan lingkungan sekolahmu.
Siap Bereleksi
Setelah melalui proses belajar hari ini, saatnya kamu melakukan refleksi 
terhadap proyek yang telah dilaksanakan. Pelajaran berharga apa yang 
dapat diambil dari berbagai aktivitas pembelajaran yang telah kamu lakukan? 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
160
Uji Kompetensi
Uji Kompetensi BAB V tentang gotong royong kepribadian bangsa dilakukan 
dengan penilaian sebagai berikut.
A. Pembuatan Laporan Penelitian Sederhana terhadap Pelaksanaan Kegiatan 
Praktik Gotong Royong yang sudah kamu lakukan sebagai berikut.
1. 
Gotong Royong untuk Menjaga Kebersihan Lingkungan Sekolah
2. 
Gotong Royong Menciptakan Budaya Literasi demi Mewujudkan 
Generasi Emas 2045
3. 
Gotong Royong Membangun Perilaku Jujur melalui Kantin Kejujuran 
4. 
Gotong Royong Menghias Kelas untuk Meningkatkan Kenyamanan 
dalam Proses Belajar-Mengajar
5. 
Gotong Royong Membentuk Kedisiplinan melalui Kesepakatan dan 
Konsensus Bersama Warga Sekolah
Ketentuan 
Setiap peserta didik melaksanakan dan membuat laporan penelitian tentang 
praktik gotong royong sesuai tema yang sudah dipilih dengan sistematika 
laporan sebagai berikut. 
a. 
Judul Penelitian
b. 
Bab 1 Pendahuluan 
• 
Latar Belakang Masalah
• 
Tujuan Penelitian
c. 
Bab 2 Isi 
• 
Laporan Pelaksanaan Kantin Kejujuran
• 
Analisis Hasil Laporan Pelaksanaan Kantin Kejujuran 
d. 
Bab 3 Penutup
• 
Kesimpulan 
• 
Saran
B. 
Melakukan Aksi Semarak Gotong Royong dengan membuat media poster, 
ilustrasi atau video sebagai bentuk kampanye membangun budaya gotong 
royong. Media yang dihasilkan dikumpulkan kepada guru dan disebarkan 
melalui akun media sosial setiap peserta didik. Adapun konten yang dapat 
dikembangkan sebagai berikut.
Bab 5
Praktik Gotong Royong dalam Kehidupan Masyarakat Indonesia
161
1. 
Gotong Royong Membangun Budaya Jujur di Sekolah
2. 
Kantin Kejujuran, Membangun Budaya Bangsa
3. 
Gotong Royong, Kepribadian Bangsa Indonesia
4. 
Generasi Milenial, Pelopor Budaya Gotong Royong 
5. 
Indonesia, Negara Berkepribadian Gotong Royong
Pengayaan
Pahami tentang berkarya 
dengan bergotong royong 
pada laman youtube Kemen-
dikbud RI berikut ini.
Apa yang kamu sadari ten-
tang pentingnya gotong 
royong?  Bagaimana ber-
perilaku berdasarkan ke-
anekaragaman Indonesia 
bagi generasi milenial? Simak 
pemaparannya dengan scan 
barcode, ya!
Gambar 5.8 Tangkapan layar dari laman youtube 
Kemendikbud RI.
Sumber: https://buku.kemdikbud.go.id/s/amu6j0
"Gotong royong telah menjadi karakteristik yang 
mencerminkan kehidupan masyarakat dan bangsa 
Indonesia. Sejak dahulu, gotong royong telah tertanam 
dan menjadi wujud perilaku dalam menyelesaikan 
berbagai masalah kehidupan oleh berbagai suku 
bangsa yang hidup di Nusantara."
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
162
