Bab 4
Generasi Solutif Mengatasi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
109
Generasi Solutif Mengatasi 
Pelanggaran Hak dan 
Pengingkaran Kewajiban
Bab 4
Karakter pelajar SMA/MA/SMK/MAK seperti apa yang diharapkan 
dalam menghadapi kasus pelanggaran hak dan pengingkaran 
kewajiban warga negara?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
Penulis: Ida Rohayani, Hatim Gazali, Dwi Astuti Setiawan 
ISBN  978-623-194-624-9 (jil.3 PDF)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
110
Tujuan Pembelajaran
Setelah pembelajaran ini, kamu 
dilatih agar mampu merancang 
gagasan solutif untuk mengatasi 
permasalahan pelanggaran hak 
dan pengingkaran kewajiban 
warga negara. 
Kata Kunci
Gagasan Solutif, Mengatasi 
Permasalahan, Pelanggaran 
Hak, Pengingkaran Kewajiban, 
Warga Negara
Peta Konsep
Hai, warga negara muda yang keren!  Bertemu 
kembali dalam lanjutan pembelajaran 
tentang Hak dan Kewajiban Warga Negara. 
Kamu akan diajak merancang gagasan yang 
bersifat solutif untuk mengidentifikasi dan 
mengatasi permasalahan pelanggaran hak 
dan pengingkaran kewajiban yang akan 
dihadapi. Tentunya, kamu masih ingat dengan 
alur ASIK yang dilakukan pada Bab 3. Itulah 
awal dari bagaimana sebuah antisipasi kasus 
pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban 
yang kamu hadapi.
Tahukah kamu bahwa sebuah karya ber-
awal dari gagasan yang terkadang tidak semua 
orang akan menerimanya dengan baik? Atau, 
gagasan itu mungkin dianggap sesuatu yang 
aneh dan tidak biasa? Pada pembelajaran kita 
kali ini, kamu akan diajak menelusuri minat 
dan empatimu dalam memberikan solusi 
masalah melalui kegiatan saintifik sederhana.
Namun sebelumnya, ikuti terlebih dahulu 
asesmen awal berikut agar siap mengikuti 
pembelajaran kali ini.
Merancang Gagasan 
Solutif Permasalahan 
Pelanggaran Hak dan 
Pengingkaran Kewajiban
Warga Negara Muda 
Merancang Model 
Rancang, Bangun, dan 
Menerapkan (Ranumkan)
Generasi 
Solutif?
Asesmen Awal, Siap Belajar
1. 
Apakah kamu pernah memberikan gagasan sederhana dan ternyata 
dilaksanakan oleh orang lain? 
2. 
Bagaimana cara kamu menggali gagasan tersebut? 
3. 
Ceritakan kepada teman-teman sekelasmu pengalaman tersebut.
Kita mulai pembelajaran dengan menelusur diri pada materi dan kegi-
atan berikut.
Bab 4
Generasi Solutif Mengatasi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
111
A. Merancang Gagasan Solutif atas Permasalahan 
Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
Nah, pada aktivitas kali ini, kamu akan 
diajak merancang sebuah gagasan saintifik 
sederhana yang boleh jadi sebetulnya 
sering kamu lakukan, tetapi terkadang 
tidak menyadari prosesnya. Mari, kita 
mengingat kembali apa yang sering 
kita lakukan.
Pernahkah kamu menyesali sebuah 
kejadian yang menimpa diri atau lingkungan 
sekitar dengan menanyakan, mengapa aku 
tidak berbuat begini, dan begitu, atau lain 
sebagainya? Atau, kamu mengamati sebuah kejadian dan berpikir, “Seandainya 
aku yang ada pada posisi itu,  aku akan . . . .”
Pada aktivitas kali ini, kita akan  mengumpulkan 
gagasan itu melalui sebuah proses saintifik sederhana 
untuk mengidentifikasi permasalahan pelanggaran 
hak dan pengingkaran kewajiban. Namun sebelumnya, 
kita akan bahas terlebih dahulu, suasana kebatinan 
apa yang memotivasi warga negara muda untuk 
mengatasi pelanggaran hak dan pengingkaran 
kewajiban. Untuk bahan pengayaan, kamu dapat 
membaca artikel tentang eksistensi solidaritas putra 
Solo di Kota Medan berikut ini. Kamu juga akan 
menemukan alasan mengapa pelanggaran hak dan 
pengingkaran kewajiban membutuhkan gagasan 
solutif terutama dikaitkan dengan cita negara hukum Pancasila.
Berikut ini alasan mengapa pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban 
membutuhkan gagasan solutif terutama dikaitkan dengan nilai-nilai Pancasila.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
tjidvd
Tahukah Kamu?
Gambar 4.1 Solidaritas, salah satu cara untuk 
menghormati hak asasi manusia.
Sumber: Andrew Moca/unsplash.com (2021)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
112
1. Warga Negara Muda Berkomitmen Menegakkan Hukum dan HAM
Pada pembahasan sebelumnya, kamu mendapatkan penjelasan tentang siapa 
warga negara dan penduduk. Jika ada istilah warga negara muda, itu merupakan 
panggilan untuk kamu sebagai warga negara harapan bangsa. Setiap generasi 
memiliki tantangan sesuai zamannya masing-masing. Tantangan yang dihadapi 
oleh kamu sama beratnya dengan generasi sebelumnya ketika memperjuangkan 
hak dan melaksanakan kewajiban.
Sebelum kita membahas tantangan apa yang dihadapi oleh warga negara 
muda, mari, kita lakukan aktivitas Siap Mengingat Kembali 4.1 berikut. Aktivitas 
ini  agar kamu memahami bahwa banyak hal yang harus kita waspadai.
Siap Mengingat Kembali
1. 
Carilah kasus pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban yang 
terjadi di lingkungan sekitarmu. Boleh kasus dari pemberitaan media 
cetak, elektronik, atau radio dan televisi. Kemudian, ceritakan ulang 
kasus tersebut melalui lisan maupun tulisan.
2. 
Analisislah  peraturan apa yang dilanggar dan diingkari.
3. 
Berempatilah terhadap peristiwa tersebut dengan berandai-andai: jika 
kamu berada pada posisi tersebut, apa yang akan dilakukan?
4. 
Buatlah sebuah komitmen bagaimana cara memperbaiki kasus tersebut.  
Jelaskan dalam bentuk tulisan, gambar, lagu, atau apa pun sesuai 
kegemaranmu. 
5. 
Aktivitasmu akan dinilai berdasarkan kriteria pada Tabel 4.1. 
Tabel 4.1 Rambu-Rambu Asesmen Karya
Kriteria
Skor
Nilai Akhir (NA)
Menceritakan kembali kasus.
10-25
Skor 1 + skor 2 + skor 3 
+ skor 4 = NA
Mencantumkan peraturan yang dilanggar 
atau diingkari.
10-25
Solusi untuk kasus tersebut.
10-25
Menyatakan komitmen.
10-25
Ceritakan pengalamanmu saat melaksanakan aktivitas tersebut! Perasaan 
apakah yang muncul kemudian menjadi komitmen untuk menegakkan 
kebenaran?
Aktivitas 4.1
Bab 4
Generasi Solutif Mengatasi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
113
Sekarang, kita akan membahas mengapa kamu menjalani aktivitas tersebut. 
Tiada lain untuk memupuk jiwamu bahwa dalam kondisi apa pun, seorang warga 
negara yang baik harus memiliki jiwa menjunjung tinggi nilai kebenaran. Tidak 
mustahil selalu ada tantangan yang dihadapi, baik yang muncul dari motivasi 
diri maupun lingkungan.
Pada pembahasan berikut, kamu akan diajak untuk mengidentifikasi mengapa 
pelanggaran dan pengingkaran tersebut terjadi di negara ini. Hal ini menjadi 
kerisauan lembaga Badan Pembinaan Ideologi Pancasila (BPIP, 2019:x). Dalam 
sambutan peluncuran buku Pancasila Dialektika dan Masa Depan Bangsa, 
Hariyono sebagai Ketua BPIP menyatakan tantangan mengimplementasikan 
Pancasila dalam kehidupan publik di era kekinian di antaranya: (1) menguatnya 
individualisme; (2) liberalisme pasar; (3) radikalisme-fundamentalisme “agama”; 
(4) kosmopolitanisme; (5) ideologi transnasional; dan (6) dominasi sistem hukum 
modern, yang menegaskan makna nasionalisme di era globalisasi. Di samping 
itu, dia menyebutkan tantangan yang tidak kalah krusialnya: (1) distorsi 
(pemutarbalikan suatu fakta) pemahaman Pancasila, (2) eksklusi sosial, (3) 
melemahnya keteladanan Pancasila, (4) melemahnya institusionalisasi Pancasila, 
dan (5) tantangan keadilan sosial yang telah mencabik kita baik secara individu 
maupun sosial dalam konteks berbangsa dan bernegara. 
Data menunjukkan bahwa terdapat tiga isu yang saling terkait sebagai 
tantangan dalam implementasi ideologi Pancasila. Pertama, kemiskinan –eksklusi 
sosial – underclass, di antaranya hasil evaluasi terhadap pelaksanaan Program 
Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM) Mandiri Perdesaan (MPd) yang 
sedang dilakukan oleh Studi Perdesaan Universitas Gajah Mada (2013) khusus 
yang menyangkut tingkat perkembangan atau kondisi 
eksklusi sosial yang tidak sama untuk setiap desa 
di Indonesia. Kedua, evaluasi kritis yang dilakukan 
oleh Direktorat Jenderal Pemberdayaan Sosial 
dan Penanggulangan Kemiskinan Kementerian 
Sosial (2013), khusus yang terkait dengan usaha 
intervensi yang lebih berlandas pada inovasi pertanian. 
Dengan demikian, hanya dengan modernisasi 
ekologik, pengentasan kemiskinan dapat menjadi 
lebih efektif dan berkelanjutan. Ketiga, evaluasi 
yang dilakukan Direktorat Jenderal Pemberdayaan 
Masyarakat Desa Kementerian Dalam Negeri, 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
o8dkp0
Tahukah Kamu?
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
114
khusus yang terkait dengan begitu banyaknya investasi di daerah perdesaan 
yang cenderung merusak lingkungan hidup masyarakat. Akibatnya, 
sangat boleh, hal itu memperbesar lagi eksklusi sosial dan akhirnya berujung 
pada pemiskinan (Robert M.Z. Lawang). 
Gambar 4.2 Eksklusi sosial merupakan salah satu tantangan di era kekinian. 
Sumber: KOMPAS.com/Vanya Karunia Mulia Putri
Menurut Agus Machfud Fauzi dalam buku Potret PPKM dalam Kehidupan 
Masyarakat Indonesia (2021), eksklusi sosial adalah tindakan masyarakat untuk 
menyingkirkan individu atau komunitas dari sistem yang berlaku. Akhirnya, 
menimbulkan ketidakberdayaan seseorang untuk berpartisipasi dalam masyarakat.
Dalam menghadapi tantangan itu, Indonesia harus berkomitmen kuat 
dan menempatkan Pancasila sebagai ideologi, pandangan-dunia, dan dasar 
negara, yang nilai-nilainya niscaya diwujudkan melalui proses pembangunan 
yang konkret. Pembangunan itu di antaranya bidang: (1) mental-spiritual dan 
sumber daya manusia; (2) ekonomi, pendidikan, dan kesehatan; (3) pengelolaan 
sumber daya alam dan lingkungan hidup; (4) pertahanan dan keamanan; (5) 
penegakan hukum dan HAM; (6) produksi; dan (7) perhubungan dan distribusi 
(BPIP, 2019:x).
Kamu dapat menggarisbawahi bahwa bidang penegakan hukum dan HAM 
merupakan salah satu komitmen yang dapat menghadang tantangan yang 
dihadapi bangsa ini, terutama dengan cara mendidik warga negara muda 
berkomitmen untuk menegakkannya. Bagaimanakah caranya? Salah satu caranya 
ialah memberikan pendidikan karakter tentang nilai-nilai Pancasila. Mari, kita 
telusuri sejarah nilai Pancasila terutama tentang perikemanusiaan.
Bab 4
Generasi Solutif Mengatasi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
115
Di hadapan kader-kader Pancasila pada tanggal 
5 Juli 1958, Presiden Sukarno memberikan “Kursus 
Pancasila” dan mengurai secara mendalam topik 
mengenai “Perikemanusiaan dalam Pancasila”. Pada 
kesempatan itu, Sukarno menegaskan, “menschlichtkeit, 
kemanusiaan itu memang dari dulu ada. Rasa 
perikemanusiaan ialah hasil daripada pertumbuhan 
rohani, hasil daripada pertumbuhan kebudayaan, 
hasil daripada alam tingkat rendah ke taraf yang lebih 
tinggi. Tertampiknya Tuhan dan realitas spiritual 
dalam ruang-sadar mereka.”
Maksud dari tulisan di atas bahwa menurut Presiden 
Sukarno, perikemanusiaan itu pada dasarnya sudah 
mendekam dalam rohani seseorang dan hanya perlu 
ditumbuhkan dan dikuatkan. Dalam hal ini, simpati merupakan salah satu wujud 
dari rasa kemanusiaan itu. Bahkan, diperkuat kembali dengan menyadarkan 
diri manusia di era modern, yakni membangun imajinasi untuk menumbuhkan 
rasa empati. Hal ini diungkapkan dalam buku Pancasila, Dialektika dan Masa 
Depan (2019), berikut cuplikannya.
Seorang filsuf dan pemikir, Martha Nussbaum, berpandangan bahwa simpati 
membuat seseorang mampu memosisikan dirinya seperti dalam situasi 
orang lain. Simpati membuat seseorang mampu membayangkan dirinya 
berada di dalam posisi orang lain. Simpati menumbuhkan kesadaran 
seseorang untuk menganggap dan memperlakukan orang lain sebagai 
sesama manusia, dan bukan sekadar objek di sekitar kita. Kita menjadi 
mampu membayangkan dan merasakan apa yang menimpa orang lain, 
seperti diperlakukan tidak adil karena identitas gender, pilihan agama, 
pilihan politik, dan sebagainya.
Dengan memahami arti pentingnya nilai perikemanusiaan dalam aktivitas 
pembelajaran, semoga kamu bisa menumbuhkan rasa simpati terhadap 
penderitaan orang lain.
Gambar 4.3 Presiden Sukarno 
berpidato saat memberi kursus 
Pancasila pada 5 Juli 1958.
Sumber: Penerbit Mpu Tantular (1960)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
116
2. Mengidentiikasi Permasalahan Pelanggaran Hak di Lingkungan 
Sekitar
Pada  aktivitas berikut ini, kamu akan mengidentifikasi pelanggaran hak warga 
negara yang dianalisis keadaannya terhadap UUD NRI Tahun 1945. Apakah kamu 
termasuk peserta didik yang mampu menerapkan nilai martabat kemanusiaan? 
Mari, kita ikuti kegiatannya.
Siap Mengeksplorasi
Pada aktivitas kali ini, kamu diminta untuk mengidentifikasi pelanggaran 
hak yang mungkin terjadi dalam kehidupan bermasyarakat. Analisislah  
berdasarkan nilai pasal-pasal dalam UUD NRI Tahun 1945 berikut.  
1. 
Baca bunyi pasal yang tertera.
2. 
Interpretasi   pelaksanaannya seperti apa, kemudian tuliskan pada 
kolom yang kosong pelanggaran seperti apa yang mungkin terjadi.
3. 
Jangan lupa bagi kamu yang berminat dalam hal vokasi, kasus dapat 
disesuaikan dengan bidang pekerjaan yang dihadapi.
Tabel 4.2 Identifikasi Pelanggaran Hak Warga Negara
Pasal
Bunyi
Identifikasi Pelanggaran Hak
27 ayat (2)
Tiap-tiap warga negara berhak 
atas pekerjaan dan penghidupan 
yang layak bagi kemanusiaan.
28A
Setiap orang berhak untuk hidup 
serta berhak mempertahankan 
hidup dan kehidupannya.
Contoh jawaban:
seseorang tidak diperkenankan 
untuk bekerja menghidupi diri dan 
keluarganya dengan tenang
……. (silakan berikan contoh lainnya)
28C ayat (1)
Setiap orang berhak mengem-
bangkan diri melalui pemenuhan 
kebutuhan dasarnya, berhak men-
dapat pendidikan dan memperoleh 
manfaat dari ilmu pengetahuan 
dan teknologi, seni dan budaya, 
demi meningkatkan kualitas hi-
dupnya dan demi kesejahteraan 
umat manusia.
Aktivitas 4.2
Bab 4
Generasi Solutif Mengatasi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
117
28C ayat (2)
Setiap orang berhak untuk me-
majukan dirinya dalam memper-
juangkan haknya secara kolektif 
untuk membangun masyarakat, 
bangsa, dan negaranya.
28D ayat (1)
Setiap orang berhak atas penga-
kuan, jaminan, perlindungan, dan 
kepastian hukum yang adil serta 
perlakuan yang sama di hadapan 
hukum.
28D ayat (2)
Setiap orang berhak untuk bekerja 
serta mendapat imbalan dan 
perlakuan yang adil dan layak 
dalam hubungan kerja.
29 ayat (2)
Negara menjamin kemerdekaan 
tiap-tiap penduduk untuk memeluk 
agamanya masing-masing dan 
untuk beribadat menurut aga-
manya dan kepercayaannya itu.
31 ayat (1)
Tiap-tiap warga negara berhak 
mendapat pengajaran.
32 ayat 
Pemerintah memajukan kebuda-
yaan nasional Indonesia.
34
Fakir miskin dan anak-anak yang 
terlantar dipelihara oleh negara.
Aktivitasmu akan dibahas dalam diskusi kelas bersama teman dan diarahkan 
oleh guru. Sekarang, kita telusuri mengapa kamu perlu mengidentifikasi pelanggaran 
hak melalui penegakan aturan dalam UUD NRI Tahun 1945. 
UUD NRI Tahun 1945 merupakan pengejawantahan dari sila-sila Pancasila, 
termasuk sila kedua Kemanusiaan yang Adil dan Beradab. Sila kedua Pancasila 
meresap di dalam pasal-pasal dalam UUD NRI Tahun 1945 yang mengatur 
tentang hak dan kewajiban. 
Sejatinya, sila kedua Pancasila ini mencerminkan kesadaran bangsa Indonesia 
sebagai bagian dari kemanusiaan universal. Berada pada posisi strategis, persilangan 
dua benua dan dua samudra luas, dengan keanekaragaman hayati dan budaya 
yang dimilikinya, Indonesia menjadi “medan perjumpaan” antarperadaban.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
118
Kebinekaan merupakan ciri khas bangsa Indonesia. 
Menimbang kebinekaan yang menjadi ciri keunikan 
Indonesia, bagaimana kita dapat melahirkan kesadaran 
yang akan membuat masyarakat lebih adil, inklusif, 
berkeadaban, dan berkepribadian? 
Sila kedua Pancasila mengandaikan pentingnya 
menekankan nilai-nilai dasar manusia, yang 
diterjemahkan dalam pemenuhan hak-hak asasi 
manusia (human rights), menjunjung tinggi martabat 
manusia (human dignity), mendorong pencapaian 
taraf kehidupan yang layak bagi manusia, dan sistem 
pemerintahan yang demokratis serta adil. Ketika kamu 
memahami sila Kemanusiaan yang Adil dan Beradab, 
sila ini merupakan prinsip untuk memperlakukan 
semua orang secara manusiawi tanpa terkecuali. Sila 
Kemanusiaan yang Adil dan Beradab mengajarkan 
kita bahwa setiap orang memiliki Hak Asasi Manusia 
(HAM) yang harus diatur dan dilindungi dalam 
hukum negara. 
3. Mengidentiikasi Permasalahan Pengingkaran Kewajiban di Ling­
kungan Sekitar
Pada pembelajaran sebelumnya, kamu sudah berlatih mengeksplorasi pelanggaran 
hak. Setelah kamu mampu mengidentifikasi pelanggaran hak melalui contoh 
nilai pasal dalam UUD NRI Tahun 1945 di atas,  pada aktivitas kali ini, kamu akan 
diminta untuk mengidentifikasi isi pasal berikut dikaitkan dengan pengingkaran 
kewajiban warga negara. 
Asesmen Awal, Siap Belajar
1. 
Pernahkah kamu mengukur seberapa kuat jati diri maupun kemampuan 
kamu dalam mengatasi konflik dalam diri maupun di masyarakat? 
2. 
Bagaimana kamu memahami kualitas dan minat diri bahwa kamu 
sanggup menjadi pengambil keputusan?
Gambar 4.4 Simbol Sila 
Kemanusiaan yang Adil dan 
Beradab
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
apdwym
Tahukah Kamu?
Bab 4
Generasi Solutif Mengatasi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
119
Pemahaman tersebut dapat kamu pelajari melalui aktivitas pembelajaran 
berikut ini. 
Jawaban yang kamu sampaikan akan dijadikan  stimulus untuk mengelaborasi 
nilai dimensi pada Profil Pelajar Pancasila, yakni Mandiri dengan elemen 
pemahaman diri dan situasi yang dihadapi.  Oleh sebab itu, kamu akan mempelajari 
dirimu sendiri melalui identifikasi apakah kamu mengenali kualitas dan minat 
diri serta tantangan yang dihadapi saat terjadi pengingkaran kewajiban. 
Siap Proil Pelajar Pancasila
Pada aktivitas kali ini, kamu diminta untuk mengidentifikasi pengingkaran 
kewajiban yang mungkin terjadi dalam kehidupan bermasyarakat pada 
konteks pembelajaran, sosial, dan pekerjaan yang akan dipilih di masa 
depan berdasarkan nilai pasal-pasal dalam UUD NRI Tahun 1945 berikut.
1. 
Baca bunyi pasal yang tertera.
2. 
Interpretasi   pelaksanaannya seperti apa, kemudian tuliskan pada kolom 
yang kosong pengingkaran kewajiban seperti apa yang mungkin terjadi.
3. 
Jangan lupa bagi kamu yang berminat dalam hal vokasi, kasus dapat 
disesuaikan dengan bidang pekerjaan yang dihadapi.
Tabel 4.3 Identifikasi Pengingkaran Kewajiban Warga Negara
Pasal
Bunyi
Identifikasi Pengingkaran Kewa-
jiban Saat Belajar, Hidup Sosial, 
dan Pekerjaan yang Dipilih
27 ayat 
(1)
Segala warga negara bersamaan 
kedudukannya di dalam hukum dan 
pemerintahan dan wajib menjunjung 
hukum dan pemerintahan itu dengan 
tidak ada kecualinya.
27 ayat 
(3)
Setiap warga negara berhak dan wajib ikut 
serta dalam upaya pembelaan negara.
28
Kemerdekaan berserikat dan berkumpul, 
mengeluarkan pikiran dengan lisan 
dan tulisan dan sebagainya ditetapkan 
dengan undang-undang.
29 ayat 
(1)
Negara berdasar atas Ketuhanan Yang 
Maha Esa.
30 ayat 
(1)
Tiap-tiap warga negara berhak dan wajib 
ikut serta dalam usaha pertahanan dan 
keamanan negara.
Aktivitas 4.3
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
120
31 ayat 
(2)
Pemerintah mengusahakan dan me-
nyelenggarakan satu sistem penga-
jaran nasional, yang diatur dengan 
undang-undang.
32
Pemerintah memajukan kebudayaan 
nasional Indonesia.
33 ayat 
(2)
Cabang-cabang produksi yang penting 
bagi negara dan yang menguasai hajat 
hidup orang banyak dikuasai oleh negara.
33 ayat 
(3)
Bumi dan air dan kekayaan alam yang 
terkandung di dalamnya dikuasai oleh 
negara dan dipergunakan untuk sebesar-
besar kemakmuran rakyat.
34
Fakir miskin dan anak-anak yang terlantar 
dipelihara oleh negara.
Contoh jawaban:
Tidak melakukan hal-hal berikut.
Kewajiban negara memelihara fakir 
miskin dan anak terlantar.
Belajar yang baik sebagai kewajiban 
dari seorang siswa.
Sosial: ikut menolong menuntaskan 
kemiskinan.
Pekerjaan: bekerja keras dan berbagi 
pada sesama.
……. (silakan berikan contoh lain)
Setelah mampu mengidentifikasi pengingkaran kewajiban, kamu akan diajak 
untuk menelusuri bagaimana perjuangan para pejuang bangsa ini melawan 
penjajahan untuk kita teladani dalam melaksanakan kewajiban. Mari, ikuti 
penjelasan berikut.
Bangsa Indonesia pernah merasakan penjajahan fisik yang tidak sebentar. 
Seluruh warga masyarakat dibebani dengan kewajiban melaksanakan kehendak 
penjajah. Berbagai hak tidak terpenuhi, hanya kewajiban yang dilakukan tanpa 
tahu kapan kewajiban tersebut sudah terpenuhi dan ditunaikan. 
Pelaku akan mempertahankan kekuasaannya  karena sangat menyenangkan. 
Seperti yang dinyatakan oleh Lord Shang, “jika ingin mempertahankan kekuasaan, 
lemahkan rakyatnya”. Atau, Lord Acton yang menyatakan (1) power tends to 
corrupt, dan (2) absolute power corrupts absolutely. Mari, kita lihat perbaikan 
yang sudah dilakukan bangsa ini sejak merdeka.
Bab 4
Generasi Solutif Mengatasi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
121
Gambar 4.5 Ilustrasi perjuangan fisik rakyat Indonesia untuk lepas dari penjajahan. 
Sumber: J.P. de Veer/wikimedia.org
Kamu tidak merasakan zaman penjajahan fisik pada masa lampau. Namun, 
kamu dapat berempati untuk merasakan kepedihan dan penderitaan sebagai 
bangsa yang terjajah selama ratusan tahun. Kita harus terpanggil untuk melawan 
sisi negatif-destruktif dan pola tindakan internasional yang merendahkan 
martabat kemanusiaan (human dignity). 
Sejak awal perjuangan kemerdekaan, revolusi Indonesia dipandang sebagai 
revolusi kemanusiaan. Sukarno memekikkan, “Satu banjir yang mahasakti, 
banjir daripada revolusi Indonesia yang sebenarnya ialah sebagian daripada 
revolution of mankind.” Di balik gemuruh orasi itu, Sukarno ingin menegaskan 
satu hal bahwa revolusi sejati tak lain dari revolusi kemanusiaan itu sendiri. 
Artinya, dari sejak perang kemerdekaan, Bapak Proklamator mengingatkan 
bangsa ini untuk mengubah cara pandang kita. Mengganti cara berpikir dan 
bertindak kita dari yang terbiasa dijajah dan mengikuti perintah orang lain 
tanpa daya, sekarang harus mampu mendayakan diri untuk memahami apa 
yang seharusnya dilakukan, seperti melaksanakan kewajiban dengan penuh 
kesadaran dan tanggung jawab. 
Terkait dengan perihal memenuhi sifat adil, Mohammad Hatta (1966) 
mengingatkan, bahwa yang harus disempurnakan dalam Pancasila ialah 
kedudukan manusia sebagai hamba Tuhan, yakni satu sama lain harus merasa 
bersaudara. Hatta mengatakan, "Dasar kemanusiaan itu harus dilaksanakan 
dalam pergaulan hidup. Dalam segala hubungan manusia satu sama lain, harus 
berlaku rasa persaudaraan."
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
122
Sementara, menyangkut sifat beradab, Ki Hajar Dewantoro dalam Notonagoro 
(1950), mengatakan bahwa, “Pancasila menjelaskan serta menegaskan corak 
warna atau watak rakyat kita sebagai bangsa yang beradab, berkebudayaan, 
bangsa yang menginsyafi keluhuran dan kehalusan hidup manusia, serta sanggup 
menyesuaikan hidup kebangsaannya dengan dasar kemanusiaan yang universal, 
yang meliputi seluruh alam kemanusiaan seluas-luasnya, begitu pula dalam arti 
kenegaraan pada khususnya.”
Salah satu imajinasi para pendiri Republik ini, mengukuhkan tekad dalam 
narasi dasar “Kemanusiaan yang Adil dan Beradab”. Tekad tersebut mengandaikan 
sebuah gerak transformasi cara hidup setiap warga negara Indonesia. Dengan 
demikian, kita tidak lagi berpikir, merasa, dan bertindak sebatas prinsip-prinsip 
etnik, budaya, dan agama tertentu, tetapi berdasarkan prinsip-prinsip kemanusiaan 
universal, keadilan, dan keadaban (civility).
Itulah mengapa kamu diminta untuk mengidentikasi diri dan masa depan. 
Dengan demikian, kamu mampu menempatkan diri sebagai manusia paripurna 
dalam melaksanakan kewajiban sebagai warga negara. Berfokus pada apa yang 
dibutuhkan oleh bangsa untuk masa kini dan akan datang.
Siap Bereleksi
Pada pembelajaran kali ini, refleksikan kekuatan dan tantangan dirimu ketika 
menggagas hal solutif dalam mencegah pelanggaran hak dan pengingkaran 
kewajiban yang menurut kamu harus diperbaiki.
Tabel 4.4 Refleksi Pemahaman Diri dan Situasi yang Dihadapi
Kriteria
Kekuatan
Tantangan-Tantangan
Pembelajaran
Sosial
Pekerjaan yang akan dipilih di masa depan 
Bab 4
Generasi Solutif Mengatasi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
123
B. Warga Negara Muda Merancang Model Rancang, Bangun, 
dan Menerapkan (Ranumkan)
Pada pembelajaran kali ini, kamu akan melakukan aksi nyata mengatasi 
pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban warga negara. Kamu sudah 
merasakan langkah saintifik pada pembelajaran sebelumnya, yakni dengan 
mengamati, mengidentifikasi melalui peraturan, sampai dengan merefleksi 
diri tentang apa yang harus kamu perbaiki untuk menentukan masa depan.
Dalam aksi nyata ini, kamu akan diminta terlebih dahulu merenungi kalimat 
berikut yang ditulis oleh Imam Pratignyo (1984) pada Gambar 4.7. 
Gambar 4.6  Prakata Buku Uraian Pancasila cetakan 2 (1984)
Sumber: Penerbit Mutiara
Dari kalimat-kalimat yang kamu baca, adakah yang menarik perhatianmu? 
Para negarawan tersebut tetap bertanya tentang ”Apa yang masih dapat kita 
sumbangkan dari sisa-sisa hidup kita ini, untuk perjuangan bangsa Negara 
Republik Proklamasi, serta apakah pengabdian kita kepada Tuhan Yang Maha 
Esa selanjutnya?”
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
124
Pertanyaan tersebut diucapkan oleh Panitia Lima sebagai penulis buku Uraian 
Pancasila yang terdiri atas Mohammad Hatta, H. Ahmad Subardjo Djojoadisurjo, 
Alex Andries Maramis, Mr. Soenario, Mr. Abdul Gafar Pringgodigdo, dibantu 
oleh dua sekretaris, yakni Imam Pratignyo dan Surowo Abdulmanap. Jiwa apa 
yang menjadi penyemangat mereka selain kecintaannya pada negara ini?
Gambar 4.7 Sidang Terakhir Panitia Lima di Kediaman Muhammad Hatta (1975)
Sumber: Penerbit Mutiara, (1984)
Dari uraian tadi, ada sekilas kisah saat mereka ditugasi untuk menjelaskan 
Pancasila. Kisah itu ialah cara mereka melaksanakan tugas negara agar filosofi 
harapan mereka dapat tertuang dalam sebuah karya buku yang sangat berharga 
untuk sejarah negeri ini. 
Kamu dapat mengambil hikmah dari perjalanan karya tersebut. Hikmah 
tersebut ialah   tidak akan menjadi sebuah karya tanpa ada rancangannya, dibangun 
menjadi sebuah tatanan sistematis, dan diterapkan ke dalam sebuah karya. Oleh 
sebab itu, dalam aktivitas kali ini, kamu akan diajak untuk membuat sebuah karya 
tentang bagaimana mencegah pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban 
melalui alur pembelajaran Ranumkan (Rancang, Bangun, dan Menerapkan). 
Apakah kamu siap? Mari, kita mulai!
1. Gagasan untuk Mengatasi Perundungan melalui Rancang, Bangun, 
dan Menerapkan (Ranumkan)
Pada alur Ranumkan, kamu akan diminta untuk melakukan aksi nyata berupa 
aktivitas yang betul-betul membuat kamu bergerak dan mengajak yang lainnya 
bersama-sama mencegah perundungan. Adapun kegiatannya   sebagai berikut.
Bab 4
Generasi Solutif Mengatasi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
125
Siap Berkinerja
Pada alur pertama ini, kamu akan melakukan kegiatan merancang sebuah 
gagasan untuk mencegah perundungan secara berkelompok 3-5 orang. 
Hal yang dapat kalian perhatikan di antaranya seperti berikut.
RANCANG
1. 
Amatilah di sekitarmu kasus yang termasuk dalam perundungan (lihat 
kembali penjelasan di Bab 3).
2. 
Cari cuplikan yang terkategori perundungan verbal, perundungan 
badan (body shaming), perundungan fisik, dan lain-lain (silakan temukan 
hal lainnya jika ada).
3. 
Pilihlah salah satu dari kasus tersebut dengan jenis kasus yang terjadi. 
Kemudian,  rancang bagaimana kampanye antiperundungannya.
BANGUN
4. 
Buatlah karya dalam bentuk berikut. Pilihlah satu proyek sesuai kompetensi 
kelompokmu.
a. 
Projek produksi (poster, video, podcast, jingle, infografis, buletin 
laporan tertulis, esai, foto, surat-surat, buku panduan, brosur, 
program radio, atau jadwal perjalanan).
b. 
Projek kinerja (pementasan, presentasi lisan, pertunjukan teater).
c. 
Projek organisasi (pembentukan kelompok diskusi, atau program 
mitra percakapan).
4. 
Diskusikan terlebih dahulu di kelas hasil karya yang dibuat untuk 
diperbaiki jika ada usulan yang menyempurnakan.
MENERAPKAN
5. 
Sebarkan melalui sosial media atau tempat umum lainnya untuk diketahui 
oleh khalayak. Amati siapa saja yang tertarik dengan hasil karya kalian 
selama sepekan (6 hari).
6. 
Cari tahu melalui wawancara atau pengamatan lanjutan dampak dari 
ajakanmu untuk mencegah perundungan tersebut.
7. 
Buatkan dalam bentuk esai singkat laporan pengamatan tersebut.
Jika kamu ingin mengetahui bagaimana penilaian yang akan dilakukan 
pada karya, kinerja, dan performamu,  berikut ini rubriknya.
Aktivitas 4.4
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
126
Tabel 4.5 Rubrik Penilaian Karya Gagasan Antiperundungan
Aspek
Kriteria
Gagasan
Orisinal maupun pengembangan 
yang sudah ada.
Simbol  dan media efektif yang dipilih
Sesuai  tujuan dan menarik.
Strategi  komunikasi yang digunakan
Bahasa Indonesia atau serapan dari 
bahasa asing yang baik dan santun.
Solusi masalah perundungan
Dapat mengajak dan memperbaiki 
perilaku.
Tabel 4.6 Rubrik Penilaian Kinerja dan Performa
Berikan tanda cek (√) pada kolom Ya/Tidak untuk menilai kinerja dan 
performa teman kelompokmu melalui rubrik berikut.
Nama Peserta 
Didik
Kriteria Penilaian Kinerja
Ya
Tidak
Penilaian Kelompok 
1. Bertanggung jawab dan komitmen pada 
aturan karya.
2. Tepat  waktu dalam pengumpulan tugas.
3. Menampilkan budaya industri, yakni 
menerapkan 5 R  (Ringkas, Rapi, Resik, 
Rawat, dan Rajin).
Penilaian Individu 
1. Menampilkan cara mengusulkan ide/
gagasan.
2. Menunjukkan jiwa legawa dalam bekerja 
sama.
3. Berkomitmen dengan kelompoknya sebagai 
bukti tanggung jawab.
Penyajian:
1. Sesuai tema
2. Menjaga orisinalitas (hasil karya kelompok/
bukan milik yang lain)
Bab 4
Generasi Solutif Mengatasi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
127
Sebagai  bahan untuk meyakinkan bahwa apa yang kamu lakukan itu 
perilaku yang benar, berikut uraian tentang bagaimana dasar hukum HAM 
dan prinsipnya.
Dalam perlindungan HAM,  terdapat hak nonderogable, yakni elemen HAM 
yang tak dapat direnggut dalam keadaan apa pun dan oleh siapa pun. Hal ini 
dilindungi oleh Pasal 28I, cek UUD NRI Tahun1945 dan Pasal 4 UU No. 39 Tahun 
1999 tentang HAM. Hak yang terdapat pada UU tersebut berupa:
1. 
hak untuk hidup
2. 
hak untuk tidak disiksa
3. 
hak kebebasan pribadi, pikiran, dan hati nurani
4. 
hak beragama
5. 
hak untuk tidak diperbudak
6. 
hak untuk diakui sebagai pribadi dan persamaan di hadapan hukum
7. 
hak untuk tak dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut 
Berdasarkan hal tersebut, terdapat hal-hal yang sangat prinsipil dan tidak 
dapat dicabut. Perundungan merupakan pelanggaran hak yang dapat mengarah 
pada pelanggaran terhadap kategori hak nonderogable karena dapat menyebabkan 
seseorang tidak dapat hidup layaknya manusia sesuai dengan haknya tersebut. 
Itulah sebabnya, pelajar dilarang untuk menjadi pelaku 
perundungan, karena praktik tidak terpuji itu bukan 
sekadar merendahkan harkat dan martabat manusia, 
melainkan juga melanggar hukum dan norma sosial. 
Mari, kita cegah perundungan 
di mana kita berada.
Kamu berhak dan wajib 
mengupayakan masa depan yang 
gemilang sesuai dengan cita-cita 
yang kamu mimpikan selama 
ini. Masa depan yang sesuai 
dengan minat dan bakatmu, 
seperti pada Gambar 4.8
Gambar 4.8 Tiap warga negara berhak dan wajib 
mengupayakan masa depan yang gemilang.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
128
2. Gagasan untuk Mengatasi Intoleransi melalui Rancang, Bangun, 
dan Menerapkan (Ranumkan)
Bagaimana kegiatanmu saat membuat karya mencegah perundungan? Semoga 
sekecil apa pun upaya yang kamu lakukan, dapat berdampak positif bagi diri 
sendiri maupun orang lain.
Pada pembelajaran kali ini, kamu akan diminta mengikuti alur pembelajaran 
yang sama, tetapi targetnya ialah apakah kamu termasuk peserta didik berprofil 
pelajar Pancasila yang kreatif? Kamu akan diminta menghasilkan gagasan 
yang beragam untuk mengekspresikan pikiran dan/atau perasaan, menilai 
gagasan, serta memikirkan segala risikonya dengan mempertimbangkan banyak 
perspektif seperti etika dan nilai kemanusiaan ketika gagasan direalisasikan 
dalam sebuah permainan.
Pada alur aktivitas Ranumkan kali ini, kamu akan melakukan tindakan 
mengatasi intoleransi. Sebagaimana kamu diberi pemahaman tentang hak 
nonderogable pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban saat melakukan 
perundungan,  kali ini, kamu akan diberi penjelasan terlebih dahulu tentang 
hak derogable. Hak derogable ialah hak-hak yang boleh dikurangi atau dibatasi 
pemenuhannya oleh negara. Hak-hak tersebut berupa:
1. 
hak atas kebebasan berkumpul secara damai;
2. 
hak atas kebebasan berserikat, termasuk membentuk dan menjadi anggota 
serikat buruh;
3. 
hak atas kebebasan berpendapat atau berekspresi, termasuk kebebasan 
mencari, menerima, dan memberikan informasi dan pemikiran apa pun.
Hak yang termasuk dero-
gable dimungkinkan untuk 
dibatasi atau direnggut oleh 
negara untuk mencegah 
kesewenang-wenangan 
yang akan timbul aki-
bat pelaksanakaan hak-
hak tersebut.
Apakah intoleransi 
dapat mengarah pada 
Gambar 4.9 Pelajar SMA dan SMK praktik menyatakan pendapat 
dengan santun.
Bab 4
Generasi Solutif Mengatasi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
129
pelanggaran hak yang derogable? Tentu saja, di antaranya jika kamu berkumpul, 
tetapi tidak tercipta kedamaian. Berarti, ada yang tidak mampu berbuat toleran 
di sana. Begitu pula ketika berserikat maupun mengeluarkan pendapat, tetapi 
tidak mengikuti aturan yang berlaku, hal itu pun terjadi karena tidak toleran.
Pada Bab 3, sudah dijelaskan arti dari intoleransi, yakni konflik yang terjadi 
akibat minimnya pemahaman seseorang terhadap perbedaan yang merupakan 
anugerah Tuhan dalam hidup bermasyarakat. Itulah sebabnya, untuk menghindari 
konflik makin membesar, negara dapat mencabut hak-hak tertentu dari warga 
negaranya melalui aturan yang melindungi hak individu dan kolektif supaya 
tidak terjadi intoleransi.
Pada pembelajaran kali ini, kamu akan melakukan aktivitas untuk mencegah 
intoleransi. Berikut kegiatannya.
Siap Proil Pelajar Pancasila
Pada alur kedua ini, kamu akan melakukan kegiatan merancang sebuah 
gagasan untuk mencegah intoleransi secara berkelompok 5-7 orang berupa 
sebuah permainan.  Kamu akan membuat sekaligus melakukan permainan 
tersebut. Berikut hal yang harus diperhatikan untuk kegiatan ini.
RANCANG
1. 
Buatlah permainan yang berkaitan dengan kompetisi dan kerja sama, 
dapat berupa monopoli, ludo, ular tangga, atau permainan tradisional 
yang berkaitan dengan kompetisi dan kerja sama.
2. 
Inti dari permainan tersebut, setiap siswa yang mendapatkan giliran 
bermain   harus membacakan peran dan tindakan yang harus dilakukan. 
Peran hanya terdiri atas 3, yakni orang pemberi kesedihan, orang 
pemberi kebahagiaan, dan hakim yang akan mengadili.
3. 
Rancanglah kata-kata yang menyedihkan seperti: menghina, mengejek, 
merundung, dll. Begitu pula kata-kata kebahagiaan seperti: aku ada 
untukmu, semangat, kami mendukungmu, dll. 
BANGUN
4. 
Buatlah aturan main seperti berikut.
a. 
Hakim ialah orang yang akan mengocok kartu peran dan tindakan.
b. 
Tiap kali tindakan yang positif, boleh maju 1 sampai 3 langkah, 
bergantung pada keputusan hakim seperti apa. Namun, jika tindakan 
yang keluar negatif,  mundur 1 sampai 3 langkah.
Aktivitas 4.5
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
130
c. 
Peserta diperkenankan untuk menolak peran dan tindakan dari 
kartu yang didapat. Namun, dia harus memberikan alasan yang 
tepat ketika tidak akan melakukannya.
d. 
Jika ada yang melakukan aturan c),  hakim boleh meminta pendapat 
peserta lain untuk mengabulkan atau tidak.
5. 
Permainan yang sudah dibangun ini memiliki aturan yang harus dipatuhi 
oleh semua peserta. Sebelum diterapkan,  diskusikan terlebih dahulu 
bersama teman kelompokmu agar permainan ini berkeadilan.
6. 
Di akhir permanian, kemenangan berupa: apakah berakhir dengan 
mayoritas bahagia atau bersedih.
MENERAPKAN
7. 
Permainan yang dilakukan oleh tiap kelompok diamati oleh teman 
lainnya untuk mencermati kata-kata yang digunakan.
8. 
Permainan ini tidak sekadar bersaing dan bekerja sama, tetapi penggunaan 
kata: maaf, tolong, dan terima kasih harus mewarnainya.
9. 
Setiap peserta mengungkapkan perasaan saat mengikuti dan setelah 
permainan ini.
Penilaian akan dilakukan oleh guru dan sesama teman. Hal yang dinilai 
ialah performa dan sikap dengan memberikan tanda cek (√) pada kolom 
yang sesuai pada tabel berikut.
Tabel 4.7 Instrumen Penilaian Performa dan Sikap
Nama Peserta 
Didik
Performa
NA = (√) x 25
Santun
Adil
Antusias
Bekerja Sama
Tahukah kamu alasan mengapa permainan di atas harus diawasi oleh 
orang lain? Hal itu agar kita waspada terhadap perbuatan sendiri. Kita wajib 
berperilaku dengan berprinsip pada HAM, berikut penjelasannya.
Bab 4
Generasi Solutif Mengatasi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
131
PRINSIP-PRINSIP HAM
PRINSIP-PRINSIP
HAM
TRANSPARANSI & 
KEJUJURAN
PEMAHAMAN YANG 
SAMA
TAK DAPAT DIBAGI
UNIVERSAL & 
TIDAK DAPAT 
DIPINDAHKAN
KESETARAAN & 
NONDISKRIMINASI
SALING 
BERGANTUNG & 
SALING TERKAIT
AKUNTABILITAS 
& BERKUASANYA 
HUKUM
PARTISIPASI & 
INKLUSI
Gambar 4.10  Prinsip HAM
Sumber: PPt Pendampingan Komnas HAM (2015)
Intoleransi berlawanan dengan prinsip HAM, yakni universal dan tidak 
dapat dipindahkan, kesetaraan, dan nondiskriminasi, serta partisipasi dan 
inklusi. Pasal 19 Deklarasi Universal HAM menyatakan bahwa “Setiap orang 
berhak atas kebebasan, mempunyai dan mengeluarkan pendapat; termasuk 
kebebasan menganut pendapat tanpa mendapat gangguan, dan untuk mencari, 
menerima, dan menyampaikan keterangan-keterangan serta pendapat dengan 
cara apa pun tanpa memandang batas-batas.” 
Begitu pula dalam Pasal 19 Kovenan Internasional tentang Hak-Hak Sipil 
dan Politik menyatakan seperti berikut.
Ayat (1) Setiap orang berhak untuk berpendapat tanpa campur tangan. 
Ayat (2) Setiap orang berhak atas kebebasan untuk menyatakan pendapat; 
hak ini termasuk kebebasan untuk mencari, menerima, dan memberikan 
informasi dan pemikiran apa pun, terlepas dari pembatasan-pembatasan 
secara lisan, tertulis, atau dalam bentuk cetakan, karya seni, atau 
melalui media lain sesuai dengan pilihannya. 
Ayat (3) Pelaksanaan hak-hak yang dicantumkan dalam ayat (2) pasal ini 
menimbulkan kewajiban dan tanggung jawab khusus.
Adapun tanggung jawab khusus itu di antaranya dapat dikenai pembatasan 
tertentu, tetapi hanya dapat dilakukan sesuai dengan hukum dan sepanjang 
diperlukan untuk: 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
132
a. 
menghormati hak atau nama baik orang lain; 
b. 
melindungi keamanan nasional atau ketertiban umum atau kesehatan atau 
moral umum. 
Solusi untuk mengatasi intolerasi ialah:
1. 
memberikan pengetahuan tentang intoleransi dan dampak buruknya,
2. 
memberikan pengetahuan tentang hak atas kebebasan berpendapat 
dan batasannya,
3. 
menguatkan kapasitas pengetahuan masyarakat tentang intoleransi, dan
4. 
membuat kebijakan/aturan terkait intoleransi.
Saatnya  para pelajar Indonesia memiliki jiwa toleran, ikut serta mencerdaskan 
kehidupan bangsa melalui perilaku dan karya yang dapat mencegah intoleransi. 
Yuk! Kita berbuat.
Gambar 4.11 Bangsa Indonesia yang Rukun dan Toleran
Siap Bereleksi
Pada pembelajaran kali ini,  refleksikan   gagasan apa yang paling mudah 
atau sulit dalam mencegah pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban 
yang menurut kamu harus diperbaiki.
Tabel 4.8 Refleksi Pemahaman Diri dan Situasi yang Dihadapi
Kriteria
Perundungan
Intoleransi
Mudah, alasannya....
Sulit, alasannya....
Bab 4
Generasi Solutif Mengatasi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
133
Uji Kompetensi  
Soal Pilihan Banyak 
Pilihlah jawaban yang paling tepat!
1. 
Jaminan HAM di Indonesia di mana bangsa Indonesia merupakan bagian 
dari masyarakat dunia secara idiil terdapat dalam ….
A. sila ke-1 Pancasila
B. 
sila ke-2 Pancasila
C. 
sila ke-3 Pancasila
D. sila ke-4 Pancasila
E. 
sila ke-5 Pancasila
Nomor 2 sampai 5 berdasarkan gambar berikut!
Tidak untuk ditiru!
2. 
Perhatikan gambar perilaku di atas. Secara kasat mata, perbuatan menyalin 
dengan/atau tanpa paksaan merupakan perbuatan yang melanggar HAM. 
Namun, perilaku kasar pada gambar bertentangan dengan pasal ... 
A. 28G ayat (2) Setiap orang berhak untuk bebas dari penyiksaan atau 
perlakuan yang merendahkan derajat martabat manusia dan berhak 
memperoleh suaka politik dari negara lain.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
134
B. 
28H ayat (1) Setiap orang berhak hidup sejahtera lahir dan batin, 
bertempat tinggal, dan mendapatkan lingkungan hidup yang baik dan 
sehat serta berhak memperoleh pelayanan kesehatan.
C. 
28H ayat (2) Setiap orang berhak mendapat kemudahan dan perlakuan 
khusus untuk memperoleh kesempatan dan manfaat yang sama guna 
mencapai persamaan dan keadilan.
D. 28H ayat (3) Setiap orang berhak atas jaminan sosial yang memungkinkan 
pengembangan dirinya secara utuh sebagai manusia yang bermartabat.
E. 
28H ayat (4) Setiap orang berhak mempunyai hak milik pribadi dan 
hak milik tersebut tidak boleh diambil alih secara sewenang-wenang 
oleh siapa pun.
3. 
Jika dianalisis berdasarkan Pasal 28C ayat (1) UUD NRI Tahun 1945 yang 
berisi “Setiap   orang   berhak   mengembangkan   diri   melalui   pemenuhan 
kebutuhan dasarnya, berhak mendapat pendidikan dan memperoleh manfaat 
dari ilmu pengetahuan dan teknologi, seni, dan budaya, demi meningkatkan 
kualitas hidupnya dan demi kesejahteraan umat manusia”. Peristiwa pada 
gambar di atas mengindikasikan bahwa ….
A. pelaku penyontekan telah memperoleh manfaat dari ilmu pengetahuan 
dan teknologi dari yang dinyonteki sebagai hak asasinya
B. 
pengembangan diri melalui pemenuhan  kebutuhan dasar pelaku 
penyontekan telah tercapai karena terbantu dari sontekannya
C. 
korban penyontekan mendapat pendidikan dari pengembangan diri 
melalui pemanfaatan ilmu pengetahuan dan teknologinya
D. atas persetujuan orang yang dinyonteki, pelaku penyontekan dapat 
memenuhi kebutuhan dasarnya demi meningkatkan kualitas hidupnya
E. 
korban penyotekan tidak mendapatkan hak mengembangkan diri demi 
meningkatkan kualitas hidupnya atas manfaat dari ilmunya 
4. 
Jika  merasa dirugikan atas peristiwa penyontekan,  siswa dapat mengadukan 
pelanggaran hukum atas haknya untuk dilindungi sebagai warga negara 
yang sama di hadapan hukum, sesuai yang termaktub dalam UUD NRI 
Tahun 1945 pasal ... 
A. 
28D ayat (1) Setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, dan 
kepastian hukum yang adil serta perlakuan yang sama di hadapan hukum.
B. 
28D ayat (2) Setiap orang berhak untuk bekerja serta mendapat imbalan 
dan perlakuan yang adil dan layak dalam hubungan kerja.
Bab 4
Generasi Solutif Mengatasi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
135
C. 
28D ayat (3) Setiap warga negara berhak memperoleh kesempatan yang sama 
dalam pemerintahan.
D. 28D ayat (4) Setiap orang berhak atas status kewarganegaraan.
E. 
28E ayat (1) Setiap orang bebas memeluk agama dan beribadat menurut 
agamanya, memilih pendidikan dan pengajaran, memilih pekerjaan, 
memilih kewarganegaraan, memilih tempat tinggal di wilayah negara 
dan meninggalkannya, serta berhak kembali.
5. 
Pada gambar di atas, terdapat unsur paksaan agar memberikan sontekan. 
Hal ini bertentangan dengan Pasal 28G ayat (1) yang berisi ... 
A. Setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, dan 
kepastian hukum yang adil serta perlakuan yang sama di hadapan hukum.
B. 
Setiap orang berhak untuk bekerja serta mendapat imbalan dan 
perlakuan yang adil dan layak dalam hubungan kerja.
C. 
Setiap orang berhak atas perlindungan diri pribadi, keluarga, kehormatan, 
martabat, dan harta benda yang di bawah kekuasaannya, serta 
berhak atas rasa aman dan perlindungan dari ancaman ketakutan 
untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatu yang merupakan hak asasi.
D. Setiap orang berhak hidup sejahtera lahir dan batin,  bertempat  tinggal, 
dan mendapatkan lingkungan hidup yang baik dan sehat serta berhak 
memperoleh pelayanan kesehatan.
E. 
Setiap orang berhak mendapat kemudahan dan perlakuan khusus 
untuk memperoleh kesempatan dan manfaat yang sama guna mencapai 
persamaan dan keadilan.
Soal 6 dan 7 berdasarkan gambar berikut!
Sumber: serangtimur.co.id (2019)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
136
6. 
Dalam Pasal 28J ayat (1) yang berisi “Setiap orang wajib menghormati hak 
asasi manusia orang  lain dalam tertib kehidupan bermasyarakat, berbangsa, 
dan bernegara”. Gambar di atas mengindikasikan sebuah peringatan pada 
perilaku masyarakat Indonesia yang berkenaan dengan HAM, yaitu ....
A. dilarang menggunakan kendaraan yang mengeluarkan suara
B. 
kendaraan yang laik jalan dapat memenuhi HAM untuk hidup tertib
C. 
setiap yang memiliki kendaraan harus menggunakan kendaraan yang 
memiliki knalpot
D. adanya larangan bagi yang memiliki kendaraan untuk memodif 
kendaraannya
E. 
masyarakat yang tidak hidup tertib dilarang menggunakan ken-
daraan yang bising
7. 
Peraturan Lalu Lintas yang dilansir dalam gambar di atas memberikan 
pendidikan ketaatan hukum dan penghormatan terhadap hak asasi yang 
termaktub dalam Pasal 28J ayat (2) UUD NRI Tahun 1945, yakni ... 
A. Dalam menjalankan hak dan kebebasannya, setiap orang wajib tunduk 
kepada pembatasan yang ditetapkan dengan undang-undang dengan 
maksud semata-mata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan 
atas hak dan kebebasan orang lain.
B. 
Setiap orang berhak mengembangkan diri melalui pemenuhan kebutuhan 
dasarnya, berhak mendapat pendidikan dan memperoleh manfaat dari 
ilmu pengetahuan dan teknologi, seni dan budaya, demi meningkatkan 
kualitas hidupnya dan demi kesejahteraan umat manusia.
C. 
Setiap orang berhak untuk memajukan dirinya dalam memperjuangkan 
haknya secara kolektif untuk membangun masyarakat, bangsa, dan negaranya.
D. Setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, dan kepastian 
hukum yang adil serta perlakuan yang sama di hadapan hukum.
E. 
Setiap orang berhak untuk bekerja serta mendapat imbalan dan perlakuan 
yang adil dan layak dalam hubungan kerja.
8. 
Perokok pasif merasa dilanggar hak hidupnya untuk sehat dan jaminan 
pelayanan kesehatan. Padahal, dalam UUD NRI Tahun 1945, terdapat jaminan 
terhadap hal tersebut, yakni terdapat  dalam pasal ....
A. 28G ayat (1) Setiap orang berhak atas perlindungan diri pribadi, keluarga, 
kehormatan, martabat, dan harta benda yang di bawah kekuasaannya, 
serta berhak atas rasa aman dan perlindungan dari ancaman ketakutan 
untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatu yang merupakan hak asasi.
Bab 4
Generasi Solutif Mengatasi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
137
B. 
28G ayat (2) Setiap orang berhak untuk bebas dari penyiksaan atau 
perlakuan yang merendahkan derajat martabat manusia dan berhak 
memperoleh suaka politik dari negara lain.
C. 
28H ayat (1) Setiap orang berhak hidup sejahtera lahir dan batin, 
bertempat tinggal, dan mendapatkan lingkungan hidup yang baik dan 
sehat serta berhak memperoleh pelayanan kesehatan.
D. 28H ayat (2) Setiap orang berhak mendapat kemudahan dan perlakuan 
khusus untuk memperoleh kesempatan dan manfaat yang sama guna 
mencapai persamaan dan keadilan.
E. 
28H ayat (3) Setiap orang berhak atas jaminan sosial yang memungkinkan 
pengembangan dirinya secara utuh sebagai manusia yang bermartabat.
9. 
Berikut ini  perilaku yang ditampilkan seorang siswa yang memahami kasus 
pelanggaran HAM apabila terdapat penegakan disiplin di sekolah, yakni ….
A. meyakini bahwa kedisiplinan ialah bagian dari pembelajaran
B. 
melaporkan tiap kegiatan mendisiplinkan sebagai pelanggaran HAM
C. 
bersikap paham terhadap aturan kedisiplinan
D. memercayai kedisiplinan bagian dari proses kebaikan
E. 
bertindak sesuai aturan dan komitmen yang berlaku
10. Jika terjadi pengingkaran kewajiban sebagai warga negara dalam bidang 
pendidikan, perbaikan yang akan saya lakukan selayaknya seorang 
pelajar ialah ….
A. membuat kebijakan kurikulum yang lebih baik
B. 
membuat keputusan dalam musyawarah OSIS
C. 
memenuhi kewajiban pada orang tua
D. belajar dengan sungguh-sungguh untuk masa depan
E. 
mencari alternatif pendidikan yang lebih baik
Esai
1. 
 Setelah pembelajaran tentang bagaimana membuat gagasan dalam mencegah 
pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban, jelaskan hal yang akan 
dilakukan untuk menciptakan masyarakat yang beradab!
2. 
Jelaskan pasal-pasal dalam UUD NRI Tahun 1945 yang harus ditegakkan dan 
paling sesuai dengan kondisi masyarakat sekitarmu. Jelaskan peristiwanya, 
pasal apa yang dilanggar, dan bagaimana solusinya!
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
138
3. 
Mengapa warga negara muda harus mencegah terjadinya pelanggaran hak 
dan pengingkaran kewajiban?
4. 
Jika kamu adalah para negarawan pendiri bangsa, apa yang akan kamu 
lakukan untuk memperbaiki pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban 
warga negara?
5. 
Buatlah sebuah kutipan yang menyatakan komitmen untuk bangsa dan 
negara ini agar tidak terjadi pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban 
warga negara!
Pengayaan
1. 
Bagi kamu yang ingin memahami materi 
tentang identifikasi bagaimana seorang 
warga negara menghadapi masalah 
kasus pelanggaran hak dan pengingkaran 
kewajiban, kamu dapat mempelajari artikel 
yang berjudul: Peran Pemerintah dalam 
Mengatasi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran 
Kewajiban Warga Negara Berdasarkan UUD 
1945, melalui link di samping.
2. 
Bagi kamu yang ingin memahami bagaimana 
membuat gagasan untuk mengampanyekan 
maupun melakukannya di kehidupan sehari-
hari tentang antiperundungan dan intoleransi, 
jika berkehendak melanjutkan pembelajaran 
lebih mendalam, dapat menyusun skenario 
cara berkampanye maupun membuat 
permainan antiperbuatan buruk lainnya yang 
dirasa meresahkan, baik dalam kehidupan 
pribadi maupun masyarakat.
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/4lg0rs
Tahukah Kamu?
