Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
69
Kesadaran Warga Negara dalam 
Menghadapi Kasus Pelanggaran 
Hak dan Pengingkaran 
Kewajiban
Bab 3
Apa yang akan kamu lakukan jika terjadi pelanggaran hak dan 
pengingkaran kewajiban warga negara?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
Penulis: Ida Rohayani, Hatim Gazali, Dwi Astuti Setiawan 
ISBN  978-623-194-624-9 (jil.3 PDF)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
70
Tujuan Pembelajaran
Setelah melalui pembelajaran 
ini, kamu diharapkan mampu 
menjelaskan kasus pelanggaran 
hak dan pengingkaran 
kewajiban warga negara. 
Kata Kunci
Kasus, Pelanggaran Hak, 
Pengingkaran Kewajiban, ASIK 
(Analisis, Sesuaikan, Inisiatif, dan 
Kembangkan)
Peta Konsep
Pelanggaran Hak dan 
Pengingkaran Kewajiban 
Warga Negara yang 
Bertentangan dengan 
Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945
Menginisiasi 
Proyek Kampanye 
Antipelanggaran Hak dan 
Pengingkaran Kewajiban 
Warga Negara
Kasus Pelanggaran 
Hak dan Pengingkaran 
Kewajiban serta Upaya 
Warga Negara dalam 
Mencegahnya di 
Lingkungan Sekitar
Hai, jumpa kembali dalam pembelajaran 
Pendidikan Pancasila. Kali ini, kamu akan 
diajak untuk menelusuri pemahaman tentang 
pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban. 
Mungkin, kamu pernah menemukannya secara 
sadar, tetapi dianggap lumrah. Padahal, hal 
tersebut dapat menjadi sebuah kasus. 
Pernahkan kamu mengalami kejadian 
disalip orang lain saat di antrean? Bagaimana 
perasaan dan tindakan kamu?
Mari, kita renungi kejadian disalip orang 
dikaitkan dengan keberadaan kita sebagai 
warga negara. Setiap orang memiliki cara 
dan jalan hidupnya masing-masing. Pilihan 
itu merupakan hak. Namun, sering, kita tidak 
menyadari bahwa apa yang dilakukan telah 
melanggar hak orang lain, bahkan mengingkari 
kewajiban kita sendiri, contohnya ialah peristiwa 
disalip orang.
Untuk mengidentifikasi masalah serupa 
dengan peristiwa di atas, kamu akan diminta 
untuk melakukan berbagai aktivitas. Melakukan 
rangkaian aktivitas tersebut akan menghasilkan 
sebuah simpulan konsep tentang pelanggaran 
hak dan pengingkaran kewajiban. Kamu 
pun akan mampu mencari solusi terbaik 
terhadap permasalahan tersebut. Bahkan, 
kamu akan mampu mengampanyekan perilaku 
antipelanggaran hak dan pengingkaran 
kewajiban kepada semua orang melalui 
berbagai media.
Apakah kamu siap? Kita akan mulai terlebih 
dahulu dengan penggalian pengalaman sehari-
hari melalui menjawab pertanyaan berikut.
Kesadaran Warga 
Negara dalam 
Menghadapi Kasus 
Pelanggaran Hak 
dan Pengingkaran 
Kewajiban
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
71
Asesmen Awal, Siap Belajar
1. 
Ceritakan pengalaman sederhana yang kamu anggap bahwa temanmu 
melanggar hakmu! 
2. 
Bagaimana sikap temanmu saat dia tidak menyadari tindakan pelanggaran 
hak yang dilakukannya? 
3. 
Bagaimana sikap kamu untuk menyadarkan temanmu? 
4. 
Bagaimana peraturan negara dalam melindungi hak warga negaranya?
Untuk menjawab pertanyaan tersebut, kita mulai kegiatan pembelajarannya.
A. Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban Warga 
Negara yang Bertentangan dengan UUD NRI Tahun 1945
Peristiwa disalip oleh orang lain dalam antrean merupakan salah satu perilaku 
sewenang-wenang yang dapat terkategori pengingkaran kewajiban. Hak yang 
dilanggar ialah urutan antre, kenyamanan, dan keamanan. Kewajiban yang 
diingkari ialah ketertiban, sopan santun, dan mementingkan diri sendiri. Mari, 
kita identifikasi definisi pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban melalui 
aktivitas berikut.
1. Deinisi Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban Warga 
Negara
Kamu pernah mempelajari arti hak asasi manusia, bukan? Beberapa ahli 
menjelaskan maknanya dengan definisi yang berbeda. Hak asasi manusia yang 
diatur dalam peraturan perundang-undangan negara merupakan hak warga 
negara yang memunculkan kewajiban bagi siapa saja untuk memenuhinya. 
Untuk memahami lebih jauh tentang konsep hak dan kewajiban, kita akan 
memulai dengan aktivitas berikut.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
72
Siap Mengingat Kembali
1. 
Lakukanlah sesuatu yang membuat penampilanmu di hadapan teman-
teman terasa lebih baik, seperti: menyisir rambut, membasuh wajah, 
membersihkan dan mengeringkannya sehingga segar kembali, pakaian 
seragam dirapikan, buku atau barang-barang sekolahmu disusun rapi.
2. 
Mintalah 5 orang temanmu untuk menanggapi apa yang telah kamu 
lakukan. Tunggulah reaksi yang mereka lakukan atau ucapkan.
3. 
Setelah itu, ucapkan terima kasih untuk apa pun yang telah mereka 
tanggapi atas perubahanmu.  
4. 
Rasakan apa yang terjadi dalam hati dan pikiranmu  atas tanggapan 
tersebut.
Kamu diperkenankan untuk memberikan penilaian terhadap tanggapan 
teman-temanmu melalui rambu-rambu penilaian berikut. Jadikan ini sebagai 
jurnal harianmu.
Tabel 3.1 Rambu-Rambu Penilaian Tanggapan Teman
Perubahan 
yang Saya 
Lakukan
Tanggapan Teman 
(Tuliskan Nama dan 
Bentuk Tanggapannya)
Predikat yang Saya Berikan pada 
Teman*
*Dapat Berupa Bintang, Bunga, Angka, atau Apa pun yang Dapat Mewakili Skor 1 s.d. 5
Silakan diskusikan untuk mengetahui lebih jauh sehingga maksud dan tujuan 
aktivitas yang kamu lakukan akan menjadi pembelajaran dalam memaknai hak 
dan kewajiban. Adapun dalam buku teks ini, kamu akan mempelajari definisi 
pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban.
Tahukah kamu, bahwa perasaan yang muncul saat mendapatkan tanggapan 
merupakan sebuah fitrah (alamiah) seorang manusia untuk mendapatkan 
perhatian dan perilaku timbal balik dari orang lain? Kita merasa dihargai 
jika tanggapannya baik. Begitu pula ketika tanggapan itu tidak sesuai dengan 
Aktivitas 3.1
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
73
harapan, akan terasa sedih atau kecewa. Perasaan ingin dihargai dimiliki oleh 
tiap manusia. Maka, kita harus memiliki empati, yakni menempatkan diri pada 
posisi tersebut untuk menghargai. 
Perasaan ingin dihargai ialah hak. Memupuk empati ialah kewajibannya. Itulah 
sebabnya, hak dan kewajiban tidak dapat dipisahkan dan mesti selalu berjalan 
beriringan. Jika keadaan keduanya tidak seimbang, pasti akan menimbulkan 
konflik. Dalam kasus tadi, misalnya. Bayangkan jika semua orang hanya ingin 
menuntut haknya untuk mendapatkan penghargaan, tetapi tidak ada satu pun 
yang mau melaksanakan kewajibannya dalam menghargai orang lain. Pasti 
yang terjadi ialah konflik, bukan? Oleh karena itu, perwujudan keseimbangan 
antara hak dan kewajiban sebenarnya diperlukan untuk menciptakan kehidupan 
manusia yang harmonis. Apalagi di dalam kehidupan bernegara yang meliputi 
keberadaan banyak orang. Keberadaan hak dan kewajiban tersebut tentunya 
perlu ditempatkan dalam berbagai peraturan yang dapat dipatuhi oleh setiap 
orang demi menjamin keberadaan harkat dan martabat kemuliaan diri mereka 
serta keharmonisan lingkungannya. Lalu, bagaimana kita memaknai hak dan 
kewajiban warga negara tersebut?
Dalam Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia, 
misalnya, negara menempatkan keberadaan hak dan kewajiban dalam posisi 
yang setara. Pada undang-undang tersebut, hak - sebagai sesuatu yang mendasar 
(hak asasi) - dimaknai sebagai anugerah dari Tuhan Yang Maha Esa yang wajib 
dihormati, dijunjung tinggi, dan dilindungi oleh negara, hukum, pemerintah, 
dan setiap orang demi kehormatan serta perlindungan harkat dan martabat 
manusia. Sementara itu, kewajiban - dalam artian yang mendasar pula - dapat 
kita maknai sebagai segala sesuatu yang perlu dilakukan demi menjamin 
tegaknya hak (asasi) tersebut.
Bagaimana kita memaknainya? Definisi dari Undang-Undang Nomor 39 
Tahun 1999 tersebut mengandung dua makna, yaitu sebagai berikut.
a. 
Hak warga negara merupakan hak dasar yang melekat dalam diri setiap 
anggota masyarakat suatu negara sejak dia dilahirkan ke dunia dan disahkan 
berdasarkan undang-undang sebagai warga negara. Sementara itu, hak dasar 
adalah hak yang sesuai dengan kodrat manusia sebagai insan merdeka yang 
berakal budi dan berperikemanusiaan. Oleh karena itu, tidak ada seorang 
pun yang diperkenankan merampas hak tersebut dari tangan pemiliknya. 
Jika hal itu terjadi, seorang warga negara akan kehilangan nilai kemanusiaan 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
74
sebagai jati diri dan negara akan 
melindunginya untuk menuntut hak 
tersebut sesuai aturan yang berlaku.
b. 
Kewajiban warga negara merupakan 
konsekuensi langsung yang muncul 
dari keberadaan hak yang dimilikinya 
sebagai warga negara dalam rangka 
memuliakan harkat dan martabat 
manusia sebagai makhluk Tuhan Yang 
Maha Esa dan menjaga keharmonisan 
hidup di dalam lingkungan bernegara. 
Tanpa kewajiban, manusia tidak 
akan hidup sesuai dengan harkat 
dan martabat kemanusiaannya 
sebagai makhluk Tuhan dan anggota 
suatu masyarakat yang dihormati. 
Oleh karena itu, seperti halnya hak, 
kewajiban perlu dicantumkan dalam peraturan perundang-undangan agar 
dapat menciptakan kondisi memaksa bagi setiap orang, pemerintah, lembaga-
lembaga lain untuk melaksanakannya.
Hak warga negara ialah hak asasi manusia Indonesia, sekait dengan keberadaan 
kita sebagai anggota dari negara ini. Kewajiban warga negara muncul sebagai 
konsekuensi dari hak yang didapat sebagai warga negara. Keduanya bersifat 
timbal balik. Jika hak terpenuhi, kewajiban harus dilaksanakan. Sebaliknya, jika 
kewajiban sudah dilaksanakan,  hak harus dipenuhi. Maka, dalam pelaksanaannya, 
harus tercipta keseimbangan antara hak dan kewajiban. Jika demikian, arti 
pelanggaran hak adalah tidak terpenuhinya hak asasi manusia sebagai anggota 
dari masyarakat Indonesia, baik oleh negara maupun anggota masyarakat 
lainnya. Adapun pengingkaran kewajiban adalah terjadinya pelanggaran atas 
konsekuensi dari hak yang telah dipenuhi atau keharusan menjalankan perintah 
yang merupakan aturan negara.
Gambar 3.1 Manusia terlahir memiliki akal budi 
dan rasa kemanusiaan.
Sumber: Futri Fuji W/Kemdikbudristek (2023)
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
75
2. Hak dan Kewajiban Warga Negara Indonesia dalam UUD NRI 
Tahun 1945
Pada aktivitas kali ini, kamu akan diminta untuk membaca konsep tentang warga 
negara.  Setelah kamu membaca secara saksama, lanjutkan dengan aktivitas 
mengeksplorasi. Berikut ini penjelasan tentang warga negara. 
Siapakah warga negara Indonesia? Dalam Pasal 26 UUD NRI Tahun 1945 
tentang ketentuan kewarganegaraan, dijelaskan bahwa:
Ayat (1) Yang menjadi warga negara ialah orang-orang bangsa Indonesia asli 
dan orang-orang bangsa lain yang disahkan dengan undang-undang 
sebagai warga negara. 
Ayat (2) Penduduk ialah warga negara Indonesia dan orang asing yang 
bertempat tinggal di Indonesia.
Bunyi pasal di atas sudah sangat jelas menerangkan siapa warga negara 
dan penduduk. Apakah kamu penduduk yang juga warga negara Indonesia? 
Atau, kamu penduduk yang ternyata bukan warga negara Indonesia? Untuk 
mengetahui lebih jauh tentang status kewargaan suatu negara, mari, kita telusuri 
hal berikut. 
Salah satu ciri secara administratif yang dapat kita pelajari di antaranya kartu 
tanda penduduk (KTP). Di sana, terdapat keterangan tentang status kewarganegaraan 
seseorang. Namun, KTP hanya sekadar menerangkan kedudukan atau tempat 
tinggal/domisili seseorang. Surat izin mengemudi (SIM) juga menyebutkan 
status kewargaan seseorang. Namun, lebih tepatnya, hanya untuk izin seseorang 
mengendarai kendaraan bermotor. Kartu keluarga (KK) dan akta kelahiran 
dapat dijadikan dasar yang 
menjelaskan bahwa seseorang 
adalah warga negara Indonesia. 
Begitu pula dengan paspor yang 
juga merupakan kartu identitas 
kewarganegaraan seseorang. 
Hal yang paling penting dalam 
pembuktian kewarganegaraan 
bukan sekadar kartu identitas, 
tetapi pengakuan dalam peraturan 
Gambar 3.2 Identitas Domisili Penduduk
Sumber: fokus.co.id
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
76
perundang-undangan yang menyertakan keberadaan hak dan kewajiban yang 
dimiliki. Oleh sebab itu, seorang warga negara diikat oleh negara melalui produk 
hukum. Salah satunya ialah UUD NRI Tahun 1945. Di dalamnya, terdapat pasal-
pasal yang khusus membahas tentang hak dan kewajiban warga negara. 
Untuk mengetahui lebih jauh apakah negara melindungi hak warganya dan 
menerbitkan kewajiban berdasarkan nilai-nilai martabat kemanusiaan, mari, 
kita eksplorasi melalui aktivitas berikut.
Siap Mengeksplorasi
1. 
Baca pasal-pasal dalam UUD NRI Tahun 1945 terutama yang berkaitan 
dengan hak dan kewajiban warga negara. Sumbernya boleh dari internet, 
perpustakaan, atau melalui sumber lainnya.
2. 
Pastikan bahwa UUD NRI Tahun 1945 yang dibaca merupakan hasil 
amandemen (perubahan) keempat.
3. 
Ambil salah satu pasal atau ayat dari Pasal 26 sampai dengan Pasal 34.
4. 
Buatlah catatan hasil bacaan seperti contoh berikut.
Tabel 3.2 Eksplorasi Pasal UUD NRI Tahun 1945 
tentang Hak dan Kewajiban Warga Negara
Pasal yang 
Dibaca
Isi Pasal dan 
Ayat
Hasil 
Pemahaman 
Saya
Cara Melaksanakan Hak 
dan Kewajiban Warga 
Negara
5. 
Diskusikan bersama temanmu  di kelas. Gunakan bahasa yang baik, 
sikap yang santun.
6. 
Jawabanmu akan dikonfirmasi oleh guru apakah sesuai atau masih 
perlu diperbaiki.
Berdasarkan hasil diskusimu di kelas, alangkah baiknya jika kamu salin hasil 
eksplorasi temanmu untuk dibaca ulang dan dipahami. Tujuannya agar kamu 
dapat melakukan analisis kasus pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban 
warga negara berdasarkan nilai-nilai yang terkandung dalam pasal tersebut.
Aktivitas 3.2
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
77
UUD NRI Tahun 1945 sebagai konstitusi Indonesia 
mengatur secara spesifik tentang hak dan kewajiban 
warga negara. Menerjemahkan amanat Pancasila 
sebagai sumber dari segala sumber hukum di Indonesia, 
yakni produk hukum harus mengandung asas nilai 
sila kedua, yakni Kemanusiaan yang Adil dan Beradab. 
Kemanusiaan yang adil dan beradab merupakan 
asas perikemanusiaan universal untuk mengakui dan 
memperlakukan manusia sesuai dengan harkat dan 
martabat sebagai makhluk Tuhan. Konsekuensi juga 
mengakui persamaan derajat, persamaan hak dan kewajiban asasi manusia 
tanpa membeda-bedakan suku, keturunan, agama, ras, warna kulit, kedudukan 
sosial, dan lainnya. 
Gambar 3.3 Persamaan hak dan kewajiban asasi manusia tanpa membeda-bedakan 
suku, keturunan, agama, ras, warna kulit, kedudukan sosial, dan lainnya.
Pembukaan beserta pasal-pasal dalam UUD NRI tahun 1945, serta peraturan 
perundang-undangan merupakan perwujudan dari asas peri kemanusiaan 
dalam hukum positif Indonesia. Disarikan dari berbagai kehidupan sehari-hari 
menjadi aturan yang berlaku.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
UUD_NRI_1945
Tahukah Kamu?
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
78
Lebih jauh, Parasong (2021) mengungkapkan Pancasila, terutama sila 
Kemanusiaan yang Adil dan Beradab membawa implikasi bahwa negara mem-
perlakukan setiap warga negara atas dasar pengakuan dan harkat martabat 
manusia dan nilai kemanusiaan yang mengalir kepada martabatnya. Itulah 
sebabnya, walaupun pasal UUD NRI Tahun 1945 yang mengatur mengenai HAM 
hanya 10 pasal, tetapi pada dasarnya, semua produk hukum yang dibentuk di 
Indonesia mengagungkan nilai martabat kemanusiaan.
Pancasila sebagai sumber dari segala sumber hukum mendasari peraturan 
perundangan-undangan yang ada di Indonesia. Sila Kemanusiaan yang Adil 
dan Beradab memberikan amanat secara khusus kepada peraturan perundang-
undangan di Indonesia untuk memberlakukan warga negara Indonesia sesuai 
dengan harkat dan martabatnya. Sila itu juga mengamanatkan melindungi setiap 
hak dan kewajiban yang dimiliki warga negara Indonesia. Mari, kita lakukan 
kegiatan berikut ini.
Siap Berlatih
Keterampilan Mengklarifikasi Nilai melalui Pengamatan Kasus
Wagub DKI Sayangkan Perusakan Fasilitas Umum Saat Aksi 
Tolak UU Cipta Kerja
Penulis Ryana Aryadita Umasugi | Editor Irfan Maullana 
JAKARTA, KOMPAS.com - Wakil Gubernur DKI Jakarta menyayangkan aksi 
anarkis dan perusakan terhadap fasilitas umum saat demo penolakan 
Undang-Undang Cipta Kerja pada Kamis (8/10/2020). Sejumlah perusakan 
terjadi pada halte bus, pos polisi, hingga lampu lalu lintas. “Yang pertama, 
kami menyayangkan ada aksi anarkis dari masyarakat Jakarta dan sekitarnya 
yang telah melakukan perusakan tempat umum, fasilitas umum,” kata Ariza 
dalam rekaman yang diterima, Jumat (9/10/2020). Menurutnya, hingga saat 
ini terdata 25 halte bus yang rusak dengan kerugian mencapai Rp65 miliar. 
“Karena tempat-tempat tersebut adalah fasilitas umum yang digunakan 
untuk masyarakat umum, seperti halte kurang lebih ada 25 halte. Kerugian 
yang dihitung sementara Rp65 miliar,” ucapnya. 
Sumber: Ryana Aryadita Umasugi/kompas.com (2020)
Berdasarkan kasus tersebut, analisis hal-hal berikut ini berdasarkan nilai 
dalam UUD NRI Tahun 1945.
1. 
Jelaskan berikut alasannya, apakah kasus perusakan fasilitas umum 
merupakan pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban warga negara. 
Aktivitas 3.3
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
79
2. 
Apa saja hak dan kewajiban warga negara yang membiayai pembangunan 
fasilitas umum melalui iuran pajak?
3. 
Kasus tersebut disayangkan oleh salah satu pemimpin daerah. Apa 
sebabnya jika dikaitkan dengan cara memperoleh dana pembangunan 
daerah? Hak negara mana yang terlanggar pelaku? 
4. 
Pasal berapa dalam nilai UUD NRI Tahun 1945 yang paling dilanggar 
dan diingkari?
Tiap jawaban yang kamu berikan akan dinilai berdasarkan kriteria berikut.
Tabel 3.3 Kriteria Penilaian Asesmen Formatif
Skor 5
Jika jawaban terdiri atas: menceritakan kembali kasus, terdapat peraturan 
perundang-undangan yang dibahas dengan lengkap, solusi yang diberikan 
bersifat memperbaiki, dan memunculkan nilai pembelajaran bagi diri untuk 
tidak melakukan pelanggaran.
Skor 4
Jika jawaban terdiri atas: menceritakan kembali kasus, terdapat peraturan 
perundang-undangan yang dibahas, solusi yang diberikan bersifat memperbaiki.
Skor 3
Jika jawaban terdiri atas: menceritakan kembali kasus, terdapat peraturan 
perundang-undangan yang dibahas.
Skor 2
Jika jawaban terdiri atas: menceritakan kembali kasus, terdapat peraturan 
perundang-undangan, tetapi kurang tepat.
Skor 1
Hanya menceritakan kembali kasus pelanggaran tersebut.
Jika jawabanmu semua benar, skormu = 4 x 5 = 20
Nilai akhir yang diperoleh dapat dihitung melalui formula berikut: 
NA=
x 100
Skor yang Diperoleh
Skor Maksimal
Untuk melengkapi pengetahuanmu  tentang hak dan kewajiban warga 
negara yang diatur dalam perundang-undangan atau peraturan lainnya, kita 
bahas pengertian dari dasar hukum hak dan kewajiban warga negara. Mari, 
kita simak penjelasan berikut.
Pengertian dasar hukum hak dan kewajiban warga negara merupakan 
aturan yang mengikat warga negara dalam melaksanakan perintah dan menjauhi 
larangan dalam tata tertib suatu masyarakat. Definisi ini merupakan paduan 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
80
dari pengertian dasar itu sendiri sebagai pangkal ajaran, aturan. Pengertian 
hukum adalah himpunan peraturan-peraturan (perintah-perintah dan larangan-
larangan) yang mengurus tata tertib suatu masyarakat. Maka, jelas bahwa warga 
negara wajib patuh pada perintah dan larangan hukum agar kehidupan lebih 
tertib dan nyaman. 
Dasar hukum yang menjadi rujukan warga negara mengenai hak dan 
kewajiban antara lain:
1. 
UUD NRI Tahun 1945,
2. 
Tap MPR No.XVII/MPR/1998 tentang HAM,
3. 
Undang-Undang No. 39 Tahun 1999 tentang HAM, 
4. 
Undang-Undang No. 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan HAM, 
5. 
Undang-Undang No. 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak, 
6. 
Undang-Undang No. 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan dalam 
Rumah Tangga (KDRT), 
7. 
Undang-Undang No. 40 Tahun 2008 tentang Penghapusan Diskriminasi 
Ras, dan Etnis.
Berikut ini tautan yang dapat kamu baca untuk pengetahuan lebih lanjut 
tentang peraturan-peraturan tadi.
https://buku.
kemdikbud.go.id/s/
tap_mpr_xvii_1998
https://buku.
kemdikbud.go.id/s/
uu_39_1999
https://buku.
kemdikbud.go.id/s/
UU_26_2000
https://buku.
kemdikbud.go.id/s/
uu_23_2022
https://buku.
kemdikbud.go.id/s/
uu_23_2004
Tahukah Kamu?
Adapun peraturan-peraturan hasil ratifikasi (peraturan yang muncul dari 
kesepakatan internasional yang dijadikan atau diadaptasi menjadi peraturan 
di Indonesia), yaitu seperti berikut.
1. 
Undang-Undang No. 11 Tahun 2005 tentang Ratifikasi Kovenan Internasional 
tentang Hak-Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya.
2. 
Undang-Undang No. 12 Tahun 2005 tentang Ratifikasi Kovenan Internasional 
tentang Hak-Hak Sipil dan Politik. 
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
81
3. 
Undang-Undang No. 68 Tahun 1958 tentang Ratifikasi Konvensi Internasional 
tentang Hak Politik Perempuan. 
4. 
Undang-Undang No. 7 Tahun 1984 tentang Ratifikasi Konvensi Internasional 
tentang Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan. 
5. 
Undang-Undang No. 5 Tahun 1998 tentang Konvensi Internasional Menentang 
Penyiksaan dan Perlakuan atau Hukuman Lain yang Kejam, Tidak Manusiawi 
dan Merendahkan Martabat Manusia. 
6. 
Undang-Undang No. 29 Tahun 1999 tentang Konvensi Internasional tentang 
Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Rasial.
7. 
Keputusan Presiden No. 36 Tahun 1990 tentang Ratifikasi Konvensi Internasional 
tentang Hak Anak.
8. 
Keputusan Presiden No. 48 Tahun 1993 tentang Ratifikasi Konvensi Internasional 
tentang Antiapartheid dalam Olahraga.
Kewajiban warga negara terbit bersamaan dengan hak warga negara. 
Salah satu ialah bela negara yang diatur dalam Pasal 9 ayat (1) Undang-Undang 
Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan Negara, menyebutkan, “Setiap warga 
negara berhak dan wajib ikut serta dalam upaya bela negara yang diwujudkan 
dalam penyelenggaraan pertahanan negara.” Selain itu, segala hak yang didapat 
meminta kewajiban yang harus dipenuhi.
Membela negara merupakan hak warga negara sebab kita yang mendiami 
negara berharap hidup dengan aman dan nyaman. Jika ada yang melanggar, 
kita berhak untuk membela keamanan dan kenyamanan kita. Adapun wujud 
kewajiban membela negara ialah siap sedia ketika negara dalam keadaan genting 
membutuhkan tenaga, pikiran, bahkan angkat senjata. Pasal 27 ayat (3) dan 
Pasal 30 UUD NRI Tahun 1945 mengisyaratkan perilaku demikian.
Hal tersebut mengindikasikan bahwa dalam pelaksanaannya, harus terjadi 
keseimbangan antara hak dan kewajiban. Setiap ada hak yang dituntut,  akan 
menerbitkan kewajiban yang harus dipenuhi.
Siap Bereleksi
Bagaimana hasil latihanmu? Jika masih merasa belum memahami pembahasan 
tentang hal ini, kamu dapat bertanya lebih jauh kepada guru atau temanmu 
yang dianggap lebih memahami.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
82
Gambar 3.4 Siswa SMA berkontribusi menaikkan daya saing melalui Proyek Penguatan Profil 
Pelajar Pancasila.
B. Menginisiasi Proyek Kampanye Antipelanggaran Hak 
dan Pengingkaran Kewajiban Warga Negara
Apakah kamu pernah mengusulkan sebuah gagasan agar situasi berjalan 
lebih baik melalui sebuah ajakan? Semoga kamu termasuk orang yang pernah 
melakukannya, ya!
Pada aktivitas kali ini, kamu diminta untuk melakukan kegiatan yang 
mendorong orang lain melakukan seperti yang kamu harapkan. Tentunya, 
perbuatan baik untuk mengajak warga negara Indonesia melakukannya. Ini 
aktivitas yang akan dilakukan sesuai elemen Berkolaborasi dari dimensi Profil 
Pelajar Pancasila, yakni Bergotong Royong.
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
83
Siap Proil Pelajar Pancasila
1. 
Carilah pengumuman, baik di sekolah, lingkungan sekitar, maupun 
masyarakat luas, yang mengajak untuk berbuat sesuatu bagi bangsa.
2. 
Simaklah ajakan tersebut dan pahami dengan menganalisis informasi 
apa yang ada di dalamnya.
3. 
Jelaskan gagasan apa yang mengundang emosi kamu merasa prihatin 
atau bergerak untuk melakukannya.
4. 
Buatlah cara kampanye sederhana dengan menggunakan berbagai simbol 
dan media secara efektif, serta strategi komunikasi untuk menyelesaikan 
masalah pelanggaran hak guna mencapai berbagai tujuan bersama.
5. 
Kamu dapat menyajikan sesuai kegemaran/profilnya masing-masing 
seperti berikut. 
a. 
Proyek produksi (poster, video, podcast, jingle, infografik, buletin 
laporan tertulis, esai, foto, surat-surat, buku panduan, brosur, 
program radio, atau jadwal perjalanan).
b. 
Proyek kinerja (pementasan, presentasi lisan, pertunjukan teater).
c. 
Proyek organisasi (pembentukan kelompok diskusi atau program 
mitra percakapan).
6. 
Sajikan sesuai dengan minat kamu dalam membuat produk sederhana 
tersebut, secara berkelompok dan gotong royong.
Tabel 3.4 Kriteria Penilaian Karya Kampanye Antipelanggaran Hak dan Pengingkaran 
Kewajiban
Aspek
Kriteria
Gagasan
Orisinal maupun pengembangan yang sudah ada.
Simbol dan media efektif yang dipilih
Sesuai tujuan dan menarik.
Strategi komunikasi yang digunakan
Bahasa Indonesia atau serapan dari bahasa 
asing yang baik dan santun.
Solusi masalah pelanggaran hak dan 
pengingkaran kewajiban
Dapat mengajak dan memperbaiki perilaku.
Hal yang perlu kamu perhatikan dalam melakukan aktivitas ini ialah 
amati dirimu, perubahan apa yang terjadi saat kamu membuat alat kampanye 
tersebut. Diskusikan apa yang dirasakan dan buatlah sebuah simpulan tentang 
bagaimana memperbaiki atau bahkan mencegah pelanggaran hak dan pengingkaran 
kewajiban warga negara. 
Aktivitas 3.4
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
84
Untuk mengetahui lebih jauh alasan aktivitas yang kamu lakukan, mari, 
kita telusuri sebuah nilai tentang penghargaan terhadap jerih payah seseorang 
atau masyarakat berikut!
1. Implementasi Penghormatan terhadap Hak dan Kewajiban Warga 
Negara
Pada dasarnya, pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban warga negara yang 
dilakukan seseorang atau kelompok saat mereka tidak menghargai jerih payah 
bangsanya dalam mengisi pembangunan. Memelihara bahkan mengembangkan 
fasilitas umum harus menjadi bagian dari tujuan warga negara, dan hak kita 
sebagai warga negara adalah mendapatkan fasilitas umum yang baik.
Cara memelihara fasilitas umum ialah melalui kepatuhan mem bayar pajak. 
Dengan pajak, pembangunan infrastruktur akan berjalan lancar. Fasilitas 
umum akan terbangun dengan baik seperti sekolah, fasilitas kesehatan, jalan, 
dan jembatan, serta bidang lainnya yang dapat meningkatkan kesejahteraan 
rakyat. Pajak merupakan iuran wajib masyarakat yang dipaksakan melalui 
undang-undang. Penerimaan hasil pajak tersebut kemudian akan digunakan 
oleh Pemerintah untuk melaksanakan pembangunan secara nasional.
Gambar 3.5 Melaksanakan kewajiban dalam menjaga infrastruktur merupakan salah satu 
bukti mengapresiasi karya bangsa. 
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
85
Siapakah yang mengelola dan mengumpulkan dana masyarakat tersebut? 
Pemerintah melalui Kementerian Keuangan dalam tenggat waktu tertentu 
mengelola dan menyalurkan dana pajak untuk pembangunan Indonesia. Dengan 
demikian, kita dapat menikmati fasilitas umum yang baik seperti jalanan yang 
dikelola dan dirawat dengan baik, sekolah dan fasilitas kesehatan yang modern, 
dan lain sebagainya.
Fasilitas tersebut dibuat untuk melayani masyarakat. Jika fasilitas umum 
tersebut rusak, pihak yang dirugikan bukan pemerintah saja. Apakah kita tidak 
merasa dirugikan sebagai orang yang ikut membiayai pembangunan fasilitas 
umum? Apalagi, telah banyak orang yang bekerja hingga berkeringat kelelahan, 
mengerahkan seluruh kemampuan untuk membangun agar menjadi sebuah 
karya yang layak dan laik (sesuai standar). Saatnya jiwa kita terpanggil untuk 
menghormati jerih payah sendiri maupun orang lain. Setidaknya, berempati 
jika kita merasa tidak terlibat dalam membangun. Mental menghargai hasil 
karya orang lain sebagai amanat dari nilai Pancasila terutama sila ke-2 dan 
ke-5, Kemanusiaan yang Adil dan Beradab serta Keadilan Sosial bagi Seluruh 
Rakyat Indonesia, harus dipupuk dan dikembangkan. 
Begitu pula hak dan kewajiban dalam pendidikan. Pasal 31 ayat (1) UUD NRI 
Tahun 1945 menyatakan ‘Setiap warga negara berhak mendapat pendidikan’. 
Pada Pasal 31 ayat (2), ‘Setiap warga negara wajib mengikuti pendidikan dasar dan 
pemerintah wajib membiayainya’. Pemerintah berkewajiban untuk memfasilitasi 
sarana dan prasarana belajar yang memadai karena mendapatkan pendidikan 
merupakan hak seluruh warga negara Indonesia. Sebagai hak warga negara dalam 
meningkatkan kualitas hidupnya, warga negara berhak mencapai pendidikan 
yang lebih tinggi.
Bahkan, dalam hal kesejahteraan warga negara, negara wajib melaksanakan 
Pasal 34 ayat (2), yakni 'Negara mengembangkan sistem jaminan sosial bagi 
seluruh rakyat dan memberdayakan masyarakat yang lemah dan tidak mampu 
sesuai dengan martabat kemanusiaan'. Dilanjutkan Pasal 34 ayat (3) bahwa 
'Negara bertanggung jawab atas penyediaan fasilitas pelayanan kesehatan dan 
fasilitas pelayanan umum yang layak'. 
Pesan Ir. Sukarno saat kursus Pancasila (1958) dalam pidatonya memberikan 
amanat yang begitu berharga untuk keberlangsungan kehidupan bangsa Indonesia. 
Berikut penggalan akhir dari pidatonya.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
86
…. Jangan mengira bahwa dengan berdirinya Negara Indonesia Merdeka 
itu perjoangan kita telah berakhir. Tidak! Bahkan, saya berkata: Di dalam 
Indonesia Merdeka itu, perjoangan kita harus berjalan terus, hanya lain 
sifatnya dengan perjoangan sekarang, lain coraknya. Nanti, kita bersama-
sama, sebagai bangsa yang bersatu padu, berjoang terus menyelenggarakan 
apa yang kita cita-citakan di dalam Pancasila ……. Jikalau bangsa Indonesia tidak 
bersatu dan tidak mentekad mati-matian untuk mencapai merdeka, tidaklah 
kemerdekaan itu akan menjadi milik bangsa Indonesia buat selama-lamanya 
sampai akhir zaman. Kemerdekaan hanyalah diperdapat dan 
dimiliki oleh bangsa, yang jiwanya berkobar-kobar dengan 
tekad “Merdeka, -merdeka atau mati!”.
Gambar 3.6 Amanat Presiden RI-1 Ir. Sukarno untuk melanjutkan perjuangan dalam mengisi 
kemerdekaan. 
Sumber: n.v. wirantono/wikimedia commons/domain publik (1959)
Hal ini mengisyaratkan kepada kita sebagai penerus bangsa untuk terus 
berjuang mengimplementasikan nilai-nilai Pancasila sesuai dengan zaman. 
Saling bahu-membahulah bagi Indonesia lebih baik. Aktivitas gotong royong yang 
kamu lakukan merupakan salah satu cara bagaimana kamu dapat menghargai 
hasil karya sendiri dan teman. Itulah dasar dari empati agar menghormati hak 
dan kewajiban.
2. Nilai Kemanusian yang Adil dan Beradab untuk Mendukung 
Pembangunan
Pada aktivitas sebelumnya, kamu diajak untuk menyadari lingkungan sekitarmu 
dengan menghargai hasil karya orang lain. Kali ini, kamu akan diajak untuk 
menelusuri nilai konsensus apa yang harus dimiliki warga negara. Motivasi 
apa yang membuat kamu memiliki harga diri?
Prinsip yang kedua dari nilai Pancasila menjadi dasar dalam menentukan 
produk hukum maupun kebijakan negara. Pergeseran nilai mau pun istilah yang 
digunakan mempertimbangkan harkat dan martabat manusia. 
Implementasi menjunjung tinggi harkat dan martabat manusia dalam 
kehidupan bernegara dapat terlihat, di antaranya pada perubahan istilah 
kewajiban menyetor pajak. Sejak 1984, wajib pajak diberi kepercayaan oleh 
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
87
negara untuk menghitung sendiri besarnya pajak yang wajib dia bayarkan. 
Iuran sekolah pun istilahnya berubah menjadi sumbangan atau uang kuliah 
tunggal (UKT) bagi perguruan tinggi. Hal tersebut dilakukan untuk memperhalus 
makna perintah menjadi sebuah ajakan dalam mengisi pembangunan yang 
merupakan kewajiban warga negara sebagai wujud dari amanat nilai Pancasila, 
yakni Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia. 
Gambar 3.7 Menghormati hak dengan melaksanakan pembangunan dan pemerataan hasil-
hasilnya. 
Prinsip yang kelima dari Pancasila dijadikan dasar pembangunan dan 
pemerataan yang dapat dimanfaatkan oleh seluruh warga negara Indonesia 
merasakan peran Kementerian, Lembaga Negara, dan Pemerintah Daerah 
dalam mengalokasikan dana untuk membangun kesejahteraan. Pengalokasian 
tersebut dibuat dalam kebijakan Anggaran Pendapatan Belanja Negara (APBN), 
yakni menggunakan dana pajak yang diadministrasikan oleh Direktorat Jenderal 
Pajak (DJP).
Kamu telah mengetahui bahwa mengisi pembangunan ini menjadi bagian 
dari nilai penghormatan pada hak dan kewajiban warga negara. Pada aktivitas 
kali ini, kamu diminta untuk menunjukkan kinerja dengan etos dan budaya 
kerja industri sebagai bagian dari keterampilan vokasi (kerja).
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
88
 Siap Berkinerja 
KEMAMPUAN MENCIPTA
 
◎
Pada hari Minggu, jalan-jalanlah keliling lingkungan tempat kamu berada. 
 
◎
Carilah sebuah objek pariwisata tiga dimensi yang kerap menjadi 
tempat orang berlibur atau berkunjung (misalnya: patung, jembatan, 
bangunan, air terjun, dan lain-lain).
 
◎
Jangan lupa cari keterangan yang menjelaskan tentang objek tersebut 
untuk kamu pelajari sebagai nilai menjunjung harkat martabat bangsa.
 
◎
Buatlah miniatur benda tiga dimensi tersebut dengan menggunakan 
tanah liat atau bahan-bahan lainnya seperti gips, kertas karton, kaleng, 
karet, dan lain-lain tentunya yang mudah kamu dapatkan.
 
◎
Tunjukkan bahwa dalam melakukan karya tersebut, kamu memiliki 
etika profesi (bertanggung jawab dan komitmen) dan budaya industri, 
yakni menerapkan 5 R: Ringkas, Rapi, Resik, Rawat, dan Rajin.
 
◎
Presentasikan hasil karya kamu tersebut bersama-sama dengan rekan 
lainnya dalam sebuah acara pameran seni sekolah atau di depan ruang 
kelas kamu. Rekamlah dalam bentuk video yang selanjutnya akan 
diunggah ke Youtube.com.
Aktivitas kali ini akan dinilai dengan ketentuan sebagai berikut.
Tabel 3.5 Ketentuan Penilaian Produk dan Kinerja
Kriteria Produk
Kriteria Penilaian Kinerja
1. Ide/gagasan yang kreatif untuk 
berkomunikasi melalui karya sebagai 
hasil anak bangsa untuk menjunjung 
martabat manusia Indonesia.
Penilaian Kelompok:
Secara berkelompok, dapat mengerjakan 
karya secara: 
1. bertanggung jawab dan komitmen pada 
aturan produk;
2. ketepatan waktu dalam pengumpulan 
tugas;
3. menampilkan budaya industri, yakni 
menerapkan 5 R: Ringkas, Rapi, Resik, 
Rawat, dan Rajin.
Aktivitas 3.5
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
89
2.  Tidak ada unsur yang dapat disinyalir 
merendahkan suku, agama, ras, dan 
antar golongan (SARA).
Penilaian Individu:
1. Menampilkan keterampilan dalam 
mengusulkan ide/gagasan.
2. Menunjukkan jiwa legawa dalam bekerja 
sama.
3. Berkomitmen dengan kelompoknya sebagai 
bukti tanggung jawab.
3.  Produk tidak boleh bermuatan politik, 
pornografi, kekerasan, dan bentuk 
lainnya yang dapat menimbulkan 
efek negatif atau hal-hal yang dapat 
merugikan kelompok tertentu.
Penyajian:
1. Sesuai tema.
2. Menjaga orisinalitas (hasil karya kelompok/
bukan milik yang lain).
Siap Bereleksi
Ceritakan pengalaman kamu saat membuat sebuah produk secara berkelompok! 
Pembelajaran apa yang didapat sebagai makhluk sosial dan upaya apa 
yang kamu lakukan ketika terjadi salah paham?
Apakah kamu sudah memahami bagaimana cara mengajak orang lain untuk 
menghormati hak warga negara? Jika masih merasa belum memahami 
pembahasan tentang hal ini, dapat ditanyakan lebih jauh kepada guru.
C. Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban 
serta Upaya Warga Negara dalam Mencegahnya di 
Lingkungan Sekitar
Kamu telah sampai pada pembahasan tentang bagaimana mencegah pelanggaran 
hak dan pengingkaran kewajiban di Indonesia, lebih khusus saat menjalaninya 
di lingkungan sekitar. Kamu sudah mendapatkan penjelasan tentang hak dan 
kewajiban warga negara. Sekarang, kita akan mengeksplorasi pengetahuanmu 
tentang kasus pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban.
1. Mengenali Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban 
Warga Negara melalui Analisis Peraturan Perundang-undangan
Bagaimana cara kamu mengetahui bahwa kamu pernah melanggar hak atau 
mengingkari kewajiban sebagai warga negara? Pernahkah membaca papan 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
90
pengumuman tentang perintah atau larangan di sekitarmu? Apakah kamu 
melakukan sesuai perintah atau tidak melakukan karena ada larangannya? 
Ceritakan pengalaman tersebut pada teman sebelah kamu.
Untuk mengetahui lebih jauh tentang kasus pelanggaran hak dan pengingkaran 
kewajiban warga negara, mari, kita menganalisis beberapa peraturan yang ada di 
Indonesia. Peraturan itu dijadikan sebagai rujukan analisis bentuk pelanggaran 
atau pengingkaran hak dan kewajiban yang sering terjadi.
Siap Mengeksplorasi
1. 
Dalam aktivitas kali ini, kamu akan dibagi menjadi 3 kelompok yang 
diberi tugas berbeda seperti berikut.
Kelompok I menganalisis isi UUD NRI Tahun 1945.
Kelompok II membandingkan secara mendalam isi Undang-Undang 
No. 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang No. 23 
Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak.
Kelompok III membahas isi Undang-Undang No. 39 Tahun 1999 tentang 
Hak Asasi Manusia.
2. 
Setiap kelompok akan menjawab satu buah pertanyaan kunci, yang 
diajukan oleh guru.
3. 
Pertanyaan kunci dapat berupa: Hak dan kewajiban apa saja yang 
diatur dalam peraturan tersebut? Pelanggaran dan pengingkaran 
seperti apa yang pernah terjadi di masyarakat sesuai peraturan yang 
dijelaskan tadi? Materi tentang peraturan tadi dapat dipindai melalui 
tautan berikut. 
https://buku.
kemdikbud.go.id/s/
UUD_NRI_1945
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
uu_35_2014
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
tap_mpr_xvii_1998
Tahukah Kamu?
4. 
Tiap kelompok menuliskan jawaban atas pertanyaan kunci di kertas 
flipchart atau papan tulis, bisa juga kamu tulis di laptop jika ada.
Aktivitas 3.6
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
91
5. 
Tiap kelompok menunjuk juru bicara untuk mempresentasikan hasil 
diskusinya secara singkat dan padat dalam pleno. Tiap kelompok 
mendapat kesempatan waktu untuk presentasi selama 5 menit, dan 
untuk menjawab pertanyaan atau tanggapan dari kelompok lain selama 5 
menit. Kelompok lain wajib menyampaikan minimal satu buah tanggapan 
atau pertanyaan kepada kelompok yang sedang presentasi.
6. 
Tiap kelompok harus menyimak dengan serius saat kelompok lain 
melakukan presentasi. 
Pada asesmen diskusi ini, berikan penilaianmu pada 4 rekan yang berdiskusi. 
Adapun kriterianya sebagai berikut.
Tabel 3.6 Pedoman Penskoran Diskusi 
No
Nama Peserta Didik
Skor 1 – 4
Nilai = Skor x 25
Skala skor 1-4 dengan ketentuan:
1 jika peserta didik cukup bertanya saja
2 jika peserta didik mampu bertanya dan menjawab
3 jika peserta didik mampu bertanya dan menjawab dengan kritis
4 jika peserta didik bertanya dan menjawab kritis serta memberikan solusi
Perhatikanlah kriteria asesmen analisis berikut ini. Berikan tanda cek () 
pada kriteria yang sesuai untuk menilai 4 orang temanmu yang berdiskusi dan 
menganalisis, melalui kriteria berikut.
Tabel 3.7 Kriteria Asesmen Analisis
No
Nama 
Siswa
Menceritakan 
Kembali
Membandingkan 
Kenyataan 
dengan yang 
Seharusnya
Menyebutkan 
Landasan 
Hukum
Terdapat 
Solusi
Nilai = 
Jumlah 
() x 25
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
92
2. Warga Negara yang ASIK Mencegah terjadinya Pelanggaran Hak 
dan Pengingkaran Kewajiban di Lingkungan dengan Demokratis 
dan Santun
Pada pembelajaran kita kali ini, kamu akan menelusuri dan mengidentifikasi 
diri, apakah kamu termasuk warga negara yang siap dan sigap dalam mencegah 
terjadinya pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban di lingkunganmu 
dengan demokratis dan santun. Dimensi Profil Pelajar Pancasila yang harus 
kamu capai ialah Bergotong Royong dengan kompetensi tanggap terhadap 
lingkungan sosial sebagai salah satu elemen dari kepedulian. Aktivitas yang 
akan kita lakukan mengikuti alur ASIK, yakni Analisis, Sesuaikan, Inisiatif, dan 
Kembangkan. Alur ini merupakan salah satu cara yang dapat kamu ikuti ketika 
menghadapi permasalahan pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban yang 
terjadi di lingkungan kamu. 
Gambar 3.8 Alur Pembelajaran ASIK
Berdasarkan Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), analisis adalah penyelidikan 
terhadap suatu peristiwa (karangan, perbuatan, dan sebagainya) untuk mengetahui 
keadaan yang sebenarnya (sebab-musabab, duduk perkaranya, dan sebagainya).
Pada tahap ini, kamu diminta untuk tidak terjebak dengan sebuah peristiwa 
yang dianggap atau diembuskan seolah-olah pelanggaran hak dan pengingkaran 
kewajiban. Caranya ialah dengan menyelidiki kasus tersebut untuk mengetahui 
keadaan yang sebenarnya. Setelah kamu menemukan keadaan yang sebenarnya, 
lakukan klarifikasi dengan cara menganalisis kesesuaian peristiwa berdasarkan 
peraturan yang berlaku tentang hak dan kewajiban warga negara. Setelah itu, 
hal yang paling penting ialah membuat inisiatif. 
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
93
Inisiatif ialah prakarsa untuk melakukan perbuatan agar suatu peristiwa 
tidak terjadi. Dalam hal ini, kamu diminta untuk memprakarsai sebuah tindakan 
dalam mencegah pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban yang terkadang 
dianggap lumrah dalam kehidupan sehari-hari.
Inisiatif harus kamu kembangkan dari hal yang paling mudah dilakukan 
sampai dengan sanggup mencegahnya sesuai dengan peran yang kamu miliki 
di masyarakat. Misalnya, kamu hanya mampu mengingatkan keluargamu, 
kemudian teman-teman sepermainan, di sekolah, ke masyarakat, dan terus 
sampai dapat mencegah ke lingkungan yang lebih luas lagi. 
Kamu akan menjadi agen perubahan, perantara perubahan atas keadaan 
lingkungan yang tidak menghargai harkat dan martabat manusia. Mulai dari 
hal sepele sampai dengan sebuah kasus, dari hal yang sederhana sampai yang 
paling kompleks, dari diri sendiri sampai orang lain. Namun, harus disesuaikan 
dengan peran kamu. Artinya, jangan sampai melebihi kapasitas kemampuan 
dan kewenangan kamu. Misalnya, sebagai seorang anak, selesaikan layaknya 
seorang anak, tidak harus memaksakan diri bagai orang dewasa. Kita mulai 
dengan mengikuti aktivitas pembelajaran berikut.
Gambar 3.9 Siswa SMA ialah perantara 
perubahan untuk hak dan kewajiban warga 
negara.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
94
Siap Proil Pelajar Pancasila
STUDI KASUS
1. 
Kamu akan dibagi dalam 4 kelompok untuk melaksanakan alur ASIK.
2. 
Tiap kelompok diberi nama sesuai tema yang akan diinvestigasi, yakni: 
cyber bullying, diskriminasi, intoleransi beragama, dan persekusi.
3. 
Untuk bahan analisis, kamu dapat menggunakan tautan jurnal dan 
artikel berikut yang dapat diakses:
cyber bullying
https://buku.kemdikbud.go.id/s/iiuqjb
diskriminasi
https://buku.kemdikbud.go.id/s/w38s9p
intoleransi beragama
https://buku.kemdikbud.go.id/s/okyddh
persekusi
https://buku.kemdikbud.go.id/s/vsntce
4. 
Cari kasus sesuai tema yang didapat dari berbagai media. Ikuti langkah-
langkah sesuai dengan alur ASIK.
5. 
Temukan solusi terbaik. Buatlah komitmen untuk menerapkannya 
dalam kehidupan agar kasus tersebut tidak menimpa kamu baik sebagai 
pelaku maupun korban.
6. 
Untuk menilai aktivitas ini, kamu dapat menggunakan Tabel 3.7 Asesmen 
Analisis.
https://buku.
kemdikbud.go.id/s/
iiuqjb
https://buku.
kemdikbud.go.id/s/
w38s9p
https://buku.
kemdikbud.go.id/s/
okyddh
https://buku.
kemdikbud.go.id/s/
vsntce
Tahukah Kamu?
Aktivitas 3.7
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
95
Untuk memberikan pemahaman tentang kasus yang kamu analisis, berikut 
uraian tentang tema-tema tadi.
a. Cyber Bullying
Cyber bullying (perundungan dengan 
menggunakan 
teknologi 
digital) 
merupakan sebuah perilaku agresif 
yang dilakukan suatu kelompok 
atau individu, menggunakan media 
elektronik, secara berulang-ulang 
dari waktu ke waktu. Perilaku cyber 
bullying dapat  terjadi di media sosial, 
platform chatting, platform bermain 
game, dan ponsel. Berikut ini contoh 
tindakan cyber bulling.
1. 
Menyebarkan kebohongan tentang seseorang atau memosting foto memalukan 
tentang seseorang di media sosial.
2. 
Mengirim pesan atau ancaman yang menyakitkan melalui platform chatting, 
menuliskan kata-kata menyakitkan pada kolom komentar media sosial, atau 
memosting sesuatu yang memalukan/menyakitkan.
3. 
Trolling - pengiriman pesan yang mengancam atau menjengkelkan di jejaring 
sosial, ruang obrolan, atau game online.
4. 
Mengucilkan, mengecualikan anak-anak dari game online, aktivitas, atau 
grup pertemanan.
Dalam hukum Indonesia, cyber bullying dimasukkan ke dalam definisi 
pencemaran nama baik atau penghinaan. Definisi itu kurang memadai jika dilihat 
bentuk-bentuk cyber bullying yang lebih dari sekadar pencemaran nama baik. 
Tindak cyber bullying diatur dalam Pasal 27 ayat (1), ayat (3), dan ayat (4), 
Pasal 28 ayat (2) dan Pasal 29 Undang-Undang No. 19 Tahun 2016. Ketentuan 
pidana mengenai tindak kejahatan perundungan dunia maya (cyber bullying) 
diatur dalam BAB XI Pasal 45 ayat (1), ayat (3), ayat (4), Pasal 45A ayat (2) dan 
Pasal 45B Undang-Undang No. 11 Tahun 2008 jo Undang-Undang No. 19 Tahun 
2016 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik. Dengan demikian, dalam 
peraturan perundang-undangan di Indonesia, perilaku cyber bullying merupakan 
tindakan melanggar hukum yang dapat dikenakan hukuman.
Gambar 3.10 Cyber bullying menyakiti orang lain 
berulang-ulang secara sengaja untuk melukai. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
96
Kata cyber ialah sebuah media elektronik yang terhubung ke dalam jaringan 
komputer di seluruh dunia, berfungsi sebagai ajang komunikasi satu arah 
maupun timbal-balik dalam jaringan (daring). Cyber ialah sebuah dimensi 
terkomputerisasi dimana kita dapat dengan bebas memindahkan informasi 
dan mengakses data yang berupa audio dan visual. 
Bullying atau dalam bahasa Indonesia berarti perundungan. Perundungan 
adalah kecenderungan seseorang atau kelompok dalam melakukan tindakan 
menyakiti orang lain dengan berulang-ulang secara sengaja untuk melukai, 
membuat korbannya merasa tidak nyaman dan takut, secara fisik, verbal, dan 
mental dan dilakukan dengan perasaan senang. Berdasarkan kedua unsur di 
atas,  cyber bullying adalah tindakan agresif yang dilakukan oleh kelompok 
maupun individu dalam menyakiti orang lain berulang dengan sengaja untuk 
melukai dan membuat korbannya merasa tidak nyaman dan takut secara 
verbal ataupun non-verbal yang dilakukan melalui media sosial. Hal ini sangat 
jelas merupakan penghinaan serta penindasan terhadap seseorang sehingga 
merugikan orang lain. Hal ini sangat tidak selaras dengan Pasal 28G ayat (1) 
dan ayat (2) UUD NRI Tahun 1945.
b. Diskriminasi
Di negara dengan etnis, agama, ras, dan kebangsaan yang begitu beragam, dapat 
terjadi diskriminasi. Hal ini disebabkan stereotip (pemahaman tertentu terhadap 
kelompok yang sulit diubah) dan prasangka buruk terhadap perbedaan tersebut. 
Indonesia memiliki penduduk yang terdiri atas banyak suku, ras, budaya, dan 
agama yang memiliki ciri khas masing-masing dan hal tersebut dilindungi dan 
dihormati oleh bangsa Indonesia. Oleh sebab itu, keberagaman di Indonesia 
dilindungi dan dihormati.
UUD NRI Tahun 1945 Pasal 28I ayat (3) bahwa 'Setiap orang bebas dari 
perlakuan yang bersifat diskriminatif atas dasar apa pun dan berhak mendapatkan 
perlindungan terhadap perlakuan yang bersifat diskriminatif itu'. Selain itu, 
Indonesia telah bersepakat untuk mengesahkan  ICERD (International Convention 
of the Elimination of all Foorms of Racial Diiscrimination) pada tanggal 25 Mei 
1999. Indonesia meratifikasi melalui Undang-Undang No. 29 Tahun 1999 tentang 
Pengesahan ICERD 1965 (Konvensi Internasional tentang Penghapusan Segala 
Bentuk Diskriminasi Rasial 1965).
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
97
Gambar 3.11 Prinsip kesetaraan dan antidiskriminasi merupakan ciri khas HAM. 
Dalam ketentuan Pasal 1 UDHR (Universal Declaration of Human Rights) 
bahwa kesetaraan dan antidiskriminasi merupakan ciri khas HAM, bahkan 
dijadikan prinsip HAM. Kita dapat memahami bahwa kebebasan, persamaan, 
dan persahabatan menjadi inti dari penghormatan terhadap HAM. Setiap orang 
memiliki keleluasaan, merasa sama, dan berhak memiliki teman sehingga dapat 
bermasyarakat.
Pada zaman penjajahan kolonial Belanda, Indonesia merasakan pengalaman 
dibedakan berdasarkan kebangsaan seperti berikut.
1) 
Golongan Eropa 
Bangsa yang tergolong golongan Eropa terdiri atas semua warga negara 
Belanda, Eropa, Jepang, orang-orang dari negara lain yang memiliki hukum 
kekeluargaan persis dengan hukum Belanda, beserta keturunan-keturunannya. 
Hal ini diatur dalam ketentuan Pasal 163 ayat (2) Indische Staatsregeling (I.S).
2) 
Golongan Pribumi  
Pribumi, istilah ini dikenal sebagai orang asli. Dalam penggolongan bangsa 
saat kolonial Belanda, yang termasuk pribumi terdiri atas orang-orang 
Indonesia asli dan orang-orang yang masuk golongan lain, tetapi menyatakan 
diri untuk masuk menjadi orang Indonesia asli. Hal ini diatur berdasarkan 
ketentuan Pasal 163 ayat (3) Indische Staatsregeling (I.S).
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
98
3) 
Golongan Timur Asing 
Penduduk yang masuk golongan Timur Asing ialah mereka yang tak masuk 
penduduk golongan Eropa ataupun penduduk Indonesia asli, yaitu golongan 
Timur Asing Tionghoa (Cina), dan Timur Asing bukan Tionghoa. Hal ini 
diatur dengan ketentuan Pasal 163 ayat (4) Indische Staatsregeling (I.S). 
Sampai saat ini, ternyata masih terbawa dalam Kitab Undang-Undang Hukum 
Perdata atau Burgelijk Wetbook tanpa disadari menjadi bagian kebijakan hukum 
di Indonesia. Oleh sebab itu, perlu adanya komitmen tentang penegakan hak yang 
sama dalam status dan kedudukan warga negara sehingga perlu dibuat regulasi 
oleh Legislatif dan Eksekutif untuk menangani permasalahan ini. Setidaknya, 
regulasi itu dapat ditemukan pada Pasal 28I ayat (2) dan Pasal 28I ayat (4) UUD 
NRI Tahun 1945, Pasal 1 ayat (3) Undang-Undang No. 39 Tahun 1999 tentang 
Hak Asasi Manusia, hingga dibahas secara khusus dengan Undang-Undang No. 
40 Tahun 2008 tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis.
c. 
Intoleransi dalam Hidup Beragama
Hak asasi manusia adalah seperangkat hak yang melekat pada hakikat dan 
keberadaan manusia sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa dan merupakan 
anugerah-Nya yang wajib dihormati, dijunjung tinggi, dan dilindungi oleh negara, 
hukum, Pemerintah, dan setiap orang demi kehormatan serta perlindungan 
harkat dan martabat manusia.
Bangsa Indonesia mengakui bahwa hak untuk beragama merupakan hak 
asasi manusia yang harus dilindungi dan di hormati. Sebagaimana tertulis dalam 
UUD NRI Tahun 1945 Pasal 28I ayat (1) dan ditegaskan kembali pada  Pasal 29 
yang berbunyi "Negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk 
memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agamanya 
dan kepercayaannya itu."
Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945, kebebasan memeluk agama dan beribadat 
menurut agama masing-masing merupakan hak yang dimiliki oleh seorang. 
Mengapa terjadi intoleransi? Pada umumnya, konflik-konflik beragama timbul 
karena adanya perselisihan antara umat beragama yang mengedepankan ego 
masing-masing sehingga terjadi gesekan yang lama-kelamaan membesar dan 
terjadilah pertikaian. Padahal, ancaman dan kekerasan terhadap umat beragama 
lain merupakan tindakan biadab yang bertentangan dengan nilai kebinekaan, 
Pancasila, Konstitusi, dan kemanusiaan universal.
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
99
Konflik agama dapat berdampak pada aspek lain karena masyarakat dalam 
melaksanakan kegiatan akan terkotak-kotak dalam kelompok besar sesuai dengan 
agama yang dianut. Oleh karena itu, proses terjadinya konflik antaragama perlu 
diteliti secara cermat dan dipahami sehingga dapat dicegah.
Praktik intoleransi dan konflik antaragama merupakan bentuk pelanggaran 
serius terhadap Pancasila dan Konstitusi. Indonesia telah menyatakan diri 
secara tegas sebagai negara yang berdasarkan pada Ketuhanan Yang Maha Esa, 
termaktub dalam ketentuan Pasal 29 ayat (1) “Negara berdasar atas Ketuhanan 
Yang Maha Esa”. Sudah dipastikan kehidupan bernegara pun dilandasi dengan 
nilai kebebasan untuk beragama dan jaminan kemerdekaan bagi para pemeluk-
pemeluknya. Oleh sebab itu, pengejawantahannya terdapat dalam Pasal 29 
ayat (2) UUD NRI Tahun 1945. Tujuannya untuk menjamin pengakuan serta 
penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan 
yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan, dan 
ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis.
d. Persekusi
Persekusi merupakan salah satu jenis kejahatan kemanusiaan sebagaimana 
dijelaskan dalam Statuta Roma, Pasal 7 ayat (1) dan Pasal 7 ayat (2) huruf g. 
Statuta itu menyatakan bahwa persecution berarti perampasan secara sengaja dan 
kejam terhadap hak-hak dasar yang bertentangan dengan hukum internasional 
dengan alasan politik, ras, nasional, etnis, budaya, agama, gender. 
Persekusi dapat diidentifikasi melalui tindakan apabila seseorang atau 
sejumlah warga yang disakiti, dipersulit, atau ditumpas dengan sengaja, diburu 
secara sewenang-wenang. Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) menjelaskan, 
Gambar 3.12 Hentikan intoleransi di Indonesia.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
100
apabila kata persekusi dijadikan sebagai kata kerja, yaitu “memersekusi”, memiliki 
arti menyiksa atau menganiaya sehingga ada unsur penyiksaan.
Persekusi diperjelas definisinya oleh Hilman (2021) sebagai berikut: "apabila 
seseorang melakukan tindakan tanpa dasar undang-undang sehingga mengancam 
seseorang dalam berdemokrasi dan mengekspresikan suatu pendapat, terkategori 
persekusi". Hal ini selain mengancam individu, juga dapat meresahkan publik 
karena telah terjadi penentangan terhadap undang-undang. 
Gambar 3.13 Ilustrasi Tindakan Persekusi
Memaksakan ide dan pendapat pada orang lain disebabkan adanya 
kefanatikan ide terhadap kepercayaan dari pandangan diri seseorang atau 
kelompok, mengindikasikan persekusi. Apalagi jika hal tersebut dilakukan 
dengan kekerasan. Konflik yang terjadi di masyarakat salah satu penyebabnya 
ialah persekusi. Oleh sebab itu, patuhi aturan hukum untuk menjaga ketertiban 
dan keteraturan.
Siap Bereleksi
Ceritakan pengalaman kamu saat menjadi perantara perubahan. 
Apakah kamu sudah memahami bagaimana cara tidak melakukan pelanggaran 
hak dan pengingkaran kewajiban warga negara? Jika masih merasa belum 
memahami pembahasan tentang hal ini, dapat ditanyakan lebih jauh 
kepada guru.
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
101
Uji Kompetensi 
Soal Pilihan Banyak
Pilihlah jawaban yang paling tepat!
1. 
Makna sila Ketuhanan Yang Maha Esa dalam pelaksanaan keyakinan bagi 
tiap penduduk sebagai implementasi hak pada Pasal 29 ayat (2) UUD NRI 
Tahun 1945, yakni ….
A. setiap orang yang hidup di Indonesia boleh berkeyakinan apa saja
B. 
setiap orang yang tinggal di Indonesia dilindungi dalam berkeyakinan apa saja
C. 
setiap warga negara dilindungi untuk beragama dan berkeyakinan 
terhadap Tuhan YME
D. setiap orang yang tinggal di Indonesia dilindungi untuk beragama dan 
berkeyakinan terhadap Tuhan YME
E. 
setiap orang boleh beragama dan berkeyakinan terhadap Tuhan YME
2. 
Makna sila Kemanusiaan yang Adil dan Beradab dalam perlakuan terhadap 
warga negara di dalam mengeluarkan pendapat berdasarkan Pasal 28 UUD 
NRI Tahun 1945, yakni ….
A. siapa saja yang tinggal di Indonesia dapat mengeluarkan pendapat 
sesuai prosedur yang benar
B. 
setiap orang yang memiliki domisili di Indonesia dapat mengeluarkan 
pendapat sesuai prosedur yang berlaku
C. 
warga negara dapat menyampaikan pendapatnya di mana dan kapan 
pun untuk mengubah kebijakan dengan prosedur yang benar
D. warga negara hanya boleh mengeluarkan pendapatnya di mana dan 
kapan pun jika sesuai dengan prosedur musyawarah
E. 
warga negara dapat mengungkapkan seluruh pendapatnya sesuai 
paradigma ilmiah berpikirnya
3. 
Makna sila Persatuan Indonesia dalam pelaksanaan pertahanan dan keamanan 
bangsa sebagai implementasi Pasal 27 ayat (3) dan Pasal 30 UUD NRI Tahun 
1945, yakni ….
A. negara dapat melakukan apa saja jika negara dalam keadaan genting 
terhadap bangsa indonesia
B. 
negara dapat melakukan tindakan represif untuk ketertiban jika negara 
dalam keadaan genting
C. 
negara dapat menertibkan siapa pun dengan alasan dan keadaan apa pun
D. negara akan menjalin kerja sama dengan luar negeri untuk keamanan 
dalam negeri jika keadaan genting
E. 
negara melindungi warga negara Indonesia sepanjang masih berada 
di tanah air
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
102
4. 
Makna sila Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam 
Permusyawaratan/Perwakilan dalam pelaksanaan pengambilan keputusan 
di ruang publik sebagai implementasi HAM di Indonesia, yakni .… 
A. setiap usulan untuk legitimasi keinginan rakyat harus dikabulkan
B. 
segala keputusan untuk kebijakan publik mengacu pada kepentingan 
kekuasaan yang mengatasnamakan rakyat
C. 
segala kebijakan merupakan hasil kajian sosiologis, politis, dan hukum 
yang terjadi di masyarakat
D. kebijakan diambil untuk terpenuhinya segala keinginan rakyat
E. 
seluruh usulan kebijakan publik harus berdasarkan referendum rakyat
5. 
Makna sila Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia dalam pelaksanaan 
standar hidup layak sebagai implementasi HAM di Indonesia, yakni ….
A. setiap warga negara Indonesia berhak atas hidup layak berdasarkan 
standar kemampuan negara dan masyarakatnya
B. 
setiap warga negara berhak untuk mendapatkan berbagai kemudahan 
dan hidup mapan sesuai janji pemerintah ketika kampanye
C. 
setiap warga negara akan diberikan fasilitas dan kemudahan tertentu 
jika menjadi warga yang baik
D. negara akan melakukan operasi pasar apabila terjadi kecurangan 
oleh pedagang
E. 
kelayakan ditentukan dengan standar pertumbuhan ekonomi hasil 
perbandingan dengan negara Asia Tenggara
Untuk soal nomor 6 s.d. 11, analisislah gambar di samping.
6. 
Perda yang dilansir dalam gambar tersebut menurut 
kamu merupakan tindakan yang bertujuan untuk ….
A. 
meninggikan derajat manusia dari makhluk lainnya
B. 
manusia Indonesia berpendidikan
C. 
manusia Indonesia beragama
D. manusia Indonesia memiliki 
lembaga perkawinan
E. 
manusia Indonesia dilarang mengumbar hawa 
nafsunya
Sumber: ppt Materi Hukum 
PLPG 2013
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
103
7. 
Dari klausul hukum yang disampaikan perda tersebut,  kita dianggap 
melakukan pelanggaran HAM jika melakukan hal berikut ini, kecuali …. 
A. berpelukan di tempat umum yang mengundang prasangka buruk
B. 
melakukan tindak amoral di taman
C. 
melakukan tindakan pelecehan seksual baik sengaja maupun tidak
D. melakukan tindakan yang dianggap oleh masyarakat amoral walaupun 
tidak ada yang terusik
E. 
mengingatkan orang lain untuk tidak melakukan sesuai dengan klausul 
perda tersebut
8. 
Menurut gambar, maksud dari klausul perda tersebut dengan kata “menimbulkan 
persangkaan….” mengindikasikan bahwa ….
A. setiap orang boleh saling curiga jika terjadi penyimpangan
B. 
setiap orang harus waspada terhadap segala bentuk penyimpangan
C. 
setiap orang boleh berburuk sangka apabila ada masyarakat yang pergi 
ke taman, jalan, dan tempat umum
D. masyarakat memiliki standar nilai asusila berdasarkan persepsi 
masing-masing
E. 
perilaku yang menimbulkan kecurigaan atas standar nilai kesusilaan 
di masyarakat tidak boleh dilakukan
9. 
Pernyataan berikut ini dapat dikategorikan asumsi terhadap isi perda pada 
gambar sebagai warga negara yang baik, yakni ….
A. masyarakat Indonesia kini mengindikasikan berperilaku tidak bermoral
B. 
banyaknya tindakan yang tidak terpuji di tempat-tempat umum
C. 
langkah preventif untuk kepentingan perlindungan HAM
D. agar tempat umum bersih dari perbuatan yang menyimpang
E. 
memperlihatkan bahwa bangsa Indonesia bermoral baik
10. Manakah asumsi pemerintah yang paling tepat ketika menetapkan perda 
pada gambar dalam upaya meningkatkan nilai martabat kemanusiaan … 
A. menjunjung tinggi nilai kemanusiaan berdasarkan Ketuhanan YME 
menjadi tanggung jawab negara
B. 
memperkenalkan kepada seluruh dunia tentang ajaran hak asasi manusia 
versi Indonesia
C. 
negara hendak mengatur urusan pribadi seluruh bangsa Indonesia
D. kekhawatiran terjadinya kejahatan seksual di tempat-tempat umum
E. 
banyak terjadi kejahatan seksual yang terjadi di tempat-tempat umum
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
104
11. Berikut ini merupakan argumentasi kamu untuk mendukung perda tersebut 
sebagai warga negara Indonesia yang berideologi Pancasila, yakni ….
A. memahami dan melaksanakan isi perda karena itu kebijakan negara
B. 
selama isi perda tersebut tidak mengganggu nilai-nilai pribadi saya, 
akan saya patuhi
C. 
negara Indonesia berketuhanan YME, nilai kemanusiaan dipertanggung-
jawabkan pada Tuhan dan masyarakat
D. pengambil kebijakan terlalu berlebihan dalam melindungi hak 
pribadi tiap orang
E. 
Perda tersebut wajar dibuat agar seluruh masyarakat belajar bagaimana 
berperilaku yang sebenarnya
12. Pelanggaran HAM berat di antaranya ialah kejahatan terhadap kemanusiaan. 
Berikut ini salah satu contohnya ….
A. pembunuhan massal terhadap sekelompok ras
B. 
pembantaian kaum mayoritas terhadap kaum minoritas untuk 
menghilangkan turunan
C. 
kebencian Nazi kepada kaum Yahudi
D. menjegal seseorang yang berprestasi untuk tidak berkembang karier
E. 
memberi label pada seseorang yang menyebabkan dia secara mental 
dan fisik tidak mampu melanjutkan kehidupan normalnya
Untuk soal nomor 13-20, analisislah berita berikut ini. 
Jakarta, CNN Indonesia -- Komisi Nasional Hak Asasi Manusia menemukan 
ada empat pelanggaran HAM dalam kerusuhan yang pecah di Karubaga, 
Kabupaten Tolikara, Papua  pada 17 Juli 2015 lalu. Komisioner Komnas 
HAM Maneger Nasution mengatakan, empat pelanggaran HAM yang terjadi 
adalah intoleransi, pelanggaran hak hidup, pelanggaran rasa aman, dan 
pelanggaran properti.
Intoleransi terjadi karena ada penyerangan terhadap warga yang tengah 
menggelar ibadah. Saat itu, massa menyerang umat muslim yang sedang 
salat Idulfitri di lapangan Koramil. Sementara untuk pelanggaran hak 
hidup terjadi karena ada warga yeng tewas tertembak. “Kami mendorong 
cari tahu siapa pelakunya,” kata Maneger kepada CNN Indonesia, Senin 
(10/8). Saat kejadian, petugas keamanan melepas tembakan karena massa 
mengabaikan imbauan petugas. Saat itu dinyatakan ada 12 orang terluka. 
Belakangan disebutkan ada satu warga tewas karena luka tembak.
Sumber: Suriyanto/CNN Indonesia (2015)
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
105
13. Berdasarkan berita di atas, kasus pelanggaran HAM intoleransi bertentangan 
dengan UUD NRI Tahun 1945, terutama Pasal ….
A. 28A  
 
 
 
C. 
28E ayat (1)  
 
E. 
28E ayat (3)
B. 
28D ayat (1)  
 
D. 28E ayat (2)
14. Berdasarkan berita tersebut, kasus pelanggaran hak hidup, rasa aman dan 
perlindungan dari ancaman ketakutan, bertentangan dengan UUD NRI 
Tahun 1945, terutama Pasal ….
A. 28G ayat (1)  
 
C. 
28H ayat (1)  
 
E. 
28H ayat (3)
B. 
28G ayat (2)  
 
D. 28H ayat (2)
15. Berdasarkan berita di atas, kasus pelanggaran properti tidak boleh diambil alih 
secara sewenang-wenang bertentangan dengan Pancasila, terutama Pasal…
A. 28G ayat (2)  
 
C. 
28H ayat (2)  
 
E. 
28H ayat (4)
B. 
28H ayat (1)  
 
D. 28H ayat (3)
16. Apabila dilansir dari berita, kaum muslim melakukan salat di lapangan 
Koramil. Menurut kamu sebagai warga yang mencintai kedamaian di 
Indonesia, hal tersebut dilakukan dengan maksud …. 
A. meminta perlindungan dari militer agar tidak dizalimi massa
B. 
tidak ada prasangka buruk karena lapangan koramil dapat menampung 
umat yang akan salat
C. 
massa pasti akan menyerang kaum muslim
D. adanya ketidakpercayaan bahwa pelaksanaan salat Idulfitri akan 
berlangsung aman
E. 
tempat militer ialah tempat yang paling disegani untuk didatangi 
oleh siapa pun
17. Pemberitaan tersebut apabila dipahami sebagai sebuah pembelajaran, hal 
positif yang dapat diambil sebagai negara multikultural ialah ….
A. saling menghormati antarkeyakinan yang berbeda
B. 
saling menghormati bahwa Tuhan menciptakan manusia berkaum-kaum
C. 
saling menghormati bahwa keberagaman merupakan kekayaan hati 
untuk menerima perbedaan
D. saling menghormati antara pendiri negara yang menetapkan ideologi 
dan umat beragama
E. 
saling menghormati bahwa segala perilaku harus dipertanggungjawabkan 
kepada masyarakat dan kepada Tuhan YME
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
106
18. Pemberitaan di atas apabila dipahami sebagai sebuah pembelajaran, hal 
positif yang dapat diambil sebagai negara berdasarkan Pancasila ialah ….
A. saling menghormati antarkeyakinan yang berbeda
B. 
saling menghormati bahwa Tuhan menciptakan manusia berkaum-kaum
C. 
saling menghormati bahwa keberagaman merupakan kekayaan hati 
untuk menerima perbedaan
D. saling menghormati antarpendiri negara yang menetapkan ideologi 
dan dijadikan pandangan hidup bangsa
E. 
saling menghormati bahwa segala perilaku harus dipertanggungjawabkan 
kepada masyarakat dan kepada Tuhan YME
19. Pemberitaan di atas apabila dipahami sebagai sebuah pembelajaran, hal positif 
yang dapat diambil sebagai negara yang melindungi hak warganya ialah ….
A. saling menghormati antarmasyarakat dengan keyakinan yang berbeda
B. 
saling menghormati bahwa Tuhan menciptakan manusia berkaum-kaum
C. 
saling menghormati bahwa keberagaman merupakan kekayaan hati 
untuk menerima perbedaan
D. saling menghormati antara pendiri negara yang menetapkan ideologi 
dan umat beragama
E. 
menghormati karena segala perilaku harus dipertanggungjawabkan 
kepada masyarakat dan kepada Tuhan YME
20. Berikut ini perilaku yang akan dilakukan pelajar sebagai warga negara 
yang cerdas ketika membaca pemberitaan di atas ….
A. menganggap konflik tersebut wajar terjadi di daerah yang mayoritas 
salah satu agama
B. 
mengonfirmasi berita agar tidak terpapar hoaks dan kebencian
C. 
meyakinkan teman lain untuk mendukung salah satu pihak yang 
dianggap benar
D. membiarkan saja karena peristiwa tersebut tidak terjadi di wilayah sendiri
E. 
menyalahkan pemerintah yang lamban menangani
Esai
1. 
Tuliskan salah satu kasus pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban 
yang kamu ketahui dengan analisis peraturan perundang-undangan yang 
mengaturnya.
2. 
Jelaskan hal yang akan kamu lakukan sebagai warga negara yang baik saat 
terjadi pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban! 
Bab 3
Kesadaran Warga Negara dalam Menghadapi Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
107
Pengayaan
 
◎
Bagi kamu yang yang ingin mengetahui lebih jauh dan mendalam 
tentang peraturan perundang-undangan produk Indonesia tentang 
hak yang dapat menerbitkan kewajiban warga negara, kamu dapat 
mengunjungi   tautan berikut.
https://buku.
kemdikbud.go.id/s/
tap_mpr_xvii_1998
https://buku.
kemdikbud.go.id/s/
uu_39_1999
https://buku.
kemdikbud.go.id/s/
UU_26_2000
https://buku.
kemdikbud.go.id/s/
uu_23_2022
https://buku.
kemdikbud.go.id/s/
uu_23_2004
Pindai Aku!
 
◎
Bagi kamu yang mampu membuat projek dengan baik dan memenuhi 
kriteria ketercapaian tujuan pembelajaran, kamu dapat mendalami cara 
lain dalam menciptakan miniatur pariwisata lainnya. Caranya melalui 
investigasi untuk menemukan latar belakang terbentuknya karya dan 
bagaimana cara melakukan penghormatan terhadap karya tersebut.
 
◎
Bagi kamu yang ingin memperkaya materi tentang alur berpikir saintifik 
dalam menghadapi isu pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban, 
kamu dapat melakukan kegiatan seperti eksperimen sosial sederhana, 
yakni mengamati reaksi seseorang atau kelompok manakala dihadapkan 
pada isu sosial. Contohnya: membuat skenario tentang warga negara 
yang terkena perundungan, adakah yang akan menolong? Kemudian, 
lakukan wawancara untuk mengetahui apa yang dirasakan oleh orang 
tersebut berkaitan dengan reaksi yang dilakukannya.
"Hak asasi dimaknai sebagai anugerah dari Tuhan 
Yang Maha Esa yang wajib dihormati, dijunjung tinggi, 
dan dilindungi oleh negara, hukum, pemerintah, dan 
setiap orang demi kehormatan serta perlindungan 
harkat dan martabat manusia"
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
108
