Ber-Pancasila dalam Keseharian 
di Masyarakat
Bab 1
Hal  baik apakah yang telah kamu lakukan pada pagi ini di rumah/
asrama/kos sebelum berangkat ke sekolah/madrasah?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
Penulis: Ida Rohayani, Hatim Gazali, Dwi Astuti Setiawan 
ISBN  978-623-194-624-9 (jil.3 PDF)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
2
Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini, kamu diharapkan 
mampu membiasakan perilaku 
yang sesuai dengan nilai-nilai 
Pancasila sebagai identitas 
nasional dalam kehidupan 
bermasyarakat melalui 
penyusunan portofolio “Saya 
Ber-Pancasila”.
Kata Kunci
Nilai-nilai Pancasila, Praktik Sila 
ke-1, 2, 3, 4, 5
Peta Konsep
Saya dan 
Pancasila
Contoh Praktik 
Ber-Pancasila
Butir-Butir Sila 
Pancasila
Presentasi 
Contoh Praktik 
Ber-Pancasila
Prinsip Panduan 
Menyusun 
Portofolio
Berbagi Contoh 
Portofolio
Merancang 
Portofolio
Portofolio yang 
Dinilai
Presentasi 
Portofolio
Umpan Balik 
portofolio
Melanjutkan 
Pengisian 
Portofolio
Saya Ber-
Pancasila
Laporan 
Rancangan 
Portofolio
Pancasila bukan sekadar dihafal dan dipahami, 
tetapi juga harus dipraktikkan dalam kehidupan 
keseharian kamu. Beragam persoalan dan 
krisis, seperti kekerasan, tawuran, narkoba, 
intoleransi, bullying, dan lain sebagainya terjadi 
karena minimnya pengamalan nilai-nilai 
dan ajaran Pancasila dalam kehidupan ber-
Pancasila.  Pancasila merupakan Weltanschauung 
atau pandangan dunia. Artinya, Pancasila 
merupakan tata nilai yang berfungsi seperti 
halnya budaya atau norma yang telah hidup 
turun-temurun di tengah-tengah masyarakat. 
Pancasila menjadi pedoman hidup segenap 
bangsa Indonesia dalam kehidupan keseharian, 
termasuk kamu. Untuk itu, Pancasila tidak 
cukup hanya dihafal dan dipahami, melainkan 
harus dipraktikkan dalam kehidupan sehari-
hari, baik di lingkungan keluarga, lingkungan 
sekolah, maupun dalam konteks yang lebih luas. 
Pada kesempatan ini, kita akan mempelajari 
lebih jauh tentang pengamalan nilai-nilai 
Pancasila dalam keseharian. 
Asesmen Awal, Siap Belajar
1. 
Perilaku dan tindakan baik apa yang 
telah dilakukan oleh kamu di rumah, 
perjalanan ke sekolah, dan ketika 
di sekolah? 
2. 
Perilaku, tindakan, ucapan baik apa 
yang pernah kamu dapatkan atau 
terima dari orang lain? Apa yang 
dirasakan olehmu ketika mendapatkan 
perilaku, tindakan atau perkataan 
baik dari orang lain?
3. 
Mengapa setiap manusia perlu 
melakukan kebaikan kepada orang 
lain? 
Ber-Pancasila dalam 
Keseharian di 
Masyarakat
Bab 1
Ber-Pancasila dalam Keseharian di Masyarakat
3
Siap Mengingat kembali
Pada kelas sebelumnya, kamu telah belajar tentang rumusan dan keterkaitan 
sila-sila Pancasila serta Pancasila sebagai ideologi terbuka. Di kelas X, 
kamu juga telah belajar tentang bagaimana ide-ide pendiri bangsa tentang 
dasar negara dan kedudukan Pancasila, serta memberikan gagasan solutif 
mengatasi perilaku yang bertentangan dengan nilai-nilai Pancasila. Coba 
kamu ingat, bagaimana proses lahirnya Pancasila, bagaimana proses 
Sukarno menggali 5 nilai/dasar yang kemudian diberi nama Pancasila.  Nah, 
sekarang ini, kita akan memfokuskan pembahasan kita pada bagaimana 
mempraktikkan nilai-nilai Pancasila sebagai identitas nasional, falsafah, 
dan sebagai pandangan hidup bangsa. 
A. Saya dan Pancasila
Bagian ini membahas tentang “saya” dan “Pancasila” sebagai dua subjek yang 
berdiri sendiri. Melalui bab ini, kamu akan belajar bahwa nilai-nilai dalam 
Pancasila berasal dari saripati budaya dan tradisi bangsa Indonesia. Oleh karena 
itu, kita perlu terus menjaga Pancasila melalui pengamalan nilai-nilai Pancasila 
dalam keseharian.
Gambar  1.1 Kegiatan Upacara oleh Siswa
Sumber: Sindonews.com
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
4
1. Sudahkah Kita Ber-Pancasila?
Untuk mengawali bab ini, baca dan resapilah pernyataan Bapak Proklamator 
kita, Ir. Sukarno, sebagaimana yang tertulis dalam biografi yang diceritakan 
Sukarno kepada Cindy Adams, Bung Karno Penyambung Lidah Rakyat Indonesia, 
berikut ini. 
“Aku tidak mengatakan, bahwa aku menciptakan Pancasila.  Apa yang kukerjakan 
hanyalah menggali jauh ke dalam bumi kami, tradisi-tradisi kami sendiri, dan 
aku menemukan lima butir mutiara yang indah.” 
(Bung Karno Penyambung Lidah Rakyat Indonesia)
Apa yang kamu pikirkan ketika membaca per-
nyataan Presiden Pertama, Ir. Sukarno di atas? Per-
nyataan Sukarno ini menjelaskan bahwa nilai-nilai 
Panca sila sudah dipraktikkan oleh nenek moyang 
kita, telah menjadi tradisi yang turun-temurun. Ke-
mudian, Sukarno dan para pendiri bangsa mengkaji 
tradisi-tradisi bangsa Indonesia, merumuskannya 
menjadi lima sila yang disebutnya sebagai Pancasila. 
Lalu, perilaku dan tradisi seperti apa yang  ditemu-
kan oleh mereka? 
Sukarno menemukan bahwa bangsa kita, sejak 
dulu, sudah terbiasa bergotong royong. Untuk berco-
cok tanam, misalnya, mereka saling membantu dan 
bergantian menggarap tanah, mencangkul, menanam 
benih, mengatur saluran air, memberikan pupuk, 
memanen. Demikian juga ketika hendak memba-
ngun rumah, bangsa kita sejak dulu sudah terbiasa 
bergotong royong. 
Bahkan, kegiatan bergotong royong itu sampai 
sekarang masih terawat dalam beberapa tradisi. 
Di Jawa, ada sinoman yang lazim dilakukan pada 
acara pernikahan di mana ibu-ibu dan bapak-bapak 
sekitar penyelenggara akan ikut membantu, mulai 
dari memasak, mendirikan tenda, menerima tamu, 
dan lain-lain. Di Bangka, ada tradisi nganggung yang 
dilakukan dengan membawa dulang berisi makanan 
Di dalam gotong 
royong, selain ada kerja 
sama dan kolaborasi 
antarindividu, 
juga harus disertai 
kepedulian satu sama 
lain. Dengan demikian, 
gotong royong 
tidak berasaskan 
kepentingan individu, 
melainkan kepentingan 
kolektif.
Dan biarpun saya  
tiada beruntung 
sampai ke ujung jalan 
itu, meskipun patah 
di tengah jalan, saya 
akan mati dengan 
rasa berbahagia 
karena jalannya sudah 
terbuka dan saya 
ada turut membantu 
mengadakan jalan 
yang menuju ke tempat 
perempuan Bumiputra 
merdeka dan berdiri 
sendiri. --R.A. Kartini
Bab 1
Ber-Pancasila dalam Keseharian di Masyarakat
5
ke masjid saat menyambut hari besar keagamaan dan kedatangan tamu besar. 
Demikian juga di tempat lain seperti marsialapari di Mandailing, Rambu Solo’ 
di Toraja, ngayah di Bali, dan lain sebagainya. 
Gambar  1.2 Gotong Royong di Sidogede, Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah
Sumber: kebumenkab.go.id (2021)
Perhatikanlah lingkunganmu. Tradisi dan praktik apa yang menggambarkan 
gotong royong? Apakah tradisi tersebut masih tetap berjalan atau sudah mulai 
punah? Galilah lebih mendalam, bagaimana tradisi yang menggambarkan 
gotong royong di lingkungan kamu. Di dalam gotong royong, selain ada kerja 
sama dan kolaborasi antarindividu, juga harus disertai kepedulian satu sama 
lain. Dengan demikian, gotong royong tidak berasaskan kepentingan individu, 
melainkan kepentingan kolektif.   
Para pendiri bangsa juga menemukan tradisi musyawarah untuk memutuskan 
segala suatu. Coba kamu ingat, apakah ada tradisi musyawarah dalam keluarga 
dan lingkungan sekitarmu? Biasanya, kapan dilakukan? Siapa yang menginisiasi 
dan terlibat dalam musyawarah tersebut?  Apakah kamu pernah terlibat dalam 
musyawarah? 
Dalam musyawarah, setiap orang memiliki kedudukan yang setara, sama-
sama memiliki hak menyampaikan pendapat, tidak boleh memaksakan kehendak 
atau pendapatnya. Ketika musyawarah menghasilkan sebuah keputusan,  setiap 
orang harus mematuhinya. Dengan demikian, prinsip utama dalam musyawarah 
ialah kesetaraan, respek, patuh terhadap keputusan musyawarah.  
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
6
Para pendiri bangsa juga menemukan bahwa bangsa kita juga sejak dulu 
memiliki solidaritas dan empati yang tinggi terhadap orang lain sehingga 
mereka rela membantu orang lain yang membutuhkan bantuan. Ketika ada 
yang kesulitan,  orang lain memberikan bantuan dan pertolongan secara tulus. 
Bantuan apa yang pernah kamu berikan kepada orang lain yang membutuhkan? 
Bantuan apa yang pernah kamu dapatkan dari orang lain? 
Sukarno dan para pendiri bangsa juga menemukan bahwa bangsa kita sejak 
dulu selalu memercayai adanya Tuhan Yang Maha Esa. Agama dan kepercayaan 
bangsa Indonesia kepada Tuhan ini sampai sekarang masih dapat kita jumpai. Kamu 
tentunya percaya kepada Tuhan. Demikian juga masyarakat di lingkunganmu. 
Selain kepercayaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, dalam kehidupan sehari-
hari,  kamu pikirkanlah  apa saja yang telah kamu lakukan untuk menjalankan 
perintah-Nya dan menjauhi larangan-Nya. 
Tradisi dan budaya luhur di atas disarikan oleh Sukarno dan para pendiri 
bangsa menjadi Pancasila, kemudian diambil saripatinya menjadi 5 sila (Pancasila). 
Jadi, Pancasila yang menjadi dasar negara kita ini memang bersumber dari 
tradisi-budaya bangsa Indonesia. Sebagai saripati dari nilai-nilai tradisi-budaya 
bangsa Indonesia, Pancasila akan terus beradaptasi dengan perkembangan zaman. 
Pengamalan nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan 
keseharian saat ini juga terus dipraktikkan oleh bangsa 
Indonesia. Kamu masih dapat menjumpai sejumlah 
praktik ber-Pancasila pada kehidupan masyarakat 
di sekitarmu. Hasil jajak pendapat Kompas tahun 
2022 menunjukkan bahwa pengamalan nilai-nilai 
Pancasila dalam kehidupan masyarakat dinilai lebih 
baik sebanyak 66,9%, dinilai lebih buruk sebanyak 
30,3%, dan 2,8% menjawab tidak tahu. Sementara, 
di kalangan pejabat (elite), pengamalan nilai-nilai 
Pancasila dinilai lebih baik sebanyak 42,9%, dinilai 
lebih buruk sebanyak 45,8%, dan 11,2% menjawab 
tidak tahu. Penyebab utama mengapa pengamalan 
Pancasila di kalangan pejabat lebih buruk ialah tidak 
lepas dari banyaknya kasus korupsi dan dinilai tidak 
memikirkan nasib rakyat.
Dalam musyawarah,  
setiap orang yang 
memiliki kedudukan 
yang setara, sama-
sama memiliki hak 
menyampaikan 
pendapat, tidak boleh 
memaksakan kehendak  
atau pendapatnya. 
Ketika musyawarah 
menghasilkan sebuah 
keputusan, setiap orang 
harus mematuhinya.
Bab 1
Ber-Pancasila dalam Keseharian di Masyarakat
7
Gambar  1.3 Jajak Pendapat Pengamalan Pancasila oleh Litbang Kompas
Sumber: Gunawan/kompas.id (2022)
Pengamalan nilai-nilai Pancasila perlu terus ditingkatkan  sehingga berbagai 
persoalan yang melilit bangsa dan negara Indonesia dapat teratasi. Jika semua 
elemen bangsa mengamalkan Pancasila dengan baik,   Indonesia akan lebih cepat 
maju, hidup rukun,  damai, dan tidak banyak terjadi kekerasan. Pengamalan 
Pancasila  harus dimulai dari diri sendiri. Dengan pengamalan nilai-nilai Pancasila, 
kamu bukan hanya akan menjadi lebih baik dan sukses, tetapi juga dapat 
berkontribusi untuk turut serta memajukan bangsa  Indonesia.
Pertanyaannya, apakah perilakumu   sudah mencerminkan nilai-nilai 
Pancasila? Perilaku seperti apa yang kamu lakukan, baik di rumah, di 
sekolah, maupun di lingkungan masyarakat? 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
8
Untuk mengecek atau menilai dirimu sendiri apakah perilakumu sudah 
mencerminkan nilai-nilai Pancasila, ada jabaran nilai-nilai dalam setiap sila 
Pancasila di bawah ini yang dijadikan rujukanmu (Peraturan BPIP No. 2 Tahun 
2022 Tentang Materi Dasar).
Tabel 1.1 Nilai-Nilai yang terkandung dalam Sila-Sila Pancasila
Ketuhanan Yang Maha Esa
1.  Bangsa Indonesia adalah bangsa yang ber-Tuhan dan menolak paham anti-Tuhan 
(ateisme).
2.  Bangsa Indonesia mengamalkan ajaran agamanya secara berkeadaban, saling 
menghormati satu sama lain.
3.  Bangsa Indonesia wajib untuk menyembah Tuhannya dan beribadah menurut 
agama dan kepercayaannya masing-masing secara leluasa, berkeadaban, dan 
berkeadilan.
4.  Bangsa Indonesia melaksanakan perintah agama dan kepercayaannya masing-
masing dengan tetap mengedepankan harmoni dalam kehidupan bermasyarakat, 
berbangsa, dan bernegara.
5.  Bangsa Indonesia tidak memaksakan suatu agama dan kepercayaan terhadap 
Tuhan Yang Maha Esa kepada orang lain.
Kemanusiaan yang Adil dan Beradab
1.  Indonesia adalah negara bangsa (nation state) yang merdeka, bersatu dan berdaulat 
tetapi bukan chauvinistik. Indonesia tetap bagian dari, dan bekerjasama dengan 
masyarakat bangsa-bangsa di dunia.
2.  Bangsa Indonesia adalah bangsa yang menghendaki pergaulan bangsa-bangsa 
di dunia dengan prinsip saling menghormati nilai-nilai nasionalisme, bahkan 
kearifan lokal setiap bangsa yang tumbuh subur dalam taman sarinya bangsa-
bangsa di dunia.
3.  Indonesia merupakan bagian dari kemanusiaan universal yang menjunjung tinggi 
hak asasi manusia dan mengembangkan persaudaraan berdasarkan nilai-nilai 
keadilan dan keadaban.
4.  Bangsa Indonesia mengakui dan memperlakukan kesederajatan manusia sesuai 
dengan harkat dan martabatnya sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa.
5.  Mengembangkan sikap saling tenggang rasa tepa salira dan memahami bahwa 
perbedaan suku, ras, agama, dan kepercayaan adalah keniscayaan yang tidak 
boleh menimbulkan pertentangan.
Persatuan Indonesia
1.  Negara Kebangsaan Indonesia bukan sekadar timbul karena persatuan perangai 
yang timbul karena persatuan nasib, tetapi lebih dari itu, karena juga adanya 
persatuan antara orang dengan tanah air yang didiaminya.
Bab 1
Ber-Pancasila dalam Keseharian di Masyarakat
9
2.  Persatuan Indonesia bernapaskan semangat kebangsaan yang melindungi segenap 
bangsa dan seluruh tumpah darah Indonesia yang senasib dan sepenanggungan 
dalam bingkai NKRI. Persatuan Indonesia adalah sikap kebangsaan yang saling 
menghormati perbedaan dan keberagaman masyarakat dan bangsa Indonesia.
3.  Bangsa Indonesia mampu menempatkan persatuan, kesatuan serta kepentingan 
keselamatan bangsa dan negara sebagai kepentingan bersama di atas kepentingan 
pribadi atau golongan.
4.  Segenap warga negara Indonesia mengembangkan rasa cinta tanah air dan 
bangsa serta bersedia berkorban untuk kepentingan negara dan bangsa apabila 
diperlukan.
5.  Mengembangkan rasa kebanggaan berkebangsaan dan bertanah air Indonesia.
Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam Permusyawaratan/
Perwakilan
1.  Negara Indonesia bukan sebuah negara yang didirikan untuk satu golongan tetapi 
untuk semua yang bertanah air Indonesia. Oleh karena itu penyelenggaraan 
negara didasarkan pada permusyawaratan perwakilan.
2.  Negara Indonesia adalah negara demokrasi yang mengakui dan menjunjung 
tinggi kedaulatan rakyat dengan mengutamakan prinsip permusyawaratan dalam 
lembaga perwakilan rakyat.
3.  Demokrasi yang dibangun di Indonesia bukanlah demokrasi Barat, tetapi demokrasi 
berlandaskan permusyawaratan yang mampu mewujudkan kesejahteraan sosial.
4.  Bangsa Indonesia wajib menghormati dan menjunjung tinggi setiap keputusan 
yang dicapai sebagai hasil musyawarah dan dengan iktikad baik dan rasa tanggung 
jawab menerima dan melaksanakan hasil keputusan musyawarah.
5.  Bahwa bangsa Indonesia tidak mengenal sistem diktator mayoritas dan tirani 
minoritas.
Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia
1.  Negara Indonesia didirikan untuk bersungguh-sungguh memajukan kesejahteraan 
bagi seluruh rakyat Indonesia baik lahir maupun batin.
2.  Negara Indonesia adalah negara demokrasi yang mengakui dan menjunjung 
tinggi kedaulatan rakyat dengan mengutamakan prinsip permusyawaratan dalam 
lembaga perwakilan rakyat.
3.  Negara Indonesia wajib menjamin setiap warga negara untuk mendapatkan 
pendidikan, pekerjaan, dan penghidupan yang layak, bermartabat dan berkeadilan.
4.  Bangsa Indonesia dalam mengambil keputusan senantiasa dipimpin oleh nilai-
nilai ketuhanan, kemanusiaan, persatuan dalam semangat hikmat kebijaksanaan 
dalam permusyawaratan untuk mewujudkan keadilan.
5.  Tiap warga bangsa Indonesia tidak menggunakan hak milik untuk hal-hal yang 
bersifat pemborosan dan gaya hidup mewah.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
10
Siap Berlatih
Berdasarkan pemahamanmu, tuliskan masing-masing 1 contoh perilaku 
yang menggambarkan sila-sila Pancasila berdasarkan butir-butir Pancasila 
di atas. 
Sila ke-1
:
Sila ke-2
:
Sila ke-3
:
Sila ke-4
:
Sila ke-5
:
Siap Mengeksplorasi
Setelah membaca bahan di atas, sekarang saatnya, kamu menganalisis 
beberapa contoh kasus berikut dengan mendiskusikan di dalam kelompokmu  
masing-masing.   Diskusikan dan analisis contoh-contoh kasus dalam berita 
ini menggambarkan praktik ber-Pancasila sila ke berapa. Mengapa?
Untuk menganalisis kasus-kasus ini, kalian dapat menggunakan tabel 
analisis di bawah ini  atau kalian dapat mengembangkan model analisis 
yang disarankan oleh guru kalian. 
Contoh Kasus
:
Ceritakan kembali secara singkat salah satu kasus
Pengamalan sila ke-  
:
Alasan
:
Sampaikan argumen kalian, termasuk butir-butir 
Pancasila yang relevan dengan kasus ini.
Rencana tindak 
meneladani perilaku 
ber-Pancasila
Tuliskan nilai baik yang kalian dapatkan dari contoh 
kasus.
STUDI KASUS 1
Empati kepada Teman Sebaya, Siswa TK Kumpulkan Koin untuk Korban 
Bencana Alam
UNGARAN, KOMPAS.com - Solidaritas untuk membantu korban bencana 
alam yang terjadi di Indonesia terus dilakukan. Seperti yang dilakukan siswa 
TK Pamardi Yoga yang berada di Dusun Setro, Desa Gondoriyo, Kecamatan 
Bergas, Kabupaten Semarang. 
Aktivitas 1.1
Aktivitas 1.2
Bab 1
Ber-Pancasila dalam Keseharian di Masyarakat
11
Setelah kegiatan bersama di halaman sekolah, sebanyak 47 siswa diajak 
untuk berdoa agar korban bencana akibat gempa bumi Cianjur dan erupsi 
Gunung Semeru, lekas bangkit  dan semangat menjalani kehidupan. 
Selain itu, mereka juga mengumpulkan ‘Koin Bencana’ untuk membantu 
korban bencana. Koin tersebut berasal dari uang saku para siswa. 
Wakil Kepala Sekolah TK Pamardi Yoga, Lia Puji Lestari mengatakan kegiatan 
yang dilakukan siswanya ini sebagai wujud kepedulian dan empati terhadap 
korban bencana alam. 
“Hasil pengumpulan koin nantinya akan kami serahkan kepada IGTK 
Kecamatan Bergas yang kemudian disalurkan ke kabupaten,” ungkapnya. 
Dia berharap dengan kegiatan pengumpulan koin ini juga bisa melatih anak 
untuk beramal dan berbagi. “Sehingga diharapkan akan menumbuhkan 
rasa sayang dan cinta anak kepada mereka yang membutuhkan,” kata Lia. 
Siswi TK Pamardi Yoga, Nadine Nagita mengungkapkan melihat adanya 
bencana dari berita di televisi. “Banyak anak-anak yang tidak bisa sekolah 
lagi. Tidak ada apa-apa uang jajan buat disumbangkan,” ujarnya.
Sumber: Dian Ade Permana/kompas.com (2022)
STUDI KASUS 2
Tiko Cerita Awal Mula Rawat Ibu Eny 12 Tahun di Rumah Mewah Tanpa 
Listrik
Tiko, putra semata wayang Ibu Eny, menceritakan awal mula merawat 
ibundanya seorang diri di rumah mewah yang sudah terbengkalai selama 
12 tahun. Dia menuturkan mulai merawat sang ibunda sejak ditinggal 
ayahnya pada 2010.
“Awalnya Papah pergi, Ibu tinggal sendiri dan kondisi Ibu kan seperti 
itulah ya, kejiwaannya depresi atau seperti apa. Setelah itu aku ngurus Ibu, 
berdua saja, maksudnya aku tinggal sama Ibu berdua,” kata Tiko kepada 
wartawan, Kamis (5/1/2023).
Tiko tidak mengetahui pasti ibunya bisa sampai depresi. Dia menduga 
kondisi kejiwaan ibundanya terguncang lantaran kondisi ekonomi dan 
ditinggal suami.
“Mungkin karena kepergian Papah dan kondisi yang begitu mendadak 
kolaps usahanya,” tuturnya.
Tiko, yang saat ini bekerja sebagai sekuriti perumahan di kawasan tempat 
tinggalnya, menceritakan ibunda dan ayahnya merupakan rekanan dari 
Departemen Keuangan. Sebelum kondisi ibundanya memburuk, Tiko keliling 
jualan gorengan.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
12
Dia mengatakan merawat ibunya sendirian tanpa pengobatan dari rumah 
sakit. Namun makin kelamaan kondisi ibundanya memburuk.
“Karena awalnya niatanku dari awal ngerawat Ibu saja. Kondisinya seperti 
itu pun rawat jalan aja, tanpa diobati di rumah sakit. Semakin kemari Mama 
kondisinya semakin buruk, jadi aku ditawari lingkungan Pak RT untuk jadi 
sekuriti setempat di sini,” paparnya.
Soal aliran listrik di rumahnya, Tiko mengatakan sudah terputus sejak 
satu tahun sepeninggalan ayahnya. Sementara itu, untuk air bersih, Tiko 
memanfaatkan pompa air di dekat rumah.
“Nggak nyampe setahun sih karena ditinggalkan juga kan, air-listrik diputus. 
Jadi air ngambil dari sebelah, ngambil seember, seember gitu. Kalau untuk 
listrik nggak ada, penerangan pakai lilin,” katanya.
Sumber: Ilham Oktafian/detik.com (2023) 
STUDI KASUS 3
Anak Tukang Becak Miskin Tidak Dilarang Sukses  
TEMPO.CO, Jakarta - Raeni, anak tukang becak yang menjadi wisudawan 
terbaik dengan IPK 3,96 di Universitas Negeri Semarang, tidak pernah 
merasa kondisi ekonomi keluarganya menjadi penghalang. Malah, gadis 
kelahiran 13 Januari 1993 ini merasa risih jika keberhasilannya dikaitkan 
dengan keterbatasan ekonomi keluarganya. “Memangnya orang miskin 
tak boleh berprestasi?” ujarnya.
Meski demikian, Raeni berharap pengalamannya bisa menginspirasi orang 
lain. “Orang miskin tidak dilarang sukses, kok,” ujarnya. Pada saat upacara 
wisuda, Raeni, yang datang dengan naik becak yang dikayuh ayahnya, 
memberikan pidato mewakili para wisudawan.
Untuk menambah uang saku yang terbatas, Raeni menjadi asisten di 
laboratorium ekonomi kampusnya. Dia juga memberi kursus privat akuntansi 
kepada siswa SMA dengan honor sukarela. Tiap Sabtu dan Ahad ia memilih 
pulang ke Kendal dan mengajar anak-anak mengaji di taman pendidikan 
Al-Quran di kampungnya. 
Sumber: Clara Maria Tjandra Dewi H./tempo.co (2014) 
STUDI KASUS 4
Pecalang Ikut Amankan Shalat Id di Denpasar
DENPASAR, KOMPAS.com - Sejumlah “Pecalang” (petugas keamanan adat) 
dan pemuda-pemudi dari Banjar Lumintang, Desa Dauh Puri Kaja, ikut 
mengamankan pelaksanaan shalat Idul Fitri 1 Syawal 1437 Hijriah, di 
Lapangan Niti Praja Lumintang, Denpasar, Bali, Rabu (6/7/2016). 
Bab 1
Ber-Pancasila dalam Keseharian di Masyarakat
13
Tahukah Kamu?
“Dalam pengamanan ini, bertujuan sebagai wujud rasa solidaritas antara 
umat beragama di Pulau Dewata sebagai wujud rasa tenggang rasa dan 
saling menghargai umat beragama lain melaksanakan ibadah,” kata Wakil 
Koordinator Pecalang Banjar Lumintang, Kadek Sutarka, di Denpasar, 
seperti dikutip Antara. 
Untuk jumlah petugas pecalang yang dikerahkan dalam pengamanan 
shalat Idul Fitri itu, jelas dia, kurang lebih sebanyak sepuluh orang dan 
sepuluh orang pemuda-pemudi. Ia mengatakan, untuk tugas pecalang 
yang dikerahkan dalam shalat Idul Fitri itu hanya melakukan pemantauan 
wilayah, pengamanan parkir dan kelancaran berlalu lintas.
 “Upaya ini sebagai bentuk kepedulian kami yang ingin membantu kelancaran 
umat Muslim melaksanakan ibadah shalat Idul Fitri di Lapangan Lumintang 
agar pelaksanaan berjalan lancar,” ujarnya. 
Pihaknya mengucapkan selamat Hari Raya Idul Fitri kepada masyarakat 
Muslim yang merayakan hari kemenangannya. “Saya mengharapkan, 
toleransi antarumat beragama ini dapat terus terjalin dengan baik di Pulau 
Dewata,” katanya
Sumber: Sandro Gatra/kompas.com (2016)
Selain kasus-kasus di atas, kamu dapat menganalisis beberapa contoh kasus 
lain, seperti yang terdapat pada artikel barcode berikut.
Polisi Berhati Mulia, 
Kapolsek Wonomerto 
Menolong Pemulung 
yang Tersesat
https://buku.kemdikbud.go.id/s/upflvu
Kisah Kesederhanaan 
Bung Hatta: Tak Mampu 
Bayar Listrik, Sepatu Bally 
Tidak Terbeli hingga Akhir 
Hayat
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
euqwwz
Amankan Mudik, Pramuka 
Rela Lebaran di Jalan
https://buku.kemdikbud.go.id/s/0x0n3v
Kisah Refa Nurtantiawati, 
Sulung yang Pintar dan 
Taat Beribadah
https://buku.kemdikbud.go.id/s/fu1ioy
Pindai Aku!
Pindai Aku!
Pindai Aku!
Pindai Aku!
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
14
Siap Berkinerja
Sekarang, kamu bersama dengan rekan dalam kelompok perlu membuat 
daftar aktivitas, perilaku, kegiatan yang pernah kamu lakukan yang menurut 
kamu menggambarkan nilai-nilai Pancasila. Meskipun ini pekerjaan kelompok, 
kamu perlu mengerjakan secara individual. Kamu dapat menggunakan 
tabel berikut.
Ceritakan secara jujur 3 perilaku/aktivitas  yang pernah kamu lakukan yang 
menurutmu   mencerminkan nilai-nilai Pancasila.  Berikan alasan mengapa 
dimasukkan ke dalam   sila ke-1 / 2 / 3 / 4 / 5?
Tabel 1.2 Aktivitas yang Mencerminkan Nilai-Nilai Pancasila
Sila 
ke-
Perilaku/Aktivitas Saya yang Menggambarkan 
Nilai Pancasila
Alasan
01
02
03
Terima kasih kamu telah menuliskan perilaku yang mencerminkan nilai-
nilai Pancasila dalam kehidupan sehari-harimu. Tidak usah berkecil hati, 
bahwa kamu belum sepenuhnya mengamalkan nilai-nilai Pancasila dalam 
keseharian kamu. Yang terpenting, kamu terus berupaya mempraktikkan 
nilai-nilai Pancasila tersebut. Ingat, pengamalan nilai-nilai Pancasila ini 
pastinya akan berdampak pada diri kamu masing-masing. Makin kamu 
konsisten dan rutin mempraktikkan nilai-nilai Pancasila dalam kehidupanmu,   
pribadimu  akan makin baik sehingga   akan membawa kesuksesan pada 
dirimu   masing-masing. Kamu masih memiliki waktu yang cukup untuk 
terus mempraktikkan nilai-nilai Pancasila, teruslah berusaha dan berupaya. 
Sekarang, diskusikan bersama rekanmu. Kemudian, pilih 3 perilaku/aktivitas 
dari semua perilaku/aktivitas kalian yang menurut kalian paling menarik 
untuk dipresentasikan. Dalam presentasi,  ceritakanlah  contoh perilaku yang 
telah dilakukan secara konkret dan detail. Jelaskan kepada kelas, perilaku 
tersebut menggambarkan sila  ke berapa dari Pancasila. Berikan alasannya.
Aktivitas 1.3
Bab 1
Ber-Pancasila dalam Keseharian di Masyarakat
15
Siap Bereleksi
Tuliskan refleksimu pada pembelajaran ini.
Tanggal: 
1. Dari proses pembelajaran hari ini, hal yang saya dapatkan ialah: 
2. Dari proses pembelajaran hari ini, hal yang perlu saya tindak lanjuti ialah: 
B. Saya Ber-Pancasila
Gambar 1.4 Siswa Melakukan Upacara
Sumber: Syahrul Alamsyah Wahid/Unsplash.com (2022)
Siap Mengingat kembali
Pada subbab 1, kamu telah belajar tentang contoh-contoh pengamalan 
Pancasila, baik dalam kehidupan sehari-harimu    maupun melalui studi kasus 
yang kamu pelajari. Pada subbab 2 ini,    kamu akan   mempraktikkan nilai-
nilai Pancasila dalam kehidupan sehari-harimu.    Agar praktik ber-Pancasila 
kamu terus terekam dan konsisten dilakukan,  mulai sekarang,  kamu akan 
diminta untuk menuliskan praktik pengamalan nilai-nilai Pancasila kamu 
dalam bentuk portofolio. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
16
Sebelum kamu memulai membuat portofolio, perlu kiranya memahami 
bagaimana bentuk-bentuk praktik pengamalan nilai-nilai Pancasila, sebagai 
inspirasi bagi kamu dalam pengamalan Pancasila. Tentu saja, praktik-praktik 
tersebut perlu disesuaikan dengan kondisi dan konteks kamu masing-masing. 
Bacalah bahan bacaan berikut untuk mendapatkan inspirasi praktik apa 
saja yang menggambarkan nilai-nilai Pancasila.
BELAJAR DAN MENDAPATKAN INSPIRASI
Sila ke-1: Ketuhanan Yang Maha Esa 
Pada subbab 1, telah disebutkan butir-butir 
Pancasila sila pertama. Kamu baca dan pelajari 
kembali butir-butir Pancasila tersebut, kemudian 
bayangkan bagaimana bentuk praktik keseharian 
dari butir-butir sila tersebut. Setiap bangsa 
Indonesia memercayai adanya Tuhan Yang Maha 
Esa. Kepercayaan kepada Tuhan Yang Maha 
Esa ini kiranya dapat menjadi pedoman dan 
pemandu bagi setiap bangsa Indonesia untuk 
menjalankan ajaran agama/kepercayaannya. 
Menjadi pribadi yang taat beragama pasti 
juga menjadi warga negara yang baik  karena 
nilai-nilai Pancasila tidak bertentangan dengan 
ajaran agama. 
Berikut ini   beberapa contoh praktik pengamalan Pancasila sila pertama 
yang dapat kamu lakukan dalam keseharianmu. Tentunya, kamu perlu 
menyesuaikan dengan konteks dan kondisi masing-masing. 
1. 
Memeluk dan memercayai sepenuhnya salah satu agama/kepercayaan, 
serta mengamalkan ajaran-ajaran agama/kepercayaannya sebaik-baiknya 
dan meninggalkan hal-hal yang dilarang oleh agama/kepercayaan. 
2. 
Menghargai pemeluk agama/kepercayaan lain dengan cara tidak melakukan 
penistaan agama/kepercayaan seperti melakukan pembakaran rumah 
ibadah, merendahkan dan melecehkan Tuhan agama/kepercayaan lain, 
menghalang-halangi pemeluk agama/kepercayaan lain melaksanakan 
ibadah. 
3. 
Mau bekerja sama dengan rekan pemeluk agama/kepercayaan lain tanpa 
membeda-bedakan orang lain berdasarkan agama/kepercayaannya. 
4. 
Tidak memaksa pemeluk agama lain untuk memercayai agama/
kepercayaan dirinya.
5. 
Tidak membuat kegaduhan atau mengganggu ketika pemeluk agama/
kepercayaan lain melaksanakan ibadah atau upacara keagamaan.
Gambar 1.5 Ikut kegiatan keagamaan 
bagian dari pengamalan sila ke-1.
Sumber: Elvis Sendouw/satuharapan.com (2013)
Bab 1
Ber-Pancasila dalam Keseharian di Masyarakat
17
Selain itu, ada banyak contoh praktik lain yang dapat kamu lakukan sebagai 
wujud praktik pengamalan sila Ketuhanan Yang Maha Esa. 
Sila ke-2: Kemanusiaan yang Adil dan Beradab
Setiap manusia lahir dengan harkat dan martabat 
yang sama di hadapan Tuhan Yang Maha Esa. 
Oleh karena itu, kita harus mengakui bahwa 
setiap manusia memiliki persamaan derajat, hak, 
dan kewajiban asasi tanpa membeda-bedakan 
suku, keturunan, agama, kepercayaan, jenis 
kelamin, kedudukan sosial, warna kulit, dan lain 
sebagainya. Kamu baca dan pelajari kembali 
butir-butir Pancasila pada topik sebelumnya. 
Berikut ini   beberapa contoh praktik pengamalan 
Pancasila sila kedua yang dapat kamu lakukan 
dalam keseharianmu.   Tentunya, kamu perlu 
menyesuaikan dengan konteks dan kondisi 
masing-masing.  
1. 
Menentang keras berbagai bentuk perdagangan manusia (human 
trafficking) yang masih sering terjadi di lingkungan sekitar kita. 
2. 
Berbaur dan bergaul dengan setiap orang tanpa membeda-bedakan, 
menghargai perbedaan latar belakang. 
3. 
Tidak melakukan bullying dan kekerasan baik fisik maupun nonfisik 
kepada sesama, baik di sekolah maupun di luar sekolah. 
4. 
Terlibat pada kegiatan-kegiatan sosial seperti membantu donasi kepada 
panti asuhan, korban bencana alam, korban kekerasan dan terorisme, 
dan lain sebagainya. 
5. 
Mencegah terjadinya kejahatan dan kekerasan kepada orang lain, apa 
pun latar belakang agama/kepercayaan, status sosial, etnis-suku, dan 
latar belakang lainnya. 
6. 
Terlibat dalam upaya dan program pemeliharaan lingkungan sebagai 
tempat hunian yang layak dan berkelanjutan untuk seluruh manusia 
dan generasi berikutnya.
7. 
Ikut berpartisipasi pada kegiatan atau program internasional baik 
melalui jalur pendidikan, olahraga, ataupun kegiatan perdamaian dunia. 
8. 
Melakukan kolaborasi lintas negara untuk menciptakan persaudaraan 
global, misalnya dengan siswa dari negara lain. 
9. 
Tidak melakukan fitnah dan ujaran kebencian serta memproduksi dan 
menyebarluaskan hoaks.
Gambar 1.6 Siswa SMA peduli 
lingkungan sebagai pengamalan 
Pancasila.
Sumber: smanegeri1nogosari.sch.id (2023)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
18
Selain itu, ada banyak contoh praktik lain yang dapat kamu lakukan sebagai 
wujud praktik pengamalan sila Kemanusiaan yang Adil dan Beradab. 
Sila ke-3: Persatuan Indonesia
Jika sila kedua mengembangkan kemanusiaan 
universal yang berlaku untuk segenap manusia, 
sila ketiga fokus pada persatuan Indonesia. 
Ada polarisasi dan konflik di tengah-tengah 
masyarakat, baik antarwarga, maupun sampai 
pada gerakan separatisme. Ada juga kelompok 
yang hendak mengusung ideologi lain untuk 
menggantikan Pancasila sehingga ia berpotensi 
memecah belah bangsa. Lalu, bagaimana contoh 
praktik pengamalan sila ketiga?  
Berikut ini  beberapa contoh praktik pengamalan 
Pancasila sila ketiga yang dapat kamu lakukan 
dalam keseharian kamu. Tentunya, kamu perlu 
menyesuaikan dengan konteks dan kondisi 
masing-masing.    
1. 
Mempertahankan status warga negara 
Indonesia dengan tidak berpindah menjadi warga negara lain sekalipun 
ada banyak masalah yang dihadapi oleh bangsa dan negara Indonesia. 
Sebaliknya, masalah-masalah yang dihadapi oleh bangsa dan negara 
Indonesia ini dijadikan peluang untuk berkontribusi kepada bangsa 
dan negara.
2. 
Mempertahankan dan menjaga tradisi lokal, seperti pakaian tradisional 
batik, serta tradisi-tradisi yang sudah turun-temurun berlangsung di 
lingkungannya. 
3. 
Turut serta menjaga lingkungan Indonesia dari berbagai upaya pengrusakan 
melalui berbagai upaya dan cara seperti menjaga kebersihan, tidak 
melakukan pembalakan liar. 
4. 
Menempatkan kepentingan nasional dan kelompok di atas kepentingan 
pribadi, seperti menolong teman yang sedang kesusahan.
5. 
Turut serta memajukan perekonomian lokal dengan pemberdayaan 
UMKM, membeli dan menggunakan produk-produk lokal-nasional 
ketimbang produk impor. 
6. 
Menghindari konflik kepada sesama dengan cara tidak mengejek, 
mengadu domba, dan mem-bully warga negara lain yang berbeda 
latar belakangnya. 
Gambar 1.7 Siswa SMA al-Hikmah 
Bumiayu melakukan bersih-bersih 
lingkungan.
Sumber: smaalhikmah2.sch.id (2022)
Bab 1
Ber-Pancasila dalam Keseharian di Masyarakat
19
7. 
Turut serta dalam upaya untuk menghentikan penyebaran hoaks dan 
ujaran kebencian.
8. 
Ikut serta dalam kegiatan-kegiatan di sekolah dan masyarakat sebagai 
konsekuensi kamu menjadi warga sekolah dan masyarakat.
Selain itu, ada banyak contoh praktik lain yang dapat kamu lakukan sebagai 
wujud praktik pengamalan sila Persatuan Indonesia. 
Sila ke-4: Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam 
Permusyawaratan/Perwakilan
Setiap manusia memiliki latar belakang 
yang berbeda-beda. Adanya perbedaan-
perbedaan itu dapat menjadi salah satu 
pemicu terjadinya kesalahpahaman, 
prasangka negatif, dan bahkan konflik. 
Sila keempat ini memberikan panduan 
bahwa kamu harus mengedepankan hikmat 
dan kebijaksanaan dalam musyawarah. 
Artinya, dalam melak sanakan musyawarah, 
kamu tidak boleh memaksakan pendapat 
dan kehendakmu, tetapi harus dengan 
bijaksana dapat menerima perbedaan-
perbedaan tersebut. Hikmat bermakna 
kelembutan hati dan kejernihan berpikir, 
sementara kebijaksanaan berkaitan dengan penggunaan akal pikiran dan 
akal budi. Dalam konteks kehidupan bernegara, Indonesia harus dipimpin 
oleh pemimpin yang memiliki hikmat kebijaksanaan melalui musyawarah 
atau demokrasi. Pemimpin di sini tidak hanya presiden, tetapi juga semua 
jenjang pemimpin mulai dari RT/RW, lurah, walikota, bupati, gubernur serta 
pemimpin-pemimpin di berbagai sektor lainnya. 
Berikut ini   beberapa contoh praktik pengamalan sila keempat yang dapat 
kamu lakukan dalam keseharian kamu. Tentunya, kamu perlu menyesuaikan 
dengan konteks dan kondisi masing-masing.
1. 
Tidak memaksakan kehendak atau pendapatmu kepada orang lain, 
misalnya dengan cara melakukan suap agar orang lain mengikuti 
pendapatmu.
2. 
Selalu melakukan musyawarah dalam memutuskan suatu hal yang 
menyangkut kepentingan orang banyak, serta mematuhi segala keputusan 
musyawarah sekalipun kamu memiliki pendapat yang berbeda. 
3. 
Ikut serta menyuarakan aspirasi, gagasan, dan solusi kepada pemimpin 
(baik di tingkat RT/RW, kelurahan maupun sampai dengan tingkat 
Gambar 1.8 Siswa SMAN1 Sumberpucung 
melakukan musyawarah, salah satu bentuk 
pengamalan Pancasila.
Sumber: Lokapers/sman1sumberpucung.sch.id (2022)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
20
nasional) terkait dengan upaya-upaya menyelesaikan masalah yang 
dihadapi. 
4. 
Menggunakan akal sehat dan hati nurani dalam bersikap, bertindak, dan 
berpikir di lingkungan masyarakat  sehingga sebelum kamu bertindak, 
bersikap, berpendapat, kamu harus memikirkan secara logis dan 
menggunakan hati nurani. Kamu dapat berefleksi tentang apakah 
tindakan, sikap, dan perkataan kamu sudah benar. Jika sudah benar, 
apakah tepat dan memiliki manfaat. 
5. 
Terlibat dalam upaya-upaya penyelesaian konflik, mendamaikan yang 
sedang bertikai dengan cara-cara demokratis.
Selain itu, ada banyak contoh praktik lain yang dapat kamu lakukan sebagai 
wujud praktik pengamalan sila keempat ini, Kerakyatan yang Dipimpin oleh 
Hikmat Kebijaksanaan dalam Permusyawaratan/Perwakilan. 
Sila ke-5: Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia
“Seorang terpelajar harus sudah berbuat 
adil sejak dalam pikiran, apalagi dalam 
perbuatan” demikian kata Pramoedya 
Ananta Toer dalam novel Bumi Manusia. 
Keadilan merupakan nilai universal yang 
harus dijunjung tinggi oleh setiap manusia 
yang memiliki harkat, martabat, hak, 
dan kewajiban yang sama. 
Keadilan harus diperjuangkan karena ia 
tidak otomatis hadir di tengah-tengah 
kita. Sementara itu, di sekeliling kita, 
ada banyak ketidakadilan yang terjadi. 
Keadilan di sini tidak hanya pada bidang 
hukum, tetapi di segala bidang kehidupan. 
Sukarno mengatakan “Keadilan sosial ialah suatu masyarakat atau sifat 
suatu masyarakat adil dan makmur, berbahagia buat semua orang, tidak 
ada penghinaan, tidak ada penindasan, tidak ada penghisapan … semuanya 
berbahagia, cukup sandang, cukup papan, gemah ripah loh jinawai, tata 
tentrem kertaraharja”. 
Berikut ini  beberapa contoh praktik pengamalan Pancasila sila kelima 
yang dapat kamu lakukan dalam keseharianmu.    Tentunya, kamu perlu 
menyesuaikan dengan konteks dan kondisi masing-masing.
1. 
Tidak melakukan pemerasan dan penipuan,  baik di lingkungan sekolah, 
di rumah maupun di lingkungan masyarakat.
Gambar 1.9 Siswa SMAN 1 Ambarawa 
berbagi takjil. Berbagi kepada sesama 
wujud pengalaman Pancasila.
Sumber: sman1ambarawa.sch.id (2022)
Bab 1
Ber-Pancasila dalam Keseharian di Masyarakat
21
2. 
Ketika kamu menjadi pemimpin, seperti OSIS atau ketua pemuda di 
lingkunganmu, berlaku dan bersikap adil kepada semua anggotanya, 
tidak berdasarkan suka-tidak suka. 
3. 
Tidak bersikap boros dan hidup mewah serta pamer kekayaan di 
tengah-tengah masyarakat.
4. 
Menolong orang lain yang kesulitan, kesusahan, korban bencana alam, 
korban kekerasan, dan terorisme. 
5. 
Menjaga diri dan orang lain untuk mendapatkan keseimbangan hidup 
jasmani dan rohani, kesehatan fisik, dan mental.
6. 
Menggunakan dan memanfaatkan sumber daya alam di lingkungan 
masyarakat untuk seluruh kepentingan masyarakat.
7. 
Menghargai hasil karya/kerja temanmu dengan tidak melakukan plagiasi.
8. 
Berani menyampaikan kebenaran demi tegakkan keadilan, seperti 
bersedia menjadi saksi atas suatu kejadian/peristiwa jika kamu benar-
benar mengetahui kejadian/peristiwa tersebut.
9. 
Ikut membantu tenaga dan materi dalam gerakan sosial untuk membantu 
orang lain. 
Selain itu, ada banyak contoh praktik lain yang dapat kamu lakukan sebagai 
wujud praktik pengamalan sila kelima ini, Keadilan Sosial bagi Seluruh 
Rakyat Indonesia. 
Siap Mengeksplorasi
Setelah membaca bahan bacaan di atas, sekarang saatnya, kamu menilai 
diri kamu sendiri terkait dengan “sejauh mana kamu telah mengamalkan 
nilai-nilai Pancasila dalam kehidupanmu?” Jika menggunakan skala 1-10, 
dalam penilaianmu   sendiri, berapa nilai dirimu terkait dengan penerapan 
nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan sehari-hari kamu? Lingkari atau beri 
tanda check list pada angka yang kamu berikan kepada dirimu sendiri.  
①②③④⑤⑥⑦⑧⑨⑩
Berikan alasan mengapa kamu menilai dirimu layak mendapatkan nilai 
tersebut. Dari sila-sila Pancasila, sila ke berapa yang paling kuat kamu 
terapkan dalam kehidupan sehari-hari? 
Aktivitas 1.4
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
22
Kemudian, setelah kamu memberikan penilaian terhadap dirimu,    kira-kira, 
apa yang akan kamu lakukan/rencanakan/targetkan agar penilaian kamu 
terus mengalami peningkatan?. Jelaskan apa yang perlu kamu lakukan/
rencanakan/targetkan untuk meningkatkan angka penerapan Pancasila.
Siap Proil Pelajar Pancasila
Sekarang, tuliskan sekurang-kurangnya 3 contoh perilaku yang sesuai 
dengan nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan bermasyarakat yang telah 
kamu lakukan dalam satu minggu ini. Tentu ada banyak perilaku yang telah 
kamu lakukan. Oleh karena itu, kamu harus memilih yang paling menarik dan 
paling menggambarkan perilaku yang sesuai dengan nilai-nilai Pancasila. 
Sebagai pedoman, kamu dapat menggunakan tabel di bawah ini, atau 
memodifikasinya sesuai dengan selera kamu masing-masing. Contoh-contoh 
yang kamu berikan sekurang-kurangnya  memuat  informasi tentang hal-
hal berikut.
1. 
Deskripsi perilaku kamu yang sesuai dengan nilai-nilai Pancasila.
2. 
Menggambarkan sila ke berapa.
3. 
Alasan mengapa kamu memasukkan ke sila tersebut. 
4. 
Refleksi dari perilaku yang kamu lakukan.
Perilaku Saya: …………………………………………………………..(Nama)
Sila ke-: ........
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
Alasan & Refleksi:
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
Kamu dapat menggunakan kertas khusus atau menggunakan Lembar 
Kerja Peserta Didik. 
Aktivitas 1.5
Bab 1
Ber-Pancasila dalam Keseharian di Masyarakat
23
Siap Belajar Lebih Lanjut
Setelah kamu menuliskan sekurang-kurangnya 3 contoh perilaku yang sesuai 
dengan nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan bermasyarakat, sekarang 
saatnya, kamu menceritakan dan mendiskusikan kepada rekanmu. Kemudian, 
presentasikan  di kelas. Persiapkan diri kalian untuk melakukan presentasi di 
kelas dengan cara kuasai hal-hal pokok apa yang perlu kalian presentasikan. 
Dalam melakukan presentasi, sebaiknya kamu tidak membaca, tetapi perlu 
kontak mata dengan semua rekan di kelasmu. 
Siap Berkinerja
Sekarang saatnya, kamu menyusun portofolio. Portofolio ini merupakan 
catatan harian yang merekam pemikiran dan perilakumu  dalam keseharian 
kehidupan bermasyarakat terkait dengan praktik nilai-nilai Pancasila. Ada 
beberapa prinsip penting dalam menyusun portofolio ini. 
1. 
Kejujuran merupakan prinsip pertama dan utama yang harus kamu 
pegang. Ingat, portofolio ini bersifat pribadi, tidak perlu rekanmu   ikut 
membacanya. Oleh karenanya, kamu dapat menceritakan apa pun secara 
jujur dan apa adanya terkait dengan perilakumu    dalam mempraktikkan 
nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan bermasyarakat. Kamu tidak perlu 
mengada-ada ataupun mengarang cerita agar terkesan seolah-olah 
kamu sepenuhnya telah mempraktikkan nilai-nilai Pancasila dalam 
kehidupan bermasyarakat. Ingat, bahwa kejujuran itu ialah bagian 
dari nilai Pancasila yang harus dipraktikkan. 
2. 
Lakukan secara rutin mencatat perilaku-perilaku kamu dalam kehidupan 
bermasyarakat yang menurutmu menggambarkan nilai-nilai Pancasila. 
Dalam menuliskan perilakumu, kamu perlu mendeskripsikan secara 
lebih detail perilaku apa yang telah kamu lakukan. Misalnya, kamu tidak 
cukup hanya menulis “saya membantu tetangga”, tetapi menceritakan 
secara detail apa yang telah kamu lakukan kepada tetanggamu   serta 
kapan (waktu) kamu melakukan hal tersebut. Kamu dapat menyertakan 
bukti-bukti perilaku kamu, baik berupa foto, video, ataupun bukti lain 
seperti tanda tangan dari ketua RT/RW atau orang tua.   
3. 
Tuliskan refleksimu  tentang perilaku yang telah kamu lakukan. Dalam 
menuliskan refleksi, kamu dapat menjawab beberapa pertanyaan 
reflektif berikut.
a. 
Perilaku yang kamu lakukan paling mendekati sila ke berapa dan 
mengapa? Cek kembali butir-butir Pancasila. 
Aktivitas 1.6
Aktivitas 1.7
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
24
b. 
Apa yang kamu rasakan setelah melakukan perilaku tersebut? 
c. 
Lakukan penilaian dirimu, dari angka 1-10. Berapa nilai yang pantas 
atas perilaku yang sesuai nilai-nilai Pancasila yang kamu lakukan? 
Mengapa? 
4. 
Desain dan layout. Sebagai portofolio pribadi, kamu dapat mendesain 
dan me-layout portofoliomu sesuai dengan seleramu. Kamu dapat 
membuatnya di buku khusus atau memanfaatkan teknologi seperti 
website/blog, atau menggunakan ms. word/ms. powerpoint/ms. excel, 
dan lain sebagainya. 
Gambar 1.10 Contoh Rancangan Portofolio ‘Saya Ber-Pancasila’
Portofolio Saya Ber-Pancasila yang kamu buat ini akan terus digunakan 
sepanjang satu atau dua semester ke depan. Mengapa? Karena melalui 
portofolio ini, kamu akan mencatat dan merefleksikan penerapan nilai-nilai 
Pancasila dalam kehidupan masyarakat. Dengan demikian, mata pelajaran 
Pendidikan Pancasila bukan hanya diajarkan di kelas, tetapi juga harus 
dipraktikkan dalam kehidupan keseharianmu.   
Sekarang, kamu menyusun portofolio “Saya Ber-Pancasila”, yang berisi 
perilaku kamu yang sesuai dengan nilai-nilai Pancasila sebagai identitas 
nasional dalam kehidupan bermasyarakat. Kamu dapat menyusunnya 
dengan menggunakan buku khusus atau menggunakan bantuan komputer 
atau teknologi. Dalam portofolio “Saya Ber-Pancasila” sertakan beberapa 
informasi berikut.
1. 
Identitasmu (nama, kelas, no. induk). Kamu dapat menambahkan fotomu. 
2. 
Deskripsi perilaku kamu yang sesuai dengan nilai-nilai Pancasila. Kamu 
dapat kembali mengecek butir-butir Pancasila pada pembelajaran 
sebelumnya. Kamu juga menjelaskan perilaku yang kamu lakukan 
paling cocok menggambarkan sila ke berapa.
3. 
Menurut penilaianmu, perilakumu pantasnya mendapatkan nilai berapa 
dari 1-10, dan jelaskan alasannya. 
4. 
Bagaimana perasaanmu setelah menerapkan perilaku yang sesuai 
dengan Pancasila? Apa kira-kira manfaat yang didapatkan oleh orang 
lain/masyarakat dari perilakumu?  
Bab 1
Ber-Pancasila dalam Keseharian di Masyarakat
25
5. 
Kamu dapat menyertakan bukti perilaku, dapat berupa foto atau tanda 
tangan dari orang yang berwenang seperti ketua RT/RW, ketua pemuda, 
tokoh agama/kepercayaan, atau orang tua kamu masing-masing.
Ingat! Hal yang perlu kamu ingat dalam menyusun portofolio seperti 
berikut.
•  
Rutin dan konsisten mengisinya.
•  
Lengkapi komponen portofolio: deskripsi, nilai diri sendiri, refleksi, 
bukti, rencana tindak lanjut.
•  
Desain dan layout portofolio sesuai dengan selera dan kesukaan kamu 
masing-masing.
C. Laporan Rancangan Portofolio
Siap Mengingat kembali
Pada pertemuan sebelumnya, kamu telah menyusun rancangan portofolio “Saya 
Ber-Pancasila”. Apakah kamu telah menyelesaikan rancangan portofoliomu?   
Jika belum, segera selesaikan rancangannya. Sebagai rancangan, kamu 
hanya perlu menuliskan sekurang-kurangnya 3 perilakumu  yang sesuai 
dengan nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan bermasyarakat yang kamu 
tunjukkan/lakukan dalam satu minggu terakhir. 
Periksa kembali apakah portofoliomu sudah ada informasi-informasi penting 
seperti identitas kamu, refleksi, dan penilaian diri. Perlu diingat bahwa 
desain dan layout portofoliomu tidak harus sama persis satu sama lain, atau 
mencontoh punya temanmu. Kamu justru dapat berkreasi dan mempercantik 
portofoliomu sesuai dengan selera dan bakat  masing-masing. 
Siap Mengeksplorasi
Sekarang, kamu akan mempresentasikan rancangan portofoliomu, baik 
kepada rekanmu   maupun kepada guru. Hal penting yang perlu diperhatikan 
saat melakukan presentasi.
1. 
Mempersiapkan diri dengan baik: artinya, rancangan portofoliomu  
sudah siap dipresentasikan. 
2. 
Berikan pembuka yang apik: artinya, kamu bisa memulai misalnya 
dengan pertanyaan atau kutipan dari salah satu tokoh penting.
3. 
Komunikasi non-verbal. Dalam presentasi, seluruh tubuhmu   perlu 
digunakan untuk membantu melakukan presentasi, mulai dari kontak 
mata, gerakan tubuh termasuk tangan, dan lain sebagainya. 
Aktivitas 1.8
Aktivitas 1.9
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
26
4. 
Teruslah berlatih untuk meningkatkan kualitas presentasimu.   
Secara lebih teknis, ada beberapa tips presentasi yang dapat kamu pelajari. 
Kamu dapat menggunakan kata kunci “tips/teknik presentasi di depan 
kelas” pada mesin pencarian ataupun di media sosial seperti Youtube. 
Berikut beberapa contohnya, kamu tentu saja dapat mencari contoh lain 
yang menurutmu relevan.
5 Menit Video Tutorial. - Teknik Presentasi yang Baik dan Benar 
dari akun Multimedia DKV Usakti
https://buku.kemdikbud.go.id/s/v99ltc 
Siap Menerima Umpan Balik
Setelah kamu mempresentasikan portofoliomu kepada rekan dan/atau   
guru, jangan lupa untuk meminta umpan balik dari mereka, tentang hal 
apa yang telah baik dan perlu diperbaiki di portofolio ini. Umpan balik dari 
rekan/guru ini penting untuk mendapatkan portofolio yang berkualitas. 
Kebersediaan untuk menerima umpan balik ini sebenarnya bagian dari 
pengamalan Pancasila, terutama sila keempat. Demikian juga dengan 
memberikan umpan balik ke karya rekanmu juga salah satu bentuk dari 
pengamalan Pancasila. 
Siap Belajar Lebih Lanjut
Sebagaimana telah dijelaskan pada topik sebelumnya, portofolio tidak cuma 
berisi kumpulan informasi serangkaian aktivitas yang telah kamu  lakukan,  
hasil kerjamu, dan capaian prestasi kamu. Portofolio juga menjadi bukti 
kompetensi yang di dalamnya memuat pengetahuan, keterampilan, dan 
tindakan kamu pada mata pelajaran tertentu atau dari capaian pembelajaran 
tertentu, dalam hal ini mata pelajaran Pendidikan Pancasila. 
Pindai Aku!
Aktivitas 1.10
Aktivitas 1.11
Tahukah Kamu?
Untuk melakukan presentasi yang baik, kamu dapat mempelajari teknik presentasi 
melalui video berikut.
Bab 1
Ber-Pancasila dalam Keseharian di Masyarakat
27
Untuk itu, portofolio “Saya Ber-Pancasila” ini akan kamu kerjakan sepanjang 
satu/dua semester ke depan. Artinya, kamu secara rutin dan konsisten 
mencatatkan perilaku-perilaku ber-Pancasila yang kamu lakukan dalam 
kehidupan bermasyarakat. Tentunya, ada banyak perilaku yang kamu 
lakukan. Namun demikian, dalam setiap minggu, kamu cukup sekurang-
kurangnya 3 perilaku ber-Pancasila dalam kehidupan bermasyarakat yang 
menurut kamu paling menarik dan paling sesuai dengan nilai-nilai Pancasila. 
1. Contoh-Contoh Perilaku Ber-Pancasila
Beberapa contoh perilaku ber-Pancasila sebagai berikut. 
a. Menghargai Agama/Kepercayaan Orang Lain
Kebinekaan pada bidang agama/
kepercayaan merupakan kekayaan 
bangsa Indonesia. Untuk menghadapi 
kebinekaan ini,  setiap bangsa Indonesia, 
termasuk kamu, harus saling menghargai, 
saling memahami dan membangun 
toleransi antarsesama pemeluk agama/
kepercayaan. Ada banyak perilaku yang 
dapat kamu lakukan, seperti tidak 
memaksakan agama/keyakinan kamu 
diikuti oleh orang lain, memastikan 
orang yang berbeda agama/keyakinan dapat melaksanakan ibadah sesuai 
dengan agama/keyakinannya secara aman dan nyaman, melindungi tetangga 
yang berbeda agama/keyakinan dari berbagai macam ancaman dan kekerasan, 
dan lain sebagainya. 
b. Menolong Orang Lain 
Menolong orang lain secara tulus dan 
tanpa membedakan latar belakang 
apa pun merupakan sikap mulia yang 
harus kamu lakukan. Ketika kamu 
membantu orang lain, sejatinya, kamu 
sedang menolong diri kamu sendiri. 
Percayalah, Tuhan akan membalas 
Gambar 1.11 Pelajar lintas agama membatik ber-
sama saat haul Gus Dur
Sumber: Faiz/beritabangsa.id (2023)
Gambar 1.12 Menolong Orang Lain Mendatangkan 
Kebahagiaan.
Sumber: www.brilio.net
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
28
kebaikanmu dengan hal yang lebih indah. Tidak ada satu pun manusia yang 
tak membutuhkan pertolongan orang lain. Demikian juga kamu. Karena itu, 
berikan pertolongan semampu kamu kepada orang lain. 
c. 
Turut serta dalam Kegiatan Kemasyarakatan
Di lingkunganmu, ada banyak kegiatan 
yang dapat kamu lakukan, baik itu 
kegiatan keagamaan, keamanan, maupun 
kemasyarakatan. Pada kegiatan dalam 
rangka memperingati Hari Ulang Tahun 
Kemerdekaan Indonesia, misalnya, kamu 
dapat berpartisipasi menjadi panitia, 
memberikan usulan/pendapat kepada 
masyarakat, dan lain sebagainya. Kamu 
dapat belajar kepada masyarakat tentang 
bagaimana menyelenggarakan kegiatan. 
d. Menghentikan Hoaks 
Salah satu tantangan saat ini ialah 
menyebarnya berita bohong atau yang 
sering disebut hoaks. Hoaks ini sering 
kali memicu terjadinya perselisihan, 
perpecahan, dan permusuhan di 
kalangan masyarakat. Salah satu 
pemicu terjadinya banyak hoaks ialah 
rendahnya literasi. Untuk itu, kamu dapat 
membantu masyarakat sekitar untuk 
meningkatkan literasi, menolak hoaks 
yang berkembang dengan cara menghentikan penyebaran hoaks, meluruskan 
hoaks, dan lain sebagainya. 
Selain keempat contoh di atas, ada banyak contoh lain yang dapat kamu 
temukan baik yang dilakukan oleh kamu sendiri maupun yang dilakukan oleh 
teman kamu dan orang di sekitarmu. Perilaku-perilaku kamu yang terekam 
dalam portofolio “Saya Ber-Pancasila” ini merupakan tugas yang nanti akan 
dinilai. Oleh karena itu, kamu perlu menuliskan secara jujur semua perilaku 
Gambar 1.13 Siswa SMK Nawa Bhakti Kebumen 
Melakukan Bakti Sosial
Sumber: nawabhakti.sch.id (2022)
Gambar 1.14 Stop hoaks, bagian dari pengamalan 
Pancasila.
Sumber: Bintang Adita Putri/djkn.kemenkeu.go.id (2020)
Bab 1
Ber-Pancasila dalam Keseharian di Masyarakat
29
ber-Pancasila yang kamu lakukan di masyarakat. Selain itu, kamu secara rutin 
dan konsisten menulis perilakumu. Mengingat portofolio ini berisi narasi atau 
deskripsi tentang perilaku yang kamu lakukan,   kamu perlu segera mencatat 
atau menuliskannya ketika satu perilaku penting yang kamu lakukan, tidak 
usah ditunda. 
2. Releksi Itu Sangat Penting
Ada banyak tindakan dan perilaku yang telah kita lakukan menjadi rutinitas 
keseharian yang terlewatkan dan terlupakan begitu saja. Alih-alih merefleksikan, 
karena sudah menjadi rutinitas, kita sering kali tidak menyadari apa yang 
telah dilakukan kemarin. Misalnya, ketika kamu berjalan dari rumah menuju 
sekolah, kamu melewati jalan yang selalu sama, kamu sering kali mengabaikan 
ada apa saja yang telah kamu lalui sepanjang jalan tersebut. Demikian juga 
dengan kehidupan, kita sering kali melewati berbagai peristiwa begitu saja 
tanpa merefleksikannya. 
Salah satu dampak dari tidak melakukan refleksi ialah kita sering kali 
terjebak melakukan kesalahan-kesalahan yang sama. Kita bisa saja melewati 
pengalaman yang sama, tetapi hasil yang kita peroleh dari pengalaman tersebut 
mungkin saja berbeda. Oleh karena itu, kesuksesan seseorang berkaitan dengan 
kemampuan dia melakukan refleksi diri. Biarlah pengalaman masa lalu menjadi 
tonggak petunjuk, bukan tonggak yang membelenggu kita. Karena itu, pengalaman 
yang kita lewati sejatinya menjadi petunjuk agar kita tidak mengulang kesalahan 
masa lalu dan untuk mem perbaiki masa depan. 
Untuk itulah, dalam menyusun portofolio ini, kamu perlu melakukan 
refleksi agar kamu dapat mengambil pelajaran berharga dari setiap pengalaman 
mempraktikkan nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan sehari-hari. Refleksi seperti 
proses bercermin, melihat diri kita sendiri, bagaimana wujud dan penampilan 
kita, apa yang sudah baik dan apa yang perlu diperbaiki. Melalui refleksi, kita 
dapat melihat kembali pengalaman yang kita lewati dengan tujuan agar di masa 
mendatang, kita menjadi lebih baik. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
30
3. Jangan Lupa Bukti
Sebagaimana telah dijelaskan bahwa portofolio ini merupakan rekaman 
pengamalan nilai-nilai Pancasila yang dilakukan oleh setiap kamu. Oleh karena 
itulah, kamu perlu menyertakan bukti. Bukti-bukti yang dapat kamu kumpulkan 
bisa bermacam-macam, mulai dari video, foto,  tanda tangan dari pihak yang 
berwenang seperti RT, RW, tokoh masyarakat, tokoh agama, ketua pemuda, salah 
satu/kedua orang tua, dan lain sebagainya. Bertanyalah kepada guru terkait 
dengan bukti-bukti lain yang dapat dilampirkan dalam portofolio ini. 
Bab 1
Ber-Pancasila dalam Keseharian di Masyarakat
31
Uji Kompetensi 
Untuk mengetahui ketuntasan Tujuan Pembelajaran di atas, diperlukan uji 
kompetensi berupa penilaian portofolio. Berikan tanda checklist pada daftar berikut. 
 
□
Dalam portofolio yang saya buat, tidak ada/ada beberapa*) kesalahan ketik.
 
□
Saya setiap hari/sering/kadang-kadang*) menuliskan aktivitas perilaku 
ber-Pancasila saya di portofolio.
 
□
Saya selalu/sering kali/kadang-kadang*) menuliskan refleksi atas perilaku saya.
 
□
Saya selalu/sering kali/kadang-kadang*) menuliskan perilaku ber-Pancasila 
secara detail.
 
□
Desain dan layout portofolio saya kurang/sangat kurang*) rapi.
 
□
Saya berkomitmen untuk melengkapi portofolio “Saya  Ber-Pancasila” pada 
hari-hari yang akan datang.
Rubrik Penilaian Portofolio
Berikut ini   rubrik penilaian portofolio yang akan digunakan untuk menilai 
portofolio “Saya Ber-Pancasila”. Gurumu   dapat memberikan komponen 
penting lain sebagai unsur penilaian. Sepakatilah bersama gurumu   tentang 
rubrik penilaian ini. Rubrik penilaian ini dapat menjadi acuan bagi kamu 
dalam menyusun portofolio yang baik dan sesuai dengan yang diharapkan. 
Komponen
Kurang
(<70)
Cukup
(70-80)
Sedang
(80-90)
Bagus
(90-100)
Penulisan
Ada banyak 
kesalahan 
penulisan 
struktur 
kalimat, 
ejaan, dan 
kesalahan 
ketik. 
Sedikit 
kesalahan 
penulisan 
struktur 
kalimat, 
ejaan, 
dan tidak 
lebih dari 5 
kesalahan 
ketik. 
Sedikit 
kesalahan 
penulisan 
struktur 
kalimat, 
ejaan, 
dan tidak 
lebih dari 3 
kesalahan 
ketik. 
Tidak ada 
kesalahan 
penulisan, 
struktur 
kalimat, 
ejaan, dan 
kesalahan 
ketik.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
32
Kelengkapan 
Isi
Lebih dari 
7 aktivitas 
keseharian 
yang tidak 
dituliskan 
dan 
beberapa 
tidak ada 
refleksi.  
Lebih dari 
5 aktivitas 
keseharian 
yang tidak 
dituliskan 
dan beberapa 
tidak ada 
refleksi.
Ada kurang 
dari 5 
aktivitas 
keseharian 
yang tidak 
dituliskan 
dan 
beberapa 
tidak ada 
refleksi. 
Aktivitas 
setiap 
harinya 
ditulis 
beserta 
beberapa 
refleksi.
Refleksi
Ada 
beberapa 
bagian 
yang tidak 
disertai 
dengan 
refleksi.
Sebagian 
besar 
refleksi yang 
dituliskan 
kurang 
mendalam, 
hanya 
diberikan ala 
kadarnya saja.
Beberapa 
refleksi yang 
dituliskan 
kurang 
mendalam, 
ala kadarnya, 
dan sebagian 
besar 
dituliskan 
cukup 
mendalam. 
Isi semua 
refleksi 
ditulis 
secara 
mendalam.
Kualitas Isi
(nilai 
digandakan)
Sebagian 
besar  
perilaku ber-
Pancasila 
tidak 
dijelaskan 
secara 
detail.
Sebagian 
besar 
komponen 
portofolio 
tidak terisi 
dengan 
lengkap.
Beberapa  
perilaku 
ber-Pancasila 
tidak 
dijelaskan 
secara detail.
Beberapa 
komponen 
portofolio 
tidak lengkap.
Semua 
perilaku 
ber-Pancasila 
dijelaskan 
kurang 
detail.
Sebagian 
kecil 
komponen 
portofolio 
tidak 
lengkap.
Semua 
perilaku ber-
Pancasila 
dijelaskan 
sangat 
detail.
 
Portofolio 
lengkap, 
memuat 
komponen 
pokok 
portofolio, 
dan disertai 
dengan 
beberapa 
bukti.
Desain, 
Layout, dan 
Kerapian
Struktur 
dan layout 
portofolio 
kurang rapi 
dan susah 
dibaca.
Sebagian 
besar struktur 
dan layout 
portofolio 
kurang rapi.
Beberapa 
struktur 
dan layout 
portofolio 
kurang rapi.
Struktur 
dan layout 
portofolio 
sangat rapi 
dan mudah 
dibaca.
Bab 1
Ber-Pancasila dalam Keseharian di Masyarakat
33
Pengayaan
A. 
Untuk memperkaya dan memperdalam pemahaman kamu tentang praktik 
pengalaman nilai-nilai Pancasila, kamu dapat membaca menindaklanjuti 
pembelajaran kamu melalui sumber belajar berikut. 
1. 
Film “Aku Penggerak Mimpi” yang menceritakan 
tentang Lisa yang harus memendam mimpinya demi 
memenuhi keinginan orang tuanya. Dari film ini, kita 
belajar bahwa mimpi harus tetap diwujudkan meski 
kita hidup dalam keterbatasan. Seri 1 dapat diakses 
melalui tautan berikut: https://buku.kemdikbud.
go.id/s/3uqjxv. Lanjutan film tersebut dapat diakses 
melalui tautan berikut: https://buku.kemdikbud.go.id/s/
y3ohvs, atau pindai QR code berikut.
2. 
Dwi Yanto, Pengamalan nilai-nilai Pancasila sebagai 
pandangan hidup dalam kehidupan sehari-hari, Ittihad 
Jurnal Kopertais Wilayah XI Kalimantan Volume 14 
No.25 April 2016, klik tautan berikut: https://buku.
kemdikbud.go.id/s/svjqae, atau pindai QR Code berikut.
B. 
Untuk memperkaya dan memperdalam pemahaman 
dan wawasan kamu tentang portofolio, ada beberapa 
sumber belajar yang dapat kamu akses. Kamu dapat mencari melalui 
berbagai sumber, terutama dengan menggunakan internet, dengan 
menggunakan kata kunci “portofolio siswa”. Berikut ini contoh yang 
dapat kamu akses.
Penilaian Portofolio Kerja,
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
ocbnkh
Pindai Aku!
Pindai Aku!
Seri 1
Seri 2
Pindai Aku!
Seri 2
Pindai Aku!
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
34
Siap Bereleksi
Tuliskan refleksimu   pada pembelajaran ini.
Tanggal: 
1. Dari proses pembelajaran hari ini, hal yang saya dapatkan ialah: 
2. Dari proses pembelajaran hari ini, hal yang perlu saya tindak lanjuti ialah: 
