Ber-Pancasila dalam Kehidupan 
Global
Bab 2
Ada banyak tantangan yang dihadapi oleh Indonesia dan dunia, 
seperti individualisme, radikalisme, intoleransi, peperangan, 
krisis lingkungan hidup, kesehatan, perubahan iklim. Bagaimana 
Pancasila menjawab tantangan-tantangan tersebut?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
Penulis: Ida Rohayani, Hatim Gazali, Dwi Astuti Setiawan 
ISBN  978-623-194-624-9 (jil.3 PDF)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
36
Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini, kamu diharapkan 
mampu menelaah peluang dan 
tantangan penerapan Pancasila 
dalam kehidupan global.  Oleh 
karena itu, kamu akan mengkaji 
sejumlah tantangan, baik konteks 
nasional maupun global yang 
dihadapi oleh Indonesia. Kemudian, 
kamu mengkaji bagaimana Pancasila 
menjawab tantangan-tantangan 
tersebut. Dengan cara ini, nilai-nilai 
Pancasila dapat kamu diterapkan 
dalam skala nasional dan global.
Kata Kunci
Individualisme, 
Kosmopolitanisme, Radikalisme, 
Intoleransi, Bonus Demografi, 
Human Capital Index
Pancasila telah ditetapkan sebagai ideologi, 
dasar negara, dan pandangan hidup bangsa 
dan negara. Nilai-nilai Pancasila disarikan dari 
nilai, budaya, dan tradisi bangsa Indonesia. 
Karena itu, tantangannya sekarang ialah 
bagaimana mempraktikkan nilai-nilai Pancasila 
dalam kehidupan global. Nilai-nilai yang 
terkandung dalam Pancasila dapat menjadi 
solusi atas berbagai persoalan global, seperti 
peperangan, krisis lingkungan hidup, kesehatan, 
individualisme, dan perubahan iklim. Karena 
itu, bab ini akan mengulas tentang peluang 
dan tantangan penerapan nilai-nilai Pancasila 
dalam kehidupan global melalui analisis SWOT.
Asesmen Awal, Siap Belajar
1. 
Ceritakan bagaimana solusi yang 
kamu berikan terhadap perilaku 
yang bertentangan dengan nilai-
nilai Pancasila.
2. 
Salah satu kekuatan yang dimiliki oleh 
bangsa Indonesia adalah kebinekaan. 
Ceritakan bagaimana pengalaman 
kamu berinteraksi dengan orang 
yang berbeda latar belakang suku/
agama-ras/antargolongan. Pelajaran 
apa yang dapat kamu ambil dari 
pengalaman tersebut?.
Peta Konsep
Kekuatan dan  
Peluang
Kelemahan dan 
Tantangan
Pancasila sebagai 
Pemandu Utama
Ber-Pancasila 
dalam Kehidupan 
Global
A. Kekuatan dan Peluang Bangsa dan Negara Indonesia
Melalui subbab ini, kamu akan belajar tentang peluang dan kekuatan Indonesia 
dalam pentas global yang dapat menjadi modal dalam mengamalkan nilai-nilai 
Pancasila dalam kehidupan global. Kamu dapat menambah sejumlah peluang 
dan kekuatan Indonesia, selain yang tertuliskan di sini.
Bab 2
Ber-Pancasila dalam Kehidupan Global
37
Siap Berlatih
Pada kelas sebelumnya (kelas X), kamu telah belajar tentang kedudukan Pancasila 
sebagai dasar negara, pandangan hidup, dan ideologi negara. Masih ingatkah 
kamu apa maksud Pancasila sebagai dasar negara, pandangan hidup, dan 
ideologi negara? Pernahkah kamu membayangkan betapa Pancasila telah 
menjadi kekuatan besar bangsa dan negara Indonesia sehingga menghantarkan 
Indonesia sampai ke kondisi sekarang ini? Jika mengingat kembali pelajaran 
Pendidikan Pancasila pada kelas-kelas sebelumnya, tak ada kekuatan yang dapat 
mempersatukan bangsa Indonesia yang sangat beragam ini selain Pancasila.    
Kamu juga telah belajar memberikan gagasan-gagasan solutif mengatasi 
perilaku yang bertentangan dengan nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan 
sehari-hari. Masih ingatkah solusi-solusi apa saja yang telah kamu berikan 
untuk mengatasi perilaku yang bertentangan dengan nilai-nilai Pancasila dalam 
kehidupan sehari-hari? Apakah solusi-solusi yang kamu tawarkan sudah mulai 
berjalan? Atau, kamu punya solusi baru apa atas perilaku yang bertentangan 
dengan Pancasila? 
Pada bagian sebelumnya, kamu juga telah belajar tentang bagaimana perilaku 
yang sesuai dengan nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan bermasyarakat, di 
mana kamu sedang mengerjakan portofolio “Saya Ber-Pancasila”. Perlu diingat, 
bahwa portofolio “Saya Ber-Pancasila” kamu tetap harus dikerjakan. 
Siap Belajar
Pada subbab ini, kamu akan belajar tentang peluang dan kekuatan penerapan 
Pancasila dalam kehidupan global. Dengan mengkaji peluang dan kekuatan, 
berarti kamu akan belajar tentang apa saja yang dimiliki oleh bangsa dan negara 
Indonesia dalam pergaulan global. Sebagai bangsa dan negara Indonesia, kita 
menghadapi tantangan yang  makin kompleks, baik dalam konteks nasional 
maupun global. Jika kita mencermati berbagai isu/informasi dan peristiwa  
yang berkembang, baik di sekitar kita maupun melalui dunia internet, akan kita 
temukan berbagai tantangan. Bahkan, jika kita hanya fokus pada tantangan 
tersebut, kita sering kali pesimis akan masa depan bangsa dan negara Indonesia. 
Betapa tidak, korupsi terus terjadi, kemiskinan masih tinggi, ketidakadilan masih 
bertengger, kekerasan kerap terjadi, dan lain sebagainya. Belum lagi tantangan 
di skala global, mulai dari peperangan, krisis lingkungan, dan lain sebagainya. 
Namun, sebagai bangsa yang memiliki dan berpegang teguh pada nilai-nilai 
Pancasila, kita tidak bisa hanya memfokuskan diri pada tantangan tersebut. 
Pasalnya, bangsa dan negara kita memiliki kekuatan yang besar untuk menjawab 
tantangan tersebut. Hanya saja, kekuatan-kekuatan yang kita miliki tersebut 
tidak selalu kita kaji dan kembangkan, malah justru sering kali diabaikan dan 
dilupakan. Misalnya, bangsa Indonesia sejak dulu sampai sekarang memiliki 
kepedulian yang tinggi kepada sesama melalui gotong royong. Bangsa kita 
sejak dulu sampai sekarang memiliki agama/kepercayaan yang dapat menjadi 
modal kekuatan untuk menjawab tantangan tersebut. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
38
Untuk memudahkan memetakan dan mempresentasikan peluang dan tantangan 
penerapan Pancasila dalam kehidupan global, kita perlu menggunakan model 
analisis sederhana, yaitu analisis SWOT (Strengths, Weaknesses, Opportunities, 
and Threats). Strengths (kekuatan) adalah hal-hal yang dimiliki secara internal 
oleh bangsa dan negara. Weaknesses (kelemahan) adalah kelemahan internal 
yang dimiliki oleh bangsa dan negara Indonesia. Opportunities dan Threats 
adalah faktor-faktor eksternal, yakni di luar diri bangsa dan negara Indonesia. 
Opportunities berarti peluang yang mendukung, sementara Threats berarti 
tantangan   yang sekiranya menghambat. Analisis SWOT ini sering kali digunakan 
untuk menganalisis bisnis atau perusahaan sebagai upaya untuk memajukan 
bisnis dengan cara meningkatkan kekuatan diri dan peluang serta mengurangi 
kelemahan dan ancaman. 
Strength (Kekuatan)
Opportunity (Peluang)
Weakness (Kelemahan)
Threat (Ancaman)
SWOT
Internal
Eksternal
Gambar 2.1 Analisis SWOT
Pada bagian ini, kamu akan memfokuskan pada kekuatan (strengths) dan 
peluang (opportunities). Sementara untuk kelemahan (weaknesses) dan ancaman 
(threats), akan diulas pada bagian berikutnya. 
S (Strengths) - Kekuatan
Kekuatan-kekuatan apa yang dimiliki oleh 
bangsa dan negara Indonesia untuk penerapan 
Pancasila dalam kehidupan global?
W (Weaknesses) - Kelemahan 
Kelemahan-kelemahan apa yang dimiliki 
oleh bangsa dan negara Indonesia untuk 
penerapan Pancasila dalam kehidupan global?
O (Opportunities) - Peluang
Peluang apa saja yang mendukung penerapan 
Pancasila dalam kehidupan global?
T (Threats) - Ancaman / Tantangan
Tantangan apa saja yang menghambat 
penerapan Pancasila dalam kehidupan global?
Gambar 2.2 Analisis SWOT: Kekuatan dan Peluang
Sebagaimana telah disebutkan sebelumnya, bahwa kekuatan (strengths) 
terkait dengan faktor internal  sehingga yang dikaji ialah kekuatan-kekuatan 
Bab 2
Ber-Pancasila dalam Kehidupan Global
39
yang kita miliki. Dalam konteks perusahaan, misalnya,   pertanyaan yang perlu 
dijawab untuk menggali kekuatan (strengths) ini seperti berikut. 
1. 
Apa kelebihan yang dimiliki oleh perusahaanmu?   
2. 
Apa yang bisa membuat perusahaanmu agar lebih baik dari perusahaan lainnya?
3. 
Hal apa yang menyebabkan perusahaanmu memperoleh penjualan? 
4. 
Apa kelebihan perusahaan yang dilihat maupun dirasakan oleh konsumenmu? 
5. 
Keunikan apa yang dimiliki oleh perusahaanmu?   
Dalam konteks pembelajaran Pendidikan Pancasila, sekurang-kurangnya 
pertanyaan kunci yang perlu kamu kaji seperti berikut. 1) Apa yang kamu syukuri 
sebagai kekuatan positif bangsa dan negara Indonesia dalam berhubungan 
dengan bangsa dan negara lain? 2) Apa yang membuat bangsa dan negara 
Indonesia disegani bangsa dan negara lain dalam hubungan internasional, 
dengan memperhatikan peran Indonesia, misalnya sebagai ketua G20 Tahun 
2022 dan sebagai ketua ASEAN Tahun 2023? Untuk menjawab pertanyaan ini, 
kamu tentunya perlu mencari informasi sebanyak-banyaknya, baik melalui 
pencarian literatur (melalui buku atau internet), ataupun melalui diskusi dengan 
sejumlah pakar/ahli. 
Sementara itu, peluang (opportunities) berkaitan dengan faktor eksternal. 
Dalam konteks bisnis, misalnya, pertanyaan yang perlu dijawab untuk menggali 
peluang tersebut ialah sekurang-kurangnya seperti berikut. 1) Kesempatan apa 
yang bisa kamu lihat? 2) Tren apa yang saat ini sedang berlangsung yang sesuai 
dengan bisnismu? Dalam konteks pembelajaran ini, kamu perlu menjawab 
sekurang-kurangnya pertanyaan berikut. 1) Kesempatan apa saja yang dapat 
dimanfaatkan oleh bangsa dan negara Indonesia untuk menerapkan Pancasila 
dalam kehidupan global?  2) Apa yang menjadi tren global yang memungkinkan 
Pancasila dapat menjawabnya atau menjadi solusi? 
Siap Berkinerja
Dengan menggunakan tabel analisis SWOT di atas, tuliskan beberapa kekuatan 
dan peluang penerapan Pancasila dalam kehidupan global. Pertanyaan kunci 
yang perlu kamu jawab ialah apa yang menjadi kekuatan bangsa Indonesia  
dan bagaimana peluang penerapan Pancasila dalam kehidupan global?  
Untuk menemukan kekuatan dan peluang tersebut, kamu perlu melakukan 
hal-hal berikut. 
Aktivitas 2.1
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
40
1. 
Mencari literatur, baik melalui buku ataupun internet, tentang apa saja 
yang menjadi kekuatan bangsa dan negara Indonesia, serta bagaimana 
peluang penerapan Pancasila dalam kehidupan global. 
2. 
Berdiskusi dengan ahli atau rekanmu   untuk menggali informasi 
sebanyak-banyak tentang kekuatan bangsa dan negara Indonesia, dan 
peluang  penerapan Pancasila dalam kehidupan global.
Berdasarkan hasil pencarian informasi tersebut, tuliskan 3 kekuatan terbesar 
yang dimiliki oleh bangsa dan negara Indonesia dan 3 peluang penerapan 
Pancasila dalam kehidupan global. 
Bahan bacaan berikut ini merupakan panduan awal yang dapat kamu 
kembangkan dengan cara mencari informasi yang lebih lengkap dan detail.
Mari, kita kaji bagaimana kekuatan dan peluang bangsa dan negara Indonesia. 
Apa  saja yang dimiliki oleh bangsa dan negara sebagai kekuatan? Bagaimana 
menjadikan kekuatan tersebut sebagai peluang penerapan Pancasila dalam 
kehidupan global? Bagian ini hanya mengulas gambaran-gambaran umum 
kekuatan dan peluang berdasarkan fakta dan data yang dimiliki oleh Indonesia. 
1. Kekuatan Bangsa dan Negara Indonesia
Kita adalah bangsa dan negara yang besar, baik secara kuantitas maupun secara 
kualitas. Bangsa dan negara Indonesia memiliki banyak kekuatan, di mana 
kamu dapat menggali lebih dalam. Berikut ini beberapa kekuatan bangsa dan 
negara Indonesia. Tentunya, kamu dapat menambah daftar lain yang merupakan 
kekuatan bangsa dan negara Indonesia. 
a. Pancasila
Pancasila sebagai falsafah dasar, pandangan hidup bangsa, dasar negara, ideologi 
negara, kekuatan pemersatu bangsa, sumber segala sumber hukum negara 
merupakan seperangkat pemikiran yang melandasi langkah untuk mewujudkan 
tata masyarakat adil dan makmur, yang merupakan amanat Pembukaan UUD 
NRI Tahun 1945. Pancasila dicirikan sebagai berikut.
1. 
Negara Indonesia ialah negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa 
menurut dasar kemanusiaan yang adil dan beradab. Oleh karena itu, Undang-
Undang Dasar harus mengandung isi yang mewajibkan pemerintah dan 
lain-lain penyelenggara negara untuk memelihara budi pekerti kemanusiaan 
yang luhur dan memegang teguh cita-cita moral rakyat yang luhur.
Bab 2
Ber-Pancasila dalam Kehidupan Global
41
2. 
Negara Indonesia melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah 
darah Indonesia dengan berdasar atas persatuan dengan mewujudkan 
keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Negara persatuan yang 
melindungi dan meliputi segenap bangsa Indonesia. Jadi, negara mengatasi 
segala paham golongan, mengatasi segala paham perseorangan. 
3. 
Negara Indonesia ialah negara yang berkedaulatan rakyat, berdasar atas 
kerakyatan dan permusyawaratan/perwakilan. Oleh karena itu, sistem 
negara yang terbentuk dalam Undang-Undang Dasar harus berdasar atas 
kedaulatan rakyat dan berdasar atas permusyawaratan/perwakilan. 
4. 
Negara Indonesia hendak mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat, 
berdasar atas demokrasi ekonomi dengan prinsip kebersamaan, eﬁsiensi 
berkeadilan, berkelanjutan, berwawasan lingkungan, kemandirian, serta 
dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional.
Sementara itu, ideologi dunia lain yang berkembang ialah komunisme dan 
kapitalisme. Komunisme dapat dicirikan dengan: 1) tidak meyakini keberadaan 
Tuhan, 2) kepemilikan barang menjadi milik bersama, 3) mengajarkan teori 
perjuangan kelas, 4) revolusi dilakukan secara terus-menerus, 5) mengutamakan 
kepentingan negara atau kelompok daripada kepentingan individu. Sementara, 
kapitalisme dapat dicirikan dengan: 1) mementingkan diri sendiri (self interest), 
2) penjaminan atas hak milik perseorangan, 3) kebebasan penuh kepada individu 
dalam melakukan aktivitas ekonomi, 4) adanya persaingan bebas (free competition), 
5) harga sebagai penentu mekanisme pasar (price system).  
Siap Mengeksplorasi
Bandingkan ideologi Pancasila dengan ideologi komunisme dan kapitalisme 
dalam bidang politik dan hukum, ekonomi, agama, dan sosial.  Isilah tabel 
berikut untuk menggambarkan perbedaan Pancasila dengan ideologi 
komunisme dan kapitalisme.
Tabel 2.1 Pancasila vs Komunisme dan Kapitalisme 
Bidang Politik dan Hukum
Komunisme
Pancasila
Kapitalisme
Aktivitas 2.2
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
42
Bidang Ekonomi
Komunisme
Pancasila
Kapitalisme
Bidang Agama
Komunisme
Pancasila
Kapitalisme
Bidang Sosial
Komunisme
Pancasila
Kapitalisme
b. Geograis Indonesia: Negara Besar 
Indonesia mempunyai wilayah negara yang luas, daratan dan lautan. Indonesia 
merupakan negara kepulauan terbesar di dunia, yang terdiri atas 17.000 pulau. 
Indonesia adalah negara maritim terbesar di dunia dengan perairan seluas 93 
ribu km2 dan panjang pantai sekitar 81 ribu km2 atau hampir 25% panjang 
pantai di dunia. 
Secara geografis, Indonesia diapit oleh dua 
benua: Benua Asia dan Benua Australia. 
Indonesia juga diapit oleh dua samudra: 
Samudra Pasifik dan Samudra Hindia. Dari 
sini, terlihat bahwa Indonesia memiliki 
letak geografis silang atau strategis di 
dunia karena diapit oleh dua benua dan 
dua samudra. Keuntungan dari letak 
geografis ini seperti berikut.
1. 
Ekonomi: Posisi Indonesia dilalui oleh 
berbagai negara, di mana Indonesia 
menjadi tempat transit atau hubungan 
perdagangan negara-negara Asia 
Gambar 2.3  Batas Wilayah Laut Indonesia
Bab 2
Ber-Pancasila dalam Kehidupan Global
43
Timur, seperti China, Taiwan, Jepang, dan Korea Selatan. Posisi Indonesia 
ini juga membawa keuntungan karena rute dari transportasi perdagangan 
negara-negara lain tersebut menuju Asia Tengah, Afrika, hingga Eropa. 
2. 
Letak Indonesia ini memungkinkan masyarakat yang ada di Indonesia 
berinteraksi dengan bangsa-bangsa dari negara lain.
3. 
Masyarakat Indonesia sejak zaman purbakala menerima berbagai aliran 
kebudayaan dari Timur maupun Barat. Masyarakat Indonesia mampu 
memilih apa yang baik dan membuang jauh apa yang buruk baginya. Berkat 
kemampuan itu, bangsa Indonesia memiliki sifat-sifat yang unik dalam 
pergaulan dunia, dalam hubungannya dengan bangsa-bangsa lain. Sifat 
toleransi, ramah-tamah, suka menolong, suka damai dan mendamaikan 
pertentangan kepentingan dan perbedaan bahkan bentrokan pendapat 
dari bangsa Indonesia mengesankan kepada bangsa lain bahwa bangsa 
Indonesia adalah "a smiling nation", bangsa yang suka tersenyum. Namun, di 
samping itu, rakyat Indonesia gigih mempertahankan diri terhadap serangan 
agresif dari luar yang membahayakan hidupnya dan kemerdekaannya 
sebagai bangsa.
c. 
Bonus Demograi
Indonesia memiliki warga negara 
(penduduk) yang cukup besar (270 juta 
lebih) nomor 4 di dunia setelah China, 
India, Amerika Serikat. Penurunan tingkat 
kematian yang diikuti dengan penurunan 
fertilitas menyebabkan jumlah penduduk 
usia 15-64 tahun yang merupakan usia 
produktif meningkat, baik dibandingkan 
dengan penduduk usia anak (0-18 tahun) 
maupun penduduk usia tua (65+ tahun) 
hingga menjelang tahun 2040. Periode ini 
disebut dengan demographic dividend atau 
bonus demografi. Selain itu, penduduk 
yang berpendapatan menengah terus 
mengalami peningkatan dari 20% pada tahun 2020 dan diproyeksikan pada 
tahun 2030 meningkat menjadi 49%. Bank Dunia tahun 2019 mencatat ada 
sekitar 44,5% orang yang sedang menuju ke kelas berpendapatan menengah.
Gambar 2. 4  Bonus Demografi Indonesia
Sumber: M. Ishaq/indonesiabaik.id (2021)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
44
d. Keragaman Bangsa Indonesia
Kekuatan lain yang dimiliki oleh bangsa 
Indonesia ialah kebinekaan bangsa 
Indonesia. Indonesia merupakan negara 
dengan suku bangsa yang terbanyak di 
dunia. Indonesia memiliki 1.331 suku bangsa, 
719 bahasa adat, dan 200 produk hukum 
adat yang berlaku saat ini. Keragaman 
yang dimiliki bangsa Indonesia menjadi 
modal penting untuk terus meningkatkan 
kompetensi-kompetensi multikulturalisme, 
hidup damai berdampingan dalam 
keragaman  sehingga bangsa Indonesia 
memiliki kapasitas untuk bergaul dengan 
bangsa-bangsa lain di dunia. Selain itu, 
keragaman bangsa Indonesia menjadi 
kekuatan penting karena setiap suku 
bangsa memiliki keunggulan masing-
masing sehingga dimungkinkan dapat 
bekerja sama satu sama lain. 
e. Sumber Daya Alam
Indonesia memiliki sumber daya alam yang 
luar biasa. Indonesia ialah pengekspor 
terbesar kayu lapis (plywood), yaitu 
sekitar 80% di pasar dunia. Indonesia 
mempunyai cadangan sumber energi 
minyak yang berlimpah. Indonesia 
mempunyai cadangan sumber energi 
batu bara terbesar di dunia.  Indonesia 
mempunyai hutan tropis terbesar di dunia. 
Hutan tropis ini memiliki luas 39.549.447 
hektar, dengan keanekaragaman hayati 
dan plasma nutfah terlengkap di dunia. 
Letaknya di pulau Sumatra, Kalimantan, 
dan Sulawesi. Hutan tropis Indonesia 
berkontribusi menjaga keseimbangan 
Gambar 2.6 Biodiversitas Terbesar Dunia ada 
di Indonesia
Sumber: Ananda Syaifullah/indonesiabaik.id (2021)
Gambar 2.5 Cermin Kemajemukan Indonesia
Sumber: katadata.co.id (2021)
Bab 2
Ber-Pancasila dalam Kehidupan Global
45
iklim dunia di samping hutan hujan Amazon di Amerika Selatan. Indonesia juga 
mempunyai cadangan emas, tembaga, aspal, bijih besi, dan bahan tambang lain 
yang luar biasa banyaknya. 
Selain data-data di atas, ada banyak kekayaan sumber daya alam yang 
dimiliki oleh Indonesia. Kamu dapat mencarinya melalui mesin pencari seperti 
Google dengan bermacam-macam kata kunci, seperti “hutan Indonesia”, “potensi 
besar energi terbarukan Indonesia”, dan lain sebagainya.   
f. 
Kekuatan Militer Indonesia
Indonesia memiliki kekuatan militer yang 
cukup disegani dunia. Berdasarkan data 
Global Fire Power 2017, peringkat militer 
Indonesia, yaitu 0,3347 (Power Index), 
menempati posisi: No. 1 di ASEAN dan 
No. 14 di dunia dari 133 negara. Power 
Index Indonesia diperoleh berdasarkan 
50 faktor dari 8 indikator utama, yaitu 
indikator potensi lokasi negara, sumber 
daya manusia, sumber daya logistik, sumber 
daya keuangan, kekuatan angkatan laut, 
sumber daya alam, kekuatan udara, dan 
kekuatan tentara. Indonesia mencapai 
peringkat dunia lima terbesar untuk 
indikator potensi lokasi negara (peringkat 
2), sumber daya manusia (peringkat 3), 
dan sumber daya logistik (peringkat 4).
2. Peluang Bangsa dan Negara Indonesia
Indonesia memiliki berbagai peluang dalam kehidupan global. Di antara berbagai 
peluang itu hal-hal berikut.
a. 
Dalam laporan berjudul "The Archipelago Economy: Unleasing Indonesia's 
Potential" (2012), McKinsey menegaskan bahwa Indonesia berpotensi untuk 
menjadi kekuatan ekonomi ke-7 di dunia pada tahun 2030. Tentu saja 
hal tersebut dapat tercapai dengan beberapa syarat, seperti: peningkatan 
sumber daya manusia, peningkatan produktivitas, pemerataan pertumbuhan 
ekonomi, dan penyelesaian masalah terkait dengan infrastruktur.
Gambar 2.7 Kekuatan Militer Indonesia
Sumber: Gemawan Dwi Putra/indonesiabaik.id (2018)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
46
b. 
Kemajuan ilmu pengetahuan dan 
teknologi, terutama teknologi informasi, 
akan memberikan dampak positif 
bagi masyarakat Indonesia, yaitu 
terbukanya wawasan masyarakat 
Indonesia terhadap ilmu pengetahuan 
dan keterampilan penting sehingga 
dapat bersaing di kancah global.
c. 
Sumber daya alam yang melimpah yang 
dimiliki Indonesia menjadi daya tarik 
bagi masuknya berbagai investasi ke 
Indonesia. Hal tersebut akan membantu 
tumbuhnya perekonomian Indonesia.
d. 
Keberagaman budaya dan kekayaan 
tempat wisata yang dimiliki Indonesia 
akan menjadi daya tarik bagi wisatawan 
mancanegara untuk datang ke 
Indonesia. Hal tersebut akan turut 
membantu perekonomian Indonesia. 
Sektor pariwisata ini masuk kategori 
salah satu penyumbang pendapatan 
terbesar bagi negara. Berdasarkan 
catatan Penanaman Modal Asing (PMA), sepanjang periode Januari–Desember 
2018, setidaknya Indonesia mendapat investasi pariwisata untuk hotel 
bintang senilai US$525,18 juta. Jumlah investasi pariwisata ini diprediksi 
akan terus meningkat seiring dengan bertambahnya jumlah wisatawan 
asing yang datang ke Indonesia. Tercatat di tahun 2013 ada sekitar 8,8 juta 
wisatawan mancanegara, sementara di penghujung tahun 2018 jumlahnya 
meningkat hampir 50% menembus angka 15,8 juta orang.
e. 
Pusat industri halal dunia, mengingat Indonesia sebagai negara dengan 
penduduk Muslim terbesar di dunia. Saat ini, halal telah menjadi tren gaya 
hidup (life style) dunia. Produk-produk halal tak lagi hanya dikonsumsi oleh 
umat Muslim sebagai salah satu pemenuhan standar hukum syariah. Industri 
halal global terus mengalami perkembangan yang pesat. Tercatat dalam 
State of The Global Economy Report 2018/2019 bahwasanya pendapatan pada 
industri produk halal telah diproyeksikan akan mencapai $ 3,007 triliun pada 
tahun 2023. Industri produk halal ini terdiri atas beberapa kategori produk 
dan layanan, yaitu makanan halal, keuangan Islami, pariwisata halal, busana 
sederhana, media dan rekreasi halal, obat-obatan dan kosmetik halal reguler.
Gambar 2.8 Pertumbuhan Pariwisata Indonesia
Sumber: katadata.co.id (2019)
Bab 2
Ber-Pancasila dalam Kehidupan Global
47
Siap Berkinerja
Setelah kamu membaca bahan bacaan di atas serta mencari sumber-sumber 
lain yang mendukung, sekarang, kamu diminta untuk berdiskusi dengan 
rekanmu. Dari berbagai kekuatan dan potensi yang dimiliki Indonesia, 
menurut kamu, apa  3 kekuatan dan 3 peluang terbesar Indonesia. Kemudian, 
kajilah lebih mendalam 3 kekuatan dan 3 peluang terbesar tersebut. Untuk 
memandu diskusi dengan rekanmu, berikut pertanyaan penting yang perlu 
didiskusikan. 
1. 
Masalah-masalah apa saja yang terjadi pada 3 kekuatan terbesar yang 
dimiliki oleh bangsa Indonesia? 
2. 
Bagaimana strategi yang perlu dilakukan Indonesia untuk meningkatkan 
peluang? 
Tuliskan hasil diskusi, dan siapkan bahan paparan untuk dipresentasikan di 
kelas. Dalam membuat bahan paparan di kelas, kamu dapat menggunakan 
laptop dengan memanfaatkan berbagai aplikasi seperti power point atau 
kamu membuat bahan paparan melalui kertas/buku yang tersedia. Untuk 
mengetahui video Tutorial Cara Membuat Presentasi PowerPoint yang 
Menarik, kamu dapat mencari dari sumber lain melalui mesin pencarian 
dengan kata kunci “Cara Kunci Membuat Bahan Presentasi”.
B. Kelemahan dan Tantangan Bangsa dan Negara Indonesia
Siap Mengingat Kembali
Pada materi sebelumnya, kamu telah belajar dan mendiskusikan di kelas 
tentang kekuatan dan peluang penerapan nilai Pancasila dalam kehidupan 
global. Sebagaimana yang telah disinggung pada materi sebelumnya, kekuatan 
(strengths) itu merujuk kepada apa yang dimiliki di internal Indonesia, sementara 
peluang (opportunities) berarti kesempatan dari eksternal. 
Perhatikan kembali tabel SWOT yang telah kamu kerjakan pada bagian 
sebelumnya, untuk dapat dilengkapi pada bagian sekarang ini. Sekarang 
ini, berfokus pada kelemahan dan tantangan. Kelemahan (weaknesses) di 
sini merujuk kepada kelemahan internal Indonesia, sementara tantangan 
berarti hal-hal yang menantang atau penghambat  dari pihak luar kepada 
Indonesia. 
Aktivitas 2.3
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
48
Siap Belajar
Pada subbab ini, kamu akan belajar tentang kelemahan dan tantangan 
Indonesia dalam menerapkan Pancasila dalam kehidupan global. Dengan 
mengkaji kelemahan bangsa dan negara Indonesia, berarti kita secara jujur 
mengkaji titik lemah internal bangsa dan negara Indonesia. Sementara itu,  
dengan mengkaji tantangan berarti mengkaji tantangan dan ancaman apa 
saja yang sedang dan akan dihadapi oleh bangsa dan negara Indonesia. 
Mengkaji kelemahan dan tantangan bisa saja membuat kamu jadi pesimis 
akan masa depan bangsa dan negara Indonesia, seakan-akan betapa 
lemahnya bangsa dan negara Indonesia. 
Mengkaji kelemahan dan tantangan ini sebenarnya bukan untuk membuat 
kamu pesimis. Sebaliknya, mengetahui kelemahan dan tantangan ini justru 
akan membuat kamu menyadari bahwa ada banyak hal yang dapat kamu 
lakukan untuk mengurangi kelemahan dan mengatasi tantangan ini. Tidak 
ada bangsa dan negara yang tidak memiliki kelemahan dan tantangan, 
bahkan negara adidaya sekalipun. 
Jika diterapkan pada dirimu, kelemahan ini akan menjawab beberapa pertanyaan 
seperti: 1) Apa sifat dan kebiasaan negatifmu? 2) Apa yang menyebabkan 
kamu terpuruk? 3) Bagaimana orang lain melihat kelemahanmu? 4) Apa 
yang paling kamu takuti dan hindari?, dan lain sebagainya. Sementara, 
tantangan di sini untuk menjawab beberapa pertanyaan seperti 1) Apa 
kelemahan kamu yang bisa menghalangi perkembangan kamu? 2) Adakah 
dan siapa pesaing? 3) Apa bahaya dari luar yang dapat menghambat atau 
mengganggu perkembanganmu?   
Nah, pada subbab ini, kamu akan melanjutkan melakukan analisis SWOT 
dengan fokus pada kelemahan dan tantangan sehingga bagian dari analisis 
SWOT ini dapat terisi semua.
S (Strengths) - Kekuatan
Kekuatan-kekuatan apa yang dimiliki 
oleh bangsa dan negara Indonesia untuk 
penerapan Pancasila dalam kehidupan 
global?
W (Weaknesses) - Kelemahan 
Kelemahan-kelemahan apa yang dimiliki 
oleh bangsa dan negara Indonesia untuk 
penerapan Pancasila dalam kehidupan 
global?
O (Opportunities) - Peluang
Peluang apa saja yang mendukung 
penerapan Pancasila dalam kehidupan 
global?
T (Threats) - Ancaman / Tantangan
Tantangan apa saja yang menghambat 
penerapan Pancasila dalam kehidupan 
global?
Gambar 2.9 Analisis SWOT, Kelemahan dan Ancaman
Bab 2
Ber-Pancasila dalam Kehidupan Global
49
Siap Berkinerja
Jika menggunakan tabel analisis SWOT di atas,   tuliskan beberapa kelemahan 
dan tantangan penerapan Pancasila dalam kehidupan global. Pertanyaan 
kunci yang perlu kamu jawab ialah apa yang menjadi  kelemahan Indonesia, 
serta apa dan bagaimana tantangan yang dihadapi oleh Indonesia?
Untuk menemukan kelemahan dan tantangan tersebut,  kamu perlu 
melakukan hal-hal berikut.
1. 
Mencari literatur, baik melalui buku ataupun internet,  tentang apa 
saja yang menjadi kelemahan bangsa dan negara Indonesia, serta 
bagaimana tantangan penerapan Pancasila dalam kehidupan global. 
2. 
Berdiskusi dengan ahli atau rekan kamu untuk menggali informasi 
sebanyak-banyak tentang kelemahan bangsa dan negara Indonesia, 
dan tantangan  penerapan Pancasila dalam kehidupan global. 
Berdasarkan hasil pencarian informasi tersebut, kemudian kamu tuliskan 
3 kelemahan terbesar yang dimiliki oleh bangsa dan negara Indonesia dan 
3 tantangan penerapan Pancasila dalam kehidupan global. 
Bahan bacaan berikut ini merupakan panduan awal yang dapat kamu 
kembangkan dengan cara mencari informasi yang lebih lengkap dan detail.
Pada tanggal 17 Agustus 2023, kita merayakan kemerdekaan Indonesia 
ke-78. Pada usia tersebut, kemajuan dan pembangunan telah banyak dicapai 
oleh Indonesia. Hidup rukun, damai, penuh toleransi antarsesama bangsa juga 
terus mewarnai kehidupan berbangsa. Kita perlu bersyukur atas capaian dan 
kondisi Indonesia yang terus menuju ke arah yang lebih baik. 
1. Kelemahan Indonesia
Dalam rangka mewujudkan impian Indonesia maju, kita harus bergotong royong 
dan berkolaborasi dalam mengatasi berbagai kelemahan yang dihadapi oleh 
bangsa Indonesia. Beberapa kelemahan Indonesia ialah sebagai berikut.
a. Sumber Daya Manusia (SDM) Indonesia  Rendah  
Indeks Modal Manusia atau Human Capital Index (HCI) Indonesia masih tertinggal 
dibandingkan dengan negara-negara lain. Tak hanya dibandingkan dengan 
negara maju, Indonesia bahkan tertinggal jauh dari negara-negara ASEAN, 
seperti Vietnam dan Malaysia. Indeks Modal Manusia Indonesia sebesar 0,54. 
Aktivitas 2.4
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
50
Berdasarkan capaian pendidikan dan status kesehatan saat ini, anak-anak 
Indonesia yang lahir saat ini, pada 18 tahun kemudian, diperkirakan hanya 
dapat mencapai 53% dari potensi produktivitas maksimumnya. Selain itu, pasar 
kerja tahun 2018 masih didominasi pekerja berkeahlian rendah.
Gambar 2.10 Indeks Modal Manusia tahun 2020
Sumber: mediaindonesia.com (2020)
 
Hal penting yang perlu kamu kaji 
ialah apakah kebijakan dan strategi 
pemerintah saat ini sedang menuju pada 
upaya untuk meningkatkan sumber daya 
manusia Indonesia?  Bagaimana kebijakan 
dan strategi yang perlu dilakukan oleh 
pemerintah untuk meningkatkan sumber 
daya manusia Indonesia sehingga dapat 
bersaing di kancah global?
b. Pembangunan Tidak Merata
Pembangunan Indonesia masih belum 
merata, terutama disebabkan selama 
puluhan tahun, pembangunan Indonesia 
terkonsentrasi di Pulau Jawa. Perhatikan 
Gambar 2.11 Kondisi Tenaga Kerja Indonesia
Sumber: theprakarsa.org
Bab 2
Ber-Pancasila dalam Kehidupan Global
51
dan pelajari infografis di Gambar 2.11 yang menunjukkan bahwa Jawa masih 
menjadi pusat perekonomian nasional dengan kontribusi sebesar 58,48 persen 
dari total perekonomian nasional. Dalam konteks ini, hal penting yang perlu 
kamu kaji ialah apa yang harus dilakukan untuk mewujudkan pemerataan 
ekonomi, agar tidak melulu berpusat di Jawa. 
Gambar 2.12 Data Pembangunan yang Tidak Merata
Sumber: Very Anggar/katadata.co.id (2019)
c. 
Kesenjangan Ekonomi  
Pendapatan rakyat Indonesia juga belum merata, dibuktikan dengan kesenjangan 
ekonomi yang tinggi. Segelintir orang memiliki kekayaan yang sangat melimpah, 
sementara jumlah orang dengan pendapatan rendah sangat tinggi. Tim Nasional 
Percepatan Penanggulangan Kemiskinan (TNP2K) melaporkan, hampir separuh 
aset nasional dimiliki oleh 1 persen masyarakat saja. Hal ini tercermin dalam 
Indeks Gini, yakni indeks untuk mengukur ketimpangan dalam sebuah negara 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
52
dari 0 (kesetaraan sempurna) sampai 100 (ketidaksetaraan sempurna). Data yang 
dikeluarkan Bank Dunia tahun 2018 mengungkapkan, Indeks Gini Indonesia 
meningkat dari 30,0 pada dekade 1990-an menjadi 39,0 pada 2017.
d. Pengelolaan  SDA  Belum   Maksimal
Di dalam sumber daya alam (SDA), terdapat beberapa komponen penting, 
yaitu komponen abiotik dan komponen biotik. Komponen abiotik terdiri atas 
berbagai jenis tanah, air, logam, gas alam, dan minyak bumi. Komponen biotik 
terdiri atas tumbuhan, hewan, dan mikroorganisme. Sumber daya alam laut 
Indonesia, misalnya, diperkirakan memiliki potensi kurang lebih Rp17 ribu 
triliun setiap tahun  jika    itu dikelola dengan maksimal. Belum lagi sumber daya 
alam lainnya yang juga sangat melimpah. Kamu bisa mencari secara spesifik 
tentang kekayaan sumber daya alam Indonesia tersebut.
e. Korupsi Masih Merajalela  
Pada 2019, ICW (Indonesia Corruption Watch) mencatat ada 271 kasus korupsi 
yang ditangani oleh Kejaksaan Agung, Kepolisian, dan Komisi Pemberantasan 
Korupsi (KPK) dengan jumlah tersangka 580 orang, kerugian negara Rp8,4 triliun, 
jumlah suap Rp200 miliar, pungutan liar Rp3,7 miliar, dan jumlah pen cucian 
uang Rp108 miliar. KPK men catat total kerugian negara akibat kasus korupsi 
men capai Rp168 triliun. Ke rugian ini me rupa kan akumulasi penanganan kasus 
korupsi selama 2004-2019. Pelajarilah infografik be rikut yang meng gambarkan 
ten tang kerugian negara akibat korupsi yang terus mengalami peningkatan. Pada 
topik ini, kamu dapat mempelajari bagaimana kebijakan dan strategi yang perlu 
dilakukan oleh pemerintah untuk mengurangi tindakan korupsi di tanah air. 
Bab 2
Ber-Pancasila dalam Kehidupan Global
53
Gambar 2.13 Kerugian Negara Akibat Korupsi
Sumber: Mabrur/ajnn.net (2022)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
54
f. 
Pungutan Liar Merajalela
Satuan Tugas Sapu Bersih Pungutan Liar (Saber Pungli) berhasil melakukan 
8.424 operasi tangkap tangan (OTT) sejak periode 2016 hingga Oktober 2018. Dari 
data infografik berikut, kamu dapat mempelajari lebih dalam tentang instansi 
mana saja yang paling banyak melakukan pungutan liar dan mengapa. Apa 
kebijakan dan strategi nasional yang perlu dilakukan oleh pemerintah untuk 
mengurangi pungutan liar tersebut? 
Gambar 2.14 Data Instansi terlapor terkait Pungutan Liar
Sumber: Tria/liputan6.com (2016)
Bab 2
Ber-Pancasila dalam Kehidupan Global
55
g. Bencana Alam
Sejumlah bencana alam seperti gempa bumi dan banjir terjadi di Indonesia 
yang merugikan bangsa dan negara Indonesia. Kerugian bangsa dan negara 
tidak hanya material berupa bangunan yang rusak, tetapi juga menghambat laju 
perekonomian Indonesia. Tak hanya itu, bencana alam ini juga menyebabkan 
korban jiwa yang tidak sedikit. Konsekuensi Indonesia dikelilingi oleh banyak 
gunung berapi (ring of fire), bencana alam berupa letusan gunung berapi  terus 
menghantui Indonesia. Perhatikan dua infografik terkait dengan deretan gempa 
bumi dan bencana di Indonesia. Terkait dengan hal itu, apa yang dapat dilakukan 
oleh bangsa dan negara Indonesia?
Gambar 2.15 Deretan Gempa Bumi Terdahsyat di Indonesia
Sumber: Sopan A. Inggara/kalteng.inews.id (2022)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
56
Gambar 2.16 Bencana di Indonesia Sepanjang Tahun 2022
Sumber: bnpb.go.id (2023)
Tentu masih ada banyak kelemahan  lain. Kamu dapat mencari sejumlah 
sumber lain untuk mengkaji lebih mendalam, baik dilakukan secara individual 
maupun berkelompok. Misalnya, kamu dapat secara spesifik mengkaji kelemahan 
Indonesia dari sudut pandang ekonomi, budaya, sosial, pertahanan, keamanan, 
geografis, dan lain sebagainya.
2. Tantangan Indonesia 
Indonesia juga menghadapi sejumlah tantangan yang besar dalam kehidupan 
global ini, beberapa di antaranya seperti berikut.
a. 
Dengan masifnya teknologi informasi, berbagai ideologi luar (konsumerisme, 
radikalisme, dan terorisme internasional) masuk dan memengaruhi bangsa 
Indonesia yang berefek pada pola pikir eksklusif, pandangan intoleran, 
hingga perilaku destruktif. Bangsa Indonesia dengan ideologi Pancasila 
wajib mempertahankan sifat maupun sikap cinta damai, toleransi dalam 
meminimalkan dampak negatif ideologi luar dimaksud.
b. 
Kemajuan teknologi informasi membawa dampak negatif terhadap ancaman 
atas kedaulatan data pribadi warga negara Indonesia di media sosial. Data 
pribadi (seperti Nomor Induk Kependudukan, identitas diri, pilihan pribadi, 
lokasi pribadi) dimaksud dieksploitasi untuk kepentingan tertentu dengan 
tidak bertanggung jawab. Negara wajib meningkatkan keamanan siber 
Bab 2
Ber-Pancasila dalam Kehidupan Global
57
dalam mempertahankan kedaulatan data pribadi warga negaranya. Di 
samping itu, warga negara hendaklah makin meningkatkan literasi digital 
dalam menggunakan media sosial secara etis.
c. 
Salah satu dampak dari globalisasi ialah penyeragaman budaya. Masyarakat 
Indonesia yang memiliki kekayaan dan kekuatan budaya akan ditantang 
oleh budaya-budaya dunia. Budaya Hollywood dan K-pop, misalnya, banyak 
digandrungi oleh generasi muda, pada satu sisi, dan kebanggaan terhadap 
budaya sendiri makin berkurang, pada sisi yang lain. Begitu juga dengan 
bahasa yang digunakan. Beberapa generasi muda lebih bangga menggunakan 
bahasa asing ketimbang bahasa Indonesia.
d. 
Citra Indonesia dalam kehidupan global tak sepenuhnya positif. Pandangan 
stereotip atau stigma bahwa bangsa Indonesia terbelakang, negara Indonesia 
miskin tidak menggentarkan kita sebagai satu bangsa. Justru kita terus 
memperbaiki diri, berkarya, berprestasi dalam berbagai bidang dalam lingkup 
lokal, nasional, maupun internasional. Dengan demikian, kita berkontribusi 
positif dalam menciptakan negara yang stabil (minim pergesekan politik, 
perekonomian tumbuh, kohesi sosial dirawat baik oleh segenap masyarakat).
Tentu saja, masih ada banyak peluang dan tantangan lain yang dihadapi 
oleh Indonesia. Oleh karena itu, kamu perlu menggali dan mengkaji melalui 
sumber-sumber lain.
Siap Berkinerja
Setelah kamu membaca bahan bacaan di atas serta mencari sumber-
sumber lain yang mendukung, sekarang, kamu diminta untuk berdiskusi 
dengan rekanmu. Dari berbagai kelemahan dan tantangan yang dimiliki 
Indonesia, menurut kalian, apa  3 kelemahan dan 3 tantangan terbesar 
yang dihadapi Indonesia? Kemudian, kajilah lebih mendalam 3 kelemahan 
dan 3 tantangan terbesar tersebut. Untuk memandu diskusi dengan rekan 
kamu, berikut pertanyaan penting yang perlu didiskusikan.
1. 
Masalah-masalah apa saja yang terjadi pada 3 kelemahan terbesar 
yang dimiliki oleh bangsa Indonesia? Kamu dapat memperdalam dari 
setiap kelemahan tersebut. 
2. 
Bagaimana kebijakan dan strategi yang perlu dilakukan Indonesia 
untuk menjawab tantangan tersebut? 
Aktivitas 2.5
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
58
Tuliskan hasil diskusi, dan siapkan bahan paparan untuk dipresentasikan di 
kelas. Dalam membuat bahan paparan di kelas, kamu dapat menggunakan 
laptop dengan memanfaatkan berbagai aplikasi seperti power point atau 
kamu membuat bahan paparan melalui kertas/buku yang tersedia. 
Siap Mengingat Kembali
Kamu telah belajar kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman bagi 
Indonesia pada bagian sebelumnya. Ingatlah dan  ceklah kembali apa 
yang menjadi kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman bagi Indonesia 
melalui analisis SWOT yang telah kamu lakukan. 
Pada materi kali ini, kamu akan mengkaji secara lebih mendalam dengan 
menjadikan Pancasila sebagai pemandu untuk menghadapi tantangan-
tantangan di era global ini. Sebagaimana yang berulang kali disebutkan 
bahwa Pancasila merupakan pedoman hidup bagi setiap bangsa Indonesia. 
Dengan demikian, Pancasila dapat menjadi pedoman, jawaban, dan solusi 
atas berbagai persoalan yang dihadapi oleh bangsa dan negara Indonesia. 
Untuk itu, mari, kita kaji beberapa tantangan yang terjadi di era global ini, 
kemudian kamu mendiskusikannya secara lebih mendalam serta bagaimana 
seharusnya kita merespons tantangan tersebut dengan berlandaskan 
pada Pancasila. 
3. Tantangan di Era Global 
Kita berada di dunia yang saling terhubung satu dan yang lain. Satu individu di 
suatu negara dapat berinteraksi dengan individu lain dari negara lain. Inilah era 
yang disebut globalisasi. Selo Soemardjan mendefinisikan “globalisasi adalah 
terbentuknya sebuah komunikasi dan organisasi di antara masyarakat satu 
dengan yang lainnya yang berbeda di seluruh dunia yang memiliki tujuan untuk 
mengikuti kaidah-kaidah baru yang sama”.
Salah satu akibat dari globalisasi ini ialah terkikis dan bergesernya nilai-nilai 
dan norma agama, sosial, dan budaya pada suatu masyarakat. Berapa banyak 
nilai, norma, dan tradisi lokal yang mulai bergeser akibat pengaruh globalisasi 
ini. Dampak lain globalisasi ialah negara kurang dirasakan masyarakat sebagai 
aktor yang cukup penting. Karena globalisasi ini, ada banyak aktor non-negara 
seperti perusahaan, lembaga swadaya masyarakat, komunitas yang tampil seperti 
halnya negara yang berperan memenuhi kepentingan masyarakat. 
Namun, di sisi lain, globalisasi ini membawa berbagai peluang bagi Indonesia 
untuk menguatkan peran dan pengaruhnya di seluruh dunia, seperti peluang 
Bab 2
Ber-Pancasila dalam Kehidupan Global
59
untuk melanjutkan studi di negara lain, turut serta merasakan kemajuan negara 
lain, peluang untuk mengembangkan usaha dan ekonomi masyarakat, dan lain 
sebagainya. Dengan kata lain, globalisasi ini harus dikelola pengaruhnya agar 
benar-benar membawa berkah bagi Indonesia. Caranya ialah menghidupkan 
nilai-nilai Pancasila dalam pergaulan global serta menjadikan Pancasila sebagai 
pedoman dalam merespons tantangan yang dihadapi oleh Indonesia.
 Berikut ini beberapa tantangan yang muncul di era globalisasi. 
a. Menguatnya Individualisme
Dalam Kamus Besar Bahasa Indone-
sia, individualisme diartikan dengan 
empat makna, yaitu: 1) paham yang 
menganggap manusia secara pribadi 
perlu diperhatikan, 2) paham yang 
menghendaki kebebasan ber buat dan 
menganut kepercayaan bagi setiap 
orang, 3) paham yang mementingkan 
hak perseorangan dengan menge-
sampingkan kepentingan masyara-
kat atau negara, dan 4) paham yang 
menganggap diri sendiri (kepribadi-
an) lebih penting daripada orang lain.
Individualisme ini sering kali menjadi agenda terselubung bagi isu Hak 
Asasi Manusia (HAM). Nilai-nilai HAM yang datang dari negara-negara Barat 
berasal dari pemikiran yang menempatkan manusia sebagai subjek individu yang 
bebas (individualisme). Pemikiran tersebut belum tentu cocok jika diterapkan 
di Indonesia. Pasalnya, budaya dan norma Indonesia lebih mengutamakan 
kepentingan bersama ketimbang kepentingan individu, seperti yang tecermin 
dalam budaya gotong royong. 
Dengan menguatnya individu, hal-hal yang menjadi kepentingan umum 
sering kali terganggu. Tidak sedikit orang melakukan perbuatan-perbuatan 
tertentu yang mengganggu kepentingan umum dengan mengatasnamakan 
HAM. Di saat bersamaan, negara tampak terlihat melemah. Negara sering kali 
tampak tidak berani menindak perbuatan-perbuatan individu yang mengganggu 
ketertiban  umum karena khawatir mendapatkan protes dan tudingan sebagai 
pelanggaran HAM, baik di dalam maupun luar negeri.  
Gambar 2.17 Ilustrasi Individualism
Sumber: canva.com
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
60
b. Kosmopolitanisme
Kosmopolitan berasal dari kata Yunani, 
kosmopolites yang berarti ‘warga dunia’ (citizen 
of the world). Kosmopolitanisme ini merupakan 
satu paham yang menganggap seluruh manusia 
adalah anggota dari satu komunitas (warga 
dunia/global). Paham ini mendorong adanya 
tatanan kehidupan manusia yang seragam 
yang didasari oleh nilai-nilai universal yang 
berlaku di seluruh dunia. Paham ini cenderung 
mengecilkan keberadaan nasionalisme, cinta 
tanah air, serta nilai-nilai lokal dan nasional 
yang berlaku di suatu daerah dan negara. 
Akibat dari menguatnya kosmopolitanisme ini ialah pelemahan dan identitas 
kebangsaan. Nilai, norma, dan aturan suatu negara dipaksa harus tunduk 
pada nilai universal tersebut. Akibatnya, rasa kebangsaan dan cinta tanah air 
akan terkikis. Padahal, dalam pidato lahirnya Pancasila 1 Juni 1945, Sukarno 
mengatakan “Internasionalisme tidak dapat hidup subur, kalau tidak berakar di 
dalam buminya nasionalisme. Nasionalisme tidak dapat hidup subur, kalau tidak 
hidup dalam taman-sarinya internasionalisme.” 
c. 
Fundamentalisme Pasar
Gambar 2.19 Ilustrasi Kapitalisme
Sumber: canva.com
Fundamentalisme adalah suatu paham yang cenderung memperjuangkan 
sesuatu secara mendasar tanpa kompromi. Sementara, kata pasar dalam 
pengertian fundamentalisme pasar lebih cocok diarahkan pada satu gagasan 
Gambar 2.18  Ilustrasi Kosmopolitanisme
Sumber: canva.com
Bab 2
Ber-Pancasila dalam Kehidupan Global
61
atau pemahaman tentang mekanisme tukar-menukar (jual/beli). Harry B. Priyono 
mendefinisikan fundamentalisme pasar sebagai “satu gagasan/paham yang 
menganggap mekanisme pasar (transaksi jual/beli) bukan hanya sebagai prinsip 
pengatur alokasi pemenuhan barang/jasa kebutuhan, tetapi sebagai satu-satunya 
prinsip/dasar pengatur seluruh bidang kehidupan dalam tatanan bermasyarakat”.
Fundamentalisme pasar menekankan kepentingan ekonomi individu harus 
diutamakan di atas kepentingan ekonomi bersama. Tak hanya itu, fundamentalisme 
pasar juga menghendaki agar peran negara dalam pengaturan ekonomi harus 
sesedikit mungkin. Jika pun negara harus mengatur, aturan yang dikeluarkan 
harus memfasilitasi dan mendorong terciptanya kebebasan individu untuk 
dapat bertransaksi secara leluasa dalam pasar. Negara, misalnya, tidak punya 
kewenangan untuk menentukan harga bahan-bahan pokok yang menjadi 
kebutuhan warga negara, semuanya harus diserahkan kepada mekanisme pasar. 
d. Radikalisme 
Kata radikalisme berasal dari bahasa Latin ”radix’ yang berarti akar. Secara 
harfiah, radikalisme bermakna satu paham atau aliran (-isme) yang hendak 
mengubah tatanan kehidupan masyarakat secara mendasar atau mengakar 
dengan cara kekerasan. Pada dasarnya, kata radikalisme tidak selalu bermakna 
negatif karena peristiwa Revolusi 1945 dapat dikatakan sebagai gerakan radikal 
karena hendak mengubah tatanan masyarakat secara radikal dari penjajahan 
menuju kemerdekaan. 
Untuk mempermudah, mari, kita simak pemaknaan radikalisme dari beberapa 
ahli sebagaimana yang dikutip dalam buku Pancasila Dialektika dan Masa Depan 
Bangsa (2019) berikut ini.
Kata radikalisme ini seringkali dikaitkan dengan sikap keberagamaan menjadi 
radikalisme beragama.  1) Ajaran yang sangat mengutamakan ketaatan mutlak 
pada agamanya dan menganggap salah keyakinan yang lain sehingga harus 
dimusnahkan; 2) Bahwa ajaran-ajaran agama diterima dirinya secara paksa, 
eksklusif, dan bukan sebagai bentuk pilihan yang bebas; 3) Ada sifat militansi 
(ketangguhan membela) yang berlebihan sehingga menutup ruang dialog dengan 
penganut agama lain dalam menjalani kehidupan sosial; 4) Sangat menyangkal 
keberadaan nilai-nilai kemanusiaan dan moralitas di luar agama yang dianut. 
Dalam konsep ini, semua tindakan bisa dibenarkan (termasuk mengorbankan 
manusia) demi tegaknya penafsiran sepihak atas nilai-nilai dalam agama. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
62
e. Intoleransi
Kata intoleransi berasal dari kata toleransi yang mendapatkan imbuhan “in-” yang 
bermakna tidak  sehingga kata intoleransi berarti tidak toleran. Kata toleransi 
sendiri berarti bersifat atau bersikap menenggang (menghargai, membiarkan, 
membolehkan) pendirian (pendapat, pandangan, kepercayaan, kebiasaan, 
kelakuan, dan sebagainya) yang berbeda atau bertentangan dengan pendirian 
sendiri. Karena itu, intoleransi dapat didefinisikan sebagai keadaan di mana 
seseorang atau sekelompok masyarakat selalu memaksakan keyakinannya 
untuk dituruti pihak lain, padahal sesungguhnya pihak lain pun mempunyai 
hak yang sama dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.
Dalam konteks Indonesia, praktik intoleransi terjadi di lingkungan sekitar 
kita, termasuk di sekolah. Penyebab maraknya intoleransi cukup beragam, 
beberapa di antaranya:
1. 
sikap memungkiri kemajemukan (keberagaman) sebagai keniscayaan, 
2. 
adanya kepentingan politik pihak tertentu yang menggunakan agama untuk 
membangkitkan solidaritas berlebihan yang saling berlawanan, 
3. 
kemiskinan yang berpengaruh pada rendahnya tingkat pendidikan dan 
wawasan serta kemasabodohan, 
4. 
kurang adanya komunikasi (dialog) cerdas yang mendukung keberagaman dan 
kebangsaan sehingga memunculkan prasangka-prasangka yang berpotensi 
memicu kebencian. 
C. Pancasila sebagai Pemandu
Pancasila merupakan ideologi negara dan pandangan hidup bangsa Indonesia 
sehingga ia dapat menjadi bintang penuntun atau leitstar negara dan bangsa 
Indonesia untuk menghadapi berbagai tantangan. Pancasila bukan petunjuk 
teknis, melainkan di dalam sila-sila Pancasila, terangkum nilai-nilai luhur 
bangsa. Dengan demikian, ia memiliki keluwesan dan daya adaptasi yang tinggi 
terhadap perubahan, baik di tingkat lokal, nasional, maupun global. 
Tantangannya ialah apakah kita mau memahami dan mengamalkan nilai-
nilai Pancasila sesuai dengan kapasitas yang kita miliki. Sila pertama Pancasila, 
misalnya, dapat menuntun kita untuk menjadi bangsa yang berketuhanan 
melalui penguatan keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa. 
Ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa di sini bukan saja berkaitan dengan 
ibadah dan upacara keagamaan/kepercayaan, melainkan juga akan membentuk 
Bab 2
Ber-Pancasila dalam Kehidupan Global
63
pribadi yang luhur. Pribadi luhur tersebut dibuktikan dengan pengamalan 
ajaran dan nilai agama/kepercayaan seperti mengasihi dan membantu orang 
lain, bersikap adil, toleran, menjaga perdamaian, melestarikan lingkungan, dan 
lain sebagainya. Demikian juga, jika setiap diri kita mengamalkan sila kedua, 
ketiga, keempat, dan kelima dari Pancasila. 
Memahami dan mengamalkan Pancasila bukan saja harus dilakukan oleh 
aparat negara ataupun satu kelompok tertentu. Lebih dari itu, semua komponen 
bangsa, baik aparat negara ataupun seluruh bangsa Indonesia harus memahami 
dan mengamalkan Pancasila dalam kapasitasnya masing-masing. Penegak 
keadilan seperti hakim dan kepolisian harus mengamalkan sila-sila Pancasila 
dalam menjalankan tugasnya. Demikian juga bagi legislatif (DPR, DPD, DPRD 
tingkat I dan II), pemerintah (mulai dari Presiden, Gubernur, Bupati, Walikota, 
kepala desa, lurah, RT/RW) juga harus mengamalkan sila-sila Pancasila dalam 
melaksanakan tugas dan fungsinya. Seluruh rakyat Indonesia juga harus 
mengamalkan sila-sila Pancasila. 
Berbagai kelemahan bangsa dan negara Indonesia serta tantangan dan 
ancaman yang sedang dan akan dihadapi bangsa dan negara Indonesia dapat 
diatasi dengan pengamalan sila-sila Pancasila secara sungguh-sungguh. Dalam 
konteks individualisme, misalnya, Pancasila tidak menghilangkan kepentingan 
individu setiap warga negara melainkan menyeimbangkannya dengan kepentingan 
bersama. Karena itu, kepentingan individu harus diseimbangkan dengan 
kepentingan nasional. Demikian juga dengan tantangan fundamentalisme 
pasar yang menganggap manusia semata-mata sebagai makhluk ekonomi yang 
memiliki motivasi mengejar keuntungan  sehingga berpotensi menciptakan 
kesenjangan dan ketidakadilan di tengah-tengah masyarakat. Pancasila dapat 
menjadi jawaban atas tantangan tersebut, di mana di dalam ekonomi Pancasila, 
pasar harus dikelola dan diatur sedemikian rupa oleh negara sehingga tercipta 
lingkungan ekonomi yang adil di dalamnya. 
Siap Berkinerja
Setelah membaca bahan bacaan di atas, serta dua materi sebelumnya melalui 
analisis SWOT, sekarang saatnya mendiskusikan secara lebih mendalam. 
Kamu diminta untuk menentukan masing-masing 3 kelemahan, kekuatan, 
peluang, dan tantangan sebagaimana yang diulas dalam materi-materi 
sebelumnya. Kemudian, carilah dan tentukan salah satu contoh kasus 
Aktivitas 2.6
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
64
yang spesifik yang terjadi baik di sekitar kamu maupun melalui pencarian 
informasi di internet. Berdasarkan isu/tantangan dan kasus yang kamu 
pilih, sekarang diskusikan dengan rekanmu untuk menjawab pertanyaan: 
bagaimana Pancasila menjawab tantangan tersebut? Pancasila merupakan 
pandangan hidup yang selalu dapat digunakan bangsa Indonesia untuk 
menghadapi tantangan-tantangan yang muncul pada era globalisasi. Berikut 
ini beberapa pertanyaan yang perlu didiskusikan oleh kalian. 
1. 
Bagaimana kebijakan dan strategi yang dapat dilakukan untuk memperkuat 
kekuatan yang dimiliki oleh bangsa dan negara Indonesia? Siapa saja 
yang harus melakukan kebijakan dan strategi tersebut? 
2. 
Bagaimana kebijakan dan strategi yang dapat dilakukan untuk mengurangi 
kelemahan bangsa dan negara Indonesia? Siapa saja yang harus 
melakukan kebijakan dan strategi tersebut? 
3. 
Bagaimana kebijakan dan strategi yang harus dilakukan untuk meningkatkan 
peluang pengamalan Pancasila dalam kehidupan global? Peran-peran 
apa saja yang dapat dilakukan oleh Indonesia?
4. 
Bagaimana kebijakan dan strategi yang harus dilakukan untuk menjawab 
tantangan global yang sedang dan akan dihadapi oleh bangsa dan 
negara Indonesia? 
Siapkan bahan paparan, baik melalui kertas maupun elektronik, untuk 
dipresentasikan di kelas.
Bab 2
Ber-Pancasila dalam Kehidupan Global
65
Uji Kompetensi
Pilihlah jawaban yang paling tepat.
1. 
Pancasila dapat disebut sebagai kekuatan yang dimiliki oleh bangsa dan 
negara Indonesia karena dengan Pancasila, ....
A. revolusi harus dilakukan secara terus-menerus
B. 
kebebasan dan hak individu harus didahulukan di atas hak negara 
C. 
seluruh kekayaan alam dikelola oleh negara untuk kepentingan 
masyarakat umum
D. mendapatkan kesempatan untuk bersaing secara bebas
E. 
semua rakyat harus memasang lambang burung garuda di rumah 
masing-masing
2. 
Bonus demografi adalah ....
A. kompensasi tambahan yang didapatkan warga negara
B. 
usia produktif penduduk lebih tinggi daripada usia tidak produktif
C. 
usia produktif lebih rendah daripada usia tidak produktif
D. hadiah umur panjang yang dimiliki setiap warga negara
E. 
hadiah yang diberikan oleh rakyat kepada negara
3. 
Keragaman bangsa Indonesia merupakan salah satu kekuatan yang dimiliki 
oleh bangsa dan negara Indonesia karena ....
A. keberagaman akan menyebabkan konflik sosial
B. 
setiap suku dapat menikah dengan suku yang berbeda
C. 
hubungan antarpemeluk agama dapat hidup rukun
D. dapat meningkatkan kompetensi multikulturalisme
E. 
dapat menjadi rujukan dunia tentang bentuk multikulturalisme
4. 
Sumber daya alam (SDA) Indonesia dapat menjadi kekuatan dan kelemahan 
sekaligus. Pilih mana pernyataan yang salah.
A. Indonesia adalah negara pengekspor terbesar kayu lapis di dunia.
B. 
SDA Indonesia merupakan kelemahan karena tidak dikelola dengan baik.
C. 
Indonesia adalah salah satu negara dengan keanekaragaman hayati 
terbesar di dunia.
D. Pengelolaan SDA masuk kategori tantangan dalam analisis SWOT.
E. 
Sumber Daya Alam memiliki komponen biotik dan abiotik
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
66
5. 
Salah satu tantangan yang dihadapi oleh Pancasila adalah individualisme. 
Individualisme adalah ....
A. paham yang mendahulukan kepentingan individu di atas kepentingan 
masyarakat atau negara
B. 
paham yang menjadikan kepentingan individu harus dikelola oleh negara
C. 
paham yang memaksa setiap warga negara untuk memeluk agama
D. paham yang digunakan untuk oleh kelompok komunis
E. 
paham yang menolak adanya Hak Asasi Manusia
Esai
1. 
Pancasila disebut sebagai kekuatan yang dimiliki oleh bangsa dan negara 
Indonesia dibandingkan dengan ideologi-ideologi lain. Berikan penjelasan 
apa yang membedakan Pancasila, komunisme, dan kapitalisme. Sebutkan 
keunggulan Pancasila dibandingkan dengan ideologi komunisme dan 
kapitalisme.
2. 
Pilih salah satu dari peluang dan tantangan yang dimiliki bangsa dan negara 
Indonesia dalam menerapkan nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan global. 
Kemudian, analisis apakah kekuatan yang dimiliki oleh bangsa dan negara 
Indonesia dapat menjawab tantangan tersebut.
Bab 2
Ber-Pancasila dalam Kehidupan Global
67
Pengayaan
A. 
Untuk memperkaya dan memperdalam informasi tentang kekuatan 
dan peluang Indonesia, kamu dapat membaca menindaklanjuti materi 
kamu melalui mencari di internet dengan frasa kunci sebagai berikut. 
1. 
44 Fakta tentang Indonesia.
2. 
Apa saja yang menjadi keunggulan Indonesia.
3. 
Making Indonesia 4.0.
B. 
Untuk memperkaya dan memperdalam informasi tentang kelemahan 
dan tantangan Indonesia, kamu dapat membaca menindaklanjuti materi 
kamu melalui mencari di internet dengan frasa kunci sebagai berikut. 
1. 
10 Kelemahan Indonesia.
2. 
Merawat Ideologi Pancasila dan Tantangan di Masa Depan.
3. 
Alasan Tersembunyi Kenapa Kita Susah Maju. 
C. 
Untuk memperkaya dan memperdalam informasi tentang Pancasila 
sebagai Pemandu, kamu dapat mencari di internet dengan frasa kunci 
sebagai berikut. 
Mohammad Mona Adha & Erwin Susanto, Kekuatan Nilai-
Nilai Pancasila dalam Membangun Kepribadian Bangsa. 
Klik tautan berikut: https://buku.kemdikbud.go.id/s/7idkj2 
atau pindai QR Code berikut. 
Indonesia Jauh Lebih Besar dari yang Kita Kira.
“2050, Andai Kita Tidak Melakukan Apa-Apa.
Film, “Langit Tak Selamanya Abu-Abu”. Klik tautan berikut: 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/hfwgot, atau pindai QR 
Code berikut.
Siap Bereleksi
Tuliskan refleksimu   pada pembelajaran ini.
Tanggal: 
1. Dari proses pembelajaran hari ini, hal yang saya dapatkan ialah: 
2. Dari proses pembelajaran hari ini, hal yang perlu saya tindak lanjuti ialah: 
Pindai Aku!
Pindai Aku!
"Nilai-nilai Pancasila disarikan dari nilai, budaya, 
dan tradisi bangsa Indonesia. Nilai-nilai yang 
terkandung dalam Pancasila dapat menjadi solusi 
atas berbagai persoalan global, seperti peperangan, 
krisis lingkungan hidup, kesehatan, individualisme, 
dan perubahan iklim. Tantangannya saat ini adalah 
bagaimana mempraktikkan nilai-nilai Pancasila 
dalam kehidupan global."
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
68
