Menjadi Pelopor Pemilih Pemula 
dalam Demokrasi Indonesia
Bab 7
Apa pentingnya seorang warga negara menggunakan hak pilih 
dalam pemilu?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
Penulis: Ida Rohayani, Hatim Gazali, Dwi Astuti Setiawan 
ISBN  978-623-194-624-9 (jil.3 PDF)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
192
Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini, kamu  diharapkan 
mampu  menyimulasikan praktik 
demokrasi dalam kehidupan 
berbangsa dan bernegara di 
Indonesia. Hal ini berkaitan 
dengan kecakapanmu sebagai 
warga negara Indonesia 
sekaligus peserta didik kelas 
XII jenjang SMA/MA/SMK/
MAK  yang memiliki hak untuk 
menentukan pilihan. 
Kata Kunci
Demokrasi, Pemilihan Umum, 
Pemilih Pemula
Peta Konsep
Demokrasi
Pemilihan 
Umum
Pemilih 
Pemula
Pelaksanaan pemilu merupakan cara bagi bangsa 
Indonesia untuk menjamin kedaulatan rakyat. 
Hal ini terlihat pada Gambar 7.1 bahwa setiap 
orang memiliki hak suara yang sama dalam 
menentukan pilihan. Jaminan ini berkaitan 
dengan berbagai hal tentang tujuan demokrasi 
bangsa dan negara berdasarkan nilai-nilai 
luhur Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945. 
Indonesia 
sebagai 
negara 
hukum 
(rechstaat) mempunyai konsekuensi logis 
mengedepankan norma hukum yang berlaku 
(supremasi hukum). Dengan kata lain, setiap 
tindakan atau kegiatan administrasi negara 
harus berdasarkan hukum yang berlaku 
dan memberikan kepastian hukum. Begitu 
pula dengan pemilu dan sistem demokrasi di 
Indonesia yang dilaksanakan berlandaskan 
hukum demi mewujudkan kedaulatan rakyat 
dan mencapai tujuan nasional.
Demokrasi sebagai sebuah sistem 
pemerintahan memiliki arti bahwa pemerintahan 
yang sah adalah pemerintahan dari rakyat, 
oleh rakyat, dan untuk rakyat. Bentuk konkret 
dari proses demokrasi tersebut ialah kegiatan 
pemilu secara langsung, umum, bebas, rahasia, 
jujur, dan adil dengan mengedepankan prinsip 
Menjadi Pelopor 
Pemilih Pemula 
dalam Demokrasi 
Indonesia
perwakilan, akuntabilitas, dan legitimasi. Di Negara Kesatuan Republik Indonesia, 
pemilu dilaksanakan berdasarkan Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945. Landasan 
konstitusional terkait pelaksanaan pemilu adalah Pasal 22E ayat (1) UUD NRI 
Tahun 1945. 
Bab 7
Menjadi Pelopor Pemilih Pemula dalam Demokrasi Indonesia
193
Gambar 7.1 Gambar Seorang perwira memasukkan surat suaranya 
di TPS Khusus untuk anggota Angkatan Perang di Balai Prajurit 
Nusantara.
Sumber: ANRI/historia.id
Asesmen Awal, Siap Belajar
NO
PERTANYAAN
1
Apa yang kamu  ketahui tentang pemilu di 
Indonesia?
2
Bagaimana tahapan pelaksanaan pemilu di 
Indonesia?
3
Apa tujuan dari pelaksanaan pemilu di 
Indonesia?
4
Syarat apa saja yang harus kamu  miliki untuk 
menggunakan hak pilih?
5
Bagaimana kaitan pemilu dan demokrasi?
Perlu untuk kamu ketahui bahwa pelaksanaan 
pemilu harus dilakukan tanpa adanya intervensi 
dari pemegang kekuasaan. Untuk itulah, negara 
membentuk sebuah lembaga independen berupa 
komisi penyelenggara pemilu yang dikenal dengan 
nama Komisi Pemilihan Umum (KPU). 
Tahukah Kamu?
Pemilihan umum perta-
ma kali dilaksanakan di 
Indonesia pada tahun 
1955. Pada era tersebut, 
terbangun kepercayaan 
di seluruh peserta dan 
warga negara tentang 
penyelenggaraan pemilu 
yang dimaksudkan un-
tuk membentuk sebu-
ah badan yang saat itu 
disebut sebagai Badan 
Konstituante. Pelaksa-
naan pemilu tersebut 
dianggap sebagai pemilu 
yang paling demokratis 
dan ideal walaupun pada 
masa tersebut, Indonesia 
masih mengalami per-
tentangan ideologi yang 
cukup ketat. Minimnya 
kecurangan pada masa 
tersebut menjadi  indika-
tor demokrasi yang baik. 
Walaupun ada gesekan 
yang terjadi, tetapi di luar 
pelaksanaan pemilu dan 
merupakan konsekuensi 
logis terhadap pertarung-
an ideologis.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
194
Sebagai generai muda masa kini, sudah siapkah kamu menjadi pelopor 
pemilih pemula di era milenial ini? Mari, kita sama-sama pelajari dalam bab ini. 
A. Demokrasi 
Masih ingatkah kamu dengan lambang di samping ini? 
Tentunya kamu tidak asing lagi. Ya, kepala banteng 
merupakan lambang dari sila ke-4 dasar negara Pancasila. 
Simbol banteng sendiri memiliki arti  permusyawaratan. 
Landasan filosofinya ialah banteng merupakan hewan 
sosial yang gemar berkumpul dalam suatu koloni di 
alam dan lingkunganya. Dengan demikian,  banteng 
diibaratkan sebagai bentuk kegiatan musyawarah 
dalam mengambil keputusan untuk mewujudkan 
kemufakatan.
Lalu, bagaimana   proses demokrasi dalam berbangsa dan bernegara di 
Indonesia? Hal  ini dapat kita lihat  dalam nilai instrumental Pancasila yang 
terdapat dalam Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 pada alenia ke-4 yang berbunyi 
seperti berikut.
“Kemudian daripada itu untuk membentuk suatu pemerintah negara Indonesia yang 
melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia dan 
untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan 
ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian 
abadi dan keadilan sosial, maka disusunlah kemerdekaan kebangsaan Indonesia 
itu dalam suatu Undang-Undang Dasar Negara Indonesia, yang terbentuk 
dalam suatu susunan negara Republik Indonesia yang berkedaulatan rakyat 
dengan berdasar kepada Ketuhanan Yang Maha Esa, Kemanusiaan yang adil 
dan beradab, Persatuan Indonesia, dan Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat 
kebijaksanaan dalam permusyawaratan/perwakilan, serta dengan mewujudkan 
suatu keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia.”
Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan/
perwakilan merupakan sebuah konsep kedaulatan rakyat yang menunjukkan 
pentingnya suara rakyat dalam pemerintahan. Konsep kedaulatan rakyat juga 
bermakna adanya kekuasaan rakyat untuk mengawasi dan berpartisipasi dalam 
proses pengambilan keputusan publik (Sumali, 2002).
Gambar 7.2 Lambang Sila ke-4 
Pancasila
Sumber: Gunawan Kartapranata/wikipedia.org
Bab 7
Menjadi Pelopor Pemilih Pemula dalam Demokrasi Indonesia
195
Penegasan kembali terhadap pentingnya kedaulatan rakyat  dapat dibaca 
dalam Pasal 1 ayat (2) UUD NRI Tahun 1945 dengan bunyi ”Kedaulatan berada 
di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar”. Dengan 
demikian, konsekuensi atas pasal tersebut ialah negara memberikan jaminan 
hukum bagi setiap warga negara dalam ikut serta melaksanakan kedaulatan 
rakyat. Akibatnya, negara Indonesia memiliki sebuah sistem kelembagaan yang 
menjadi representasi dari kedaulatan rakyat, yaitu lembaga eksekutif, legislatif, 
dan yudikatif. 
Siap Mengingat kembali
 
Gambar 7.3 Gedung MPR/DPR/DPD RI
Sumber: Okezone.com
Dulu, sebelum terjadi  Amandemen UUD NRI Tahun 1945, terdapat lembaga 
negara Indonesia yang memiliki kedudukan tertinggi sebagai pemegang  
kedaluatan rakyat. Lembaga tersebut adalah Majelis Permusyawaratan 
Rakyat (MPR). Saat ini, kedudukan MPR RI berdasarkan UUD NRI Tahun 1945 
amandemen ke IV, tidak lagi sebagai lembaga tertinggi negara, melainkan 
lembaga negara yang sederajat dengan lembaga negara lainnya. Keberadaan 
lembaga tertinggi negara sudah dihapuskan dan tidak ada lagi sebutan 
lembaga tinggi negara dan lembaga tertinggi negara.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
196
Siap Proil Pelajar Pancasila
Pada Aktivitas 7.1, kamu akan diarahkan untuk mewujudkan Pelajar Profil 
Pancasila dengan dimensi Gotong Royong. Ikutilah alur pada Aktivitas 
7.1 ini untuk mewujudkan sebuah kesepakatan bersama dalam kelasmu 
dengan judul ”Konsensus Kelas”. Langkah pelaksanaannya sebagai berikut.  
1. 
Usulkan kepada guru PP atau wali kelasmu  untuk membentuk sebuah 
konsensus bersama dalam kelas. 
2. 
Tunjukkan struktur pengurus kelas seperti ketua kelas, bendahara 
kelas, dan sekretaris kelas sebagai pimpinan sidang konsensus kelas.
3. 
Buatlah sebuah kesepakatan bersama yang bersumber dari aspirasi 
setiap anggota kelas dalam menentukan kesepakatan di bawah ini. 
a. 
Peraturan penggunaan handphone saat pembelajaran. 
b. 
Peraturan masuk dan keluar kelas. 
c. 
Peraturan pembelajaran setiap mata pelajaran. 
d. 
Peraturan petugas piket terhadap administrasi kelas.
4. 
Susunlah sebuah sanksi konkret apabila anggota kelas melanggar 
kesepakatan dalam konsensus.
5. 
Berikan skema penghargaan (reward) kepada anggota kelas yang 
melaksanakan konsensus dengan baik. 
6. 
Berikan legalisasi berupa materai 10.000 sebagai bentuk keseriusan 
dalam pelaksanaan konsensus.
7. 
Tempelkan hasil konsensus kelas di mading kelas dan berikan salinan 
hasil konsensus kepada wali kelas atau guru bimbingan konseling.
Setelah kamu melakukan Aktivitas 7.1 dengan saksama, konsensus kelas 
tersebut menjadi kesepakatan semua anggota kelas. Hal ini berkaitan dengan 
tujuan utama dalam mewujudkan kedaulatan rakyat dalam lingkup kelas. Tujuan 
kedaulatan rakyat sendiri ialah untuk menjunjung tinggi hak dan kewajiban 
seluruh warga negara untuk mencapai tujuan bersama. 
Siap Eksplorasi
Lakukan Aktivitas 7.2 berikut secara mandiri!
Temukanlah bentuk-bentuk musyawarah mufakat dalam lingkungan keluarga. 
Kamu dapat gunakan tabel berikut sebagai acuan dalam proses pencarian!
Aktivitas 7.1
Aktivitas 7.2
Bab 7
Menjadi Pelopor Pemilih Pemula dalam Demokrasi Indonesia
197
Indikator
Bentuk
Pengambilan keputusan keluarga dalam menentukan tempat 
rekreasi.
Pemberian uang saku kepada anak dalam anggota keluarga.
Penyelesaian masalah yang terjadi dalam lingkungan keluarga.
Pembagian tugas semua anggota keluarga.
Pemberian sanksi kepada semua anggota keluarga.
Kamu dapat menambah indikator sesuai dengan kondisi keluargamu.  
Prinsip kedaulatan rakyat dalam berbangsa dan bernegara di Indonesia 
menempatkan rakyat sebagai pemegang kekuasaan tertinggi. Hal ini diwujudkan 
melalui pemilu untuk membentuk pemerintahan yang demokratis. 
Demokrasi  pertama-tama merupakan gagasan yang mengandaikan bahwa 
kekuasaan itu ialah dari, oleh, dan untuk rakyat. Dalam pengertian yang lebih 
partisipatif, demokrasi bahkan disebut sebagai konsep kekuasaan dari, oleh, 
untuk, dan bersama rakyat. (Indriawan, 2018).  Artinya, kekuasaan itu pada 
pokoknya diakui berasal dari rakyat. Oleh karena itu, rakyatlah yang sebenarnya 
menentukan dan memberi kehidupan kenegaraan. 
Demokrasi di Indonesia merupakan sistem pemerintahan yang berdasarkan 
pada prinsip kedaulatan rakyat, menjunjung tinggi hak asasi manusia, dan 
mengedepankan musyawarah dalam pengambilan keputusan. Ciri khas demokrasi 
Indonesia tercermin dalam Pancasila sebagai dasar negara yang membawakan 
nilai-nilai demokrasi, pluralisme, kebinekaan, dan toleransi sebagai landasan 
dalam menjalankan pemerintahan. Oleh karena itu, demokrasi Indonesia 
dikenal sebagai “Demokrasi Pancasila”, yang menciptakan keseimbangan antara 
kepentingan individu dan masyarakat dalam mencapai tujuan bersama. Selain 
itu, partisipasi politik yang aktif dan inklusif menjadi salah satu prioritas 
dalam demokrasi Indonesia. Hal itu sebagai upaya untuk menciptakan proses 
pengambilan keputusan yang demokratis dan adil bagi seluruh lapis masyarakat, 
termasuk kelompok minoritas dan kelompok rentan.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
198
Siap Proil Pelajar Pancasila
Suara Demokrasi
Kajilah sebuah artikel tentang demokrasi di Indonesia secara  berkelompok 
2-3 temanmu. Kemudian, lakukan hal berikut ini.
1. 
Buatlah sebuah resume atau ringkasan dari artikel yang kamu pilih. 
2. 
Buatlah sebuah gagasan baru terkait permasalahan demokrasi di 
Indonesia berdasarkan paparan artikel. 
3. 
Buatlah sebuah flayer/poster tulisan dengan menggunakan kertas 
A3 dan paparkan di depan kelas. Adapun contoh pembuatan flayer/
poster seperti berikut.
Gambar 7.5 Poster Ayo Memilih
Gambar 7.4 Poster Gunakan 
Hak Pilihmu
 
Tabel 7.1 Rambu-Rambu Penilaian Aktivitas 
ASPEK
Skor
Ide gagasan
0-100
Orisinilitas
0-100
Presentasi
0-100
Kreativitas
0-100
Sikap
0-100
Komunikasi
0-100
Penilaian Akhir:
Nilai   
=   Total Perolehan Skor 
  
 
                     6
Aktivitas 7.3
Bab 7
Menjadi Pelopor Pemilih Pemula dalam Demokrasi Indonesia
199
B. Pemilihan Umum
Gambar 7.6 Gedung Komisi Pemilihan Umum
Sumber: Andhika Prasetia/detik.com
Perhatikan Gambar 7.6 dengan saksama. Apakah kamu pernah dengar tentang 
Komisi Pemilihan Umum? Lalu, bagaimana peranan lembaga tersebut dalam 
melaksanakan demokrasi di Indonesia? Mari, kita simak penjelasan berikut ini. 
Komisi Pemilihan Umum atau sering kita kenal dengan singkatan KPU 
merupakan hasil dari tuntutan proses demokrasi yang menjamin kredibilitas 
pelaksanaan pemilu yang bebas dari pengaruh kekuasaan sejak memasuki 
era Reformasi. Melalui Pasal 22E ayat (5) UUD NRI Tahun 1945 Amandemen IV, 
kedudukan KPU secara eksplisit diamanatkan sebagai komisi penyelenggara 
pemilu yang sah. Hal tersebut dinyatakan bahwa pemilu diselenggarakan oleh 
suatu komisi pemilu yang bersifat nasional, tetap, dan mandiri.  
KPU merupakan suatu lembaga penyelenggara pemilu yang bersifat nasional, 
tetap, dan mandiri dalam melaksanakan pemilu di Indonesia. Ruang lingkup 
KPU meliputi seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Dengan 
kewenangan hierarkis, untuk menyelenggarakan pemilu di daerah, dibentuk  KPUD 
Provinsi dan KPUD Kabupaten/Kota. Untuk pemungutan suara, pelaksanaannya 
dijalankan oleh Panitia Pemungutan Suara yang selanjutnya disingkat PPS. 
PPS ialah panitia yang dibentuk oleh KPU Kabupaten/Kota setempat untuk 
menyelenggarakan pemilu yang terdiri atas perangkat desa atau masyarakat 
yang diatur dalam undang-undang. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
200
Dari tugas dan kewenangan KPU, kita dapat 
menelaah bersama bahwa proses penyelenggaraan 
pemilu merupakan suatu kegiatan demokrasi yang 
menjamin keikutsertaan seluruh warga negara 
Indonesia dalam memberikan hak-hak suara untuk 
menentukan pilihan pemimpin atau wakilnya ke 
dalam kelembagaan pemerintah. 
Untuk itu, pelaksanaan pemilu sangat penting 
bagi keberlangsungan pemerintahan dalam menjamin 
rotasi kekuasaan pada tingkat pusat maupun pada 
tingkat daerah otonom. Pelaksanaan pemilu ini juga memberikan harapan 
rakyat dengan lahirnya seorang pemimpin yang mampu menyejahterakan dan 
membahagiakan rakyat dengan beberapa kebijakan yang dibuatnya. Hasilnya 
ialah sebuah perubahan ke arah yang lebih baik dapat mewujudkan tujuan 
negara sesuai amanat UUD NRI Tahun 1945 pada Pembukaan alenia ke-4. Tujuan 
negara itu ialah  melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah 
darah Indonesia, dan untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan 
kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan 
kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial. 
Dalam pelaksanaannya, pemilu didasarkan pada asas-asas yang menjadi 
pedoman demi terciptanya hasil yang demokratis berdasarkan kedaulatan 
rakyat. Asas-asas dimaksud ialah sebagaimana tampak dalam Gambar 7.7.
Tahukah Kamu?
Pelaksanaan pemilu pada 
tahun 1955 merupakan 
pemilu dengan jumlah 
kontestan terbanyak 
dalam sejarah pemilu 
di Indonesia. Pada pe-
laksanaan pemilu ter-
sebut, jumlah kontestan 
partai politik sebanyak 
172 kontestan.
Bab 7
Menjadi Pelopor Pemilih Pemula dalam Demokrasi Indonesia
201
Gambar 7.7 Menggunakan Hak Suara secara Luber
Sumber: Kominfo/bukupintarpemilu
Selain KPU, ada 2 lembaga yang memiliki tugas dan kewenangan dalam 
menyelenggarakan pemilu. Mari, kita lakukan eksplorasi pada Aktivitas 7.4 
berikut ini. 
Siap Eksplorasi
Silakan kamu berdiskusi dengan kelompok dalam satu 
kelas untuk membahas 2 lembaga penyelenggara 
pemilu selain KPU. Berikut ini lambang dari kedua 
lembaga tersebut. 
Informasi yang perlu  kalian temukan ialah:  
1. 
nama dan sejarah singkat lembaga 
2. 
tugas dan kewenangan lembaga 
3. 
tujuan pembentukan lembaga
Setelah  kalian menemukan informasi di atas,  presen-
tasikan hasil jawaban dalam diskusi kelas bersama guru.
Aktivitas 7.4
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
202
Tabel 7.2 Rambu-Rambu Penilaian Aktivitas Presentasi
No.
Kriteria
SKOR
40
70
80
100
1
Kesesuaian dengan konsep 
2
Ketepatan memilih bahan
3
Kreativitas
4
Komunikasi
5
Kerapian hasil
Keterangan:  
100 = sangat baik, 80 = baik,  70 = cukup baik,  40 = kurang baik
Pelaksanaan pemilu menjadi suatu hal yang penting dalam menciptakan 
sistem pemerintahan. Hal itu  terutama untuk menyeleksi para pemimpin 
pemerintahan, baik kekuasaan eksekutif maupuan legislatif pada tingkat pusat 
maupun pada tingkat daerah. Untuk itu, upaya pelaksanaan pemilu dilakukan 
dengan tahapan-tahapan yang sistematis, mandiri, akuntabel, dan terpercaya 
demi mewujudkan pemerintahan yang demokratis. Segala bentuk hasil pemilu 
dapat dipertanggungjawabkan secara hukum sebagai bentuk dukungan seluruh 
rakyat untuk mencapai tujuan negara sebagaimana tertuang dalam Pembukaan 
UUD NRI Tahun 1945 dan Pancasila sebagai dasar negara. 
Keikutsertaan rakyat dalam proses demokrasi di negara Indonesia tentu 
harus dilakukan melalui mekanisme yang diatur dalam undang-undang. Berikut 
ini beberapa persyaratan yang harus dimiliki oleh warga negara agar dapat 
menggunakan hak pilih dalam kontestasi pemilu. Menurut peraturan Komisi 
Pemilihan Umum Republik Indonesia Nomor 11 Tahun 2018, persyaratan pemilih 
di antaranya seperti berikut.  
1. 
Genap berumur 17 (tujuh belas) tahun atau lebih pada hari pemungutan 
suara, sudah kawin, atau sudah pernah kawin.  
2. 
Tidak sedang terganggu jiwa/ingatannya.
3. 
Tidak sedang dicabut hak pilihnya berdasarkan putusan pengadilan yang 
telah mempunyai kekuatan hukum tetap.
4. 
Berdomisili di wilayah administratif pemilih yang  dibuktikan dengan KTP-el.
Bab 7
Menjadi Pelopor Pemilih Pemula dalam Demokrasi Indonesia
203
5. 
Dalam hal pemilih belum mempunyai KTP-el sebagaimana dimaksud dalam 
nomor 4, dapat menggunakan Surat Keterangan yang diterbitkan oleh dinas 
yang menyelenggarakan urusan kependudukan dan catatan sipil setempat. 
6. 
Tidak sedang menjadi anggota Tentara Nasional Indonesia atau Kepolisian 
Negara Republik Indonesia.
Setelah kamu memahami tentang persyaratan pemilih dalam kegitan pemilu, 
mari, kita lakukan validasi diri sebagai bentuk kesiapan agar dapat ikut serta 
dalam pemilihan umum di Indonesia. Validasi ini diperlukan melalui Aktivitas 
7.5 berikut ini. 
Siap Berkinerja
Isilah tabel berikut ini secara mandiri dengan memberikan tanda (V) pada 
kolom tabel. 
Tabel 7.3  Validasi Diri 
NO
INDIKATOR VALIDASI
YA/ADA
TIDAK
1
Memiliki akta kelahiran.
2
Memiliki kartu keluarga.
3
Sudah berusia 17 tahun di tahun ini.
4
Memiliki kartu tanda penduduk atau surat keterangan 
yang diterbitkan dinas kependudukan dan catatan sipil.
5
Memiliki surat keterangan kependudukan dari kecamatan 
daerah tempat tinggalmu.
6
Memiliki surat keterangan domisili dari kecamatan/
kepala desa dari tempat tinggalmu.
7
Pernah mengalami gangguan kejiwaan atau hilang 
ingatan yang dibuktikan dengan surat keterangan dari 
dinas kesehatan atau rumah sakit. 
Pada Aktivitas 7.5 ini, kamu dapat melakukan validasi dengan menunjukkan 
fotokopi dokumen yang kamu miliki bersama teman atau guru yang ada 
di sekolah. Perhatikan dengan saksama dokumen akta kelahiran dan kartu 
keluarga. Jangan sampai ada kesalahan terkait identitas dirimu karena 
rujukan segala bentuk dokumen sebagai bukti status kewarganegaraan 
kamu bersumber dari 2 dokumen tersebut. 
Aktivitas 7.5
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
204
Siap Mengingat kembali
Ingat kembali materi pada waktu belajar pada jenjang SMP kelas IX tentang 
kemerdekaan berpendapat. Bentuk-bentuk kebebasan berpendapat yang 
dilindungi oleh UUD NRI Tahun 1945 Pasal 28 dan Pasal 28E merupakan 
jaminan negara Indonesia dalam mewujudkan demokrasi. Adapun bentuk-
bentuk kebebasan berpendapat di antaranya:
•  
demonstrasi
•  
pawai 
•  
rapat umum 
•  
mimbar bebas
•  
pemaparan melalui media massa atau media elektronik
Sama halnya dengan pelaksanaan pemilu di Indonesia bahwa selain proses 
pemungutan suara melalui tempat pemungutan suara yang sah, kegiatan 
pemilu diawali dengan adanya kampanye (pawai) melalui media elektronik 
ataupun media massa. Tidak sampai di situ, proses kampanye juga dilakukan 
melalui mimbar bebas dengan diadakannya debat antar-calon pemimpin 
untuk mengukur efektivitas visi-misi yang akan dicapai selama menjabat. 
Ingat, kamu sudah memasuki usia pemilih yang sah. Untuk  itu, lebih cermat 
dan cerdas dalam menentukan pilihanmu. Jadilah pelopor perubahan dari 
pilihan versi terbaikmu!
Setelah kamu melakukan Aktivitas 7.5 dan mengingat kembali materi yang 
sudah kamu pelajari,   kamu akan mengetahui sejauh mana kedudukan kamu 
sebagai warga negara di Indonesia. Peran serta rakyat yang berintegritas sesuai 
dengan nilai-nilai luhur Pancasila dapat kamu praktikkan dalam kehidupan 
berbangsa dan bernegara. 
Siap Eksplorasi
Cermati dengan saksama laman video berikut ini.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/0motmf 
Lakukan diskusi dengan kelompok kecil 2-3 temanmu 
dalam satu kelas untuk mencari informasi tentang 
tahapan dan tata cara pelaksanaan pemilu. Kemudian, 
lakukan presentasi hasil jawaban kamu di dalam 
diskusi kelas bersama guru.
Penilaian aktivitas ini dapat menggunakan rubrik 
penilaian pada Tabel 7.2.
Aktivitas 7.6
Pindai Aku!
Bab 7
Menjadi Pelopor Pemilih Pemula dalam Demokrasi Indonesia
205
Siap Berlatih
Latihan 7.2 bersifat mandiri. Jawablah pertanyaan berikut ini.
1. 
Apa yang kamu ketahui tentang makna demokrasi?
2. 
Apa yang dimaksud dengan demokrasi Pancasila?
3. 
Mengapa pelaksanaan pemilu penting bagi negara Indonesia?
4. 
Bagaimana peran rakyat sebagai warga negara dalam mewujudkan 
kedaulatan rakyat?
5. 
Sebutkan 3 contoh bentuk pemilu untuk memilih pemimpin di daerahmu!
C. Pemilih Pemula dalam Demokrasi
Gambar 7.8 Tingkat Partisipasi Pemilih di 6 Pemilihan Terakhir (2014-2020)
Sumber: Kpu.go.id
Perhatikan grafik Gambar 7.8. Tingginya partisipasi pemilih dapat dibaca sebagai 
penerimaan masyarakat atas penerapan sistem demokrasi di Indonesia dan harapan 
bagi terwujudnya kemajuan negara. Sementara, rendahnya partisipasi pemilih 
dapat menunjukkan bentuk ketidakpercayaan serta perilaku apatis masyarakat 
terhadap proses politik dan kehidupan bernegara. Lebih jauh lagi, tingkat 
partisipasi pemilih juga dapat dijadikan barometer untuk mengukur beberapa 
hal, seperti menilai keberhasilan suatu pemilihan, menilai kesadaran politik 
rakyat/masyarakat, atau mengukur legitimasi peserta pemilihan yang menang.
Latihan 7.1
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
206
Era keterbukaan informasi dari segala aspek kehidupan memberikan pelajaran 
untuk menambah wawasan pengetahuan, membentuk sikap perilaku, dan 
membangun norma manusia untuk beradaptasi dengan segala proses berbangsa 
dan bernegara. Sama halnya dengan proses demokrasi, keterbukaan informasi 
dan jaminan terhadap kebebasan berpendapat yang dilindungi oleh hukum atas 
kuasa negara wajib untuk diperhatikan. Oleh karena itu, bagi warga negara yang 
sudah memiliki kecakapan secara administratif, harus mengetahui pentingnya 
pemilih pemula sebagai pelopor perubahan.
Pemilih pemula merupakan calon pemilih yang baru  pertama kali menggunakan 
hak pilihnya. Mereka ialah  warga negara yang wajib memenuhi syarat untuk 
memilih, antara lain (Masduki, 2021):
1. 
remaja berusia 17 tahun, 
2. 
sudah  pernah  kawin, 
3. 
pensiunan anggota TNI/Polri. 
Dalam Pasal 4 ayat (2) Peraturan Komisi Pemilihan Umum No. 11 Tahun 
2018 mencanangkan  pemilih  merupakan  warga negara Indonesia yang pada 
hari pemungutan suara  genap berumur 17 (tujuh belas) tahun atau lebih, sudah 
kawin, atau sudah pernah kawin mempunyai hak memilih. 
Tahukah Kamu?
Gambar 7.9 Grafik Pemilih pada Tahun 2014-2020
Sumber: Ningsiawati/kompas.id 
Bab 7
Menjadi Pelopor Pemilih Pemula dalam Demokrasi Indonesia
207
Salah satu kategori yang termasuk pemilih pemula ialah para pelajar yang 
masih duduk dalam pendidikan   di tingkat  SMA/SMK/MA sederajat yang telah 
genap berusia 17 tahun  ke  atas. Terlihat pada Gambar 7.9, Gen Z yang memiliki 
rata-rata umur 8-23 tahun di Indonesia berkisar di 27,94%. Hal ini membuktikan 
bahwa betapa pentingnya kesadaran sejak dini untuk berpartisipasi aktif dalam 
kontestasi politik di Indonesia bagi pemilih pemula. Pengaruh pemilih pemula 
dalam perhelatan demokrasi di Indonesia cukup berpengaruh dalam menentukan 
rotasi pemerintahan melalui pemilu yang dilaksanakan setidaknya dalam 5 
tahun sekali. 
Pemilih pemula menjadi sasaran strategis dalam kegiatan pemilu karena 
berbagai faktor (Hakim, 2015). Pertama, jumlah pemilih pemula dalam setiap 
pemilu cukup besar. Hal ini berkaitan dengan jumlah angkatan lulusan SMA/
SMK/MA sederajat seluruh Indonesia dengan rentang waktu yang cukup lama. 
Apalagi, untuk pemilu di Indonesia, saat ini sudah mengalami perubahan dengan 
diadakannya pemilu serentak. 
Kedua, mereka merupakan warga negara Indonesia (WNI) yang baru pertama 
kalinya memberikan suara dalam pemilu sehingga perlu diberi arahan yang baik 
agar memiliki pemahaman yang baik pula terhadap demokrasi. Kemampuan dalam 
menentukan pilihan dari kontestan pemilu harus benar-benar diasah dengan 
baik untuk menjaga marwah demokrasi demi mewujudkan tujuan bersama.
Ketiga, mereka merupakan calon pemimpin masa depan sehingga dengan menggali 
dan mengetahui padangan mereka tentang demokrasi, kita dapat memberikan 
apa yang mereka butuhkan sebagai bekal di masa depan. Dengan demikian, 
perlu  pemahaman sejak dini sebagai generasi bangsa dengan penuh tanggung 
jawab yang mengedepankan nilai-nilai Pancasila sebagai landasan bernegara. 
Siap Berkinerja
Ingat kembali Aktivitas 7.5 dan 7.6 dalam pembelajaran ini. Jika kamu 
mencermati, kedua aktivitas tersebut merupakan upaya untuk mengidentifikasi 
diri terkait pengkategorian pemilih pemula dan mekanisme pelaksanaan 
pemilu di Indonesia.  Aktivitas 7.7 merupakan lanjutan kegiatan untuk 
menuntun kamu dalam mensimulasikan demokrasi di Indonesia melalui 
pemilihan umum di dalam kelas. 
Lakukan Aktivitas 7.7 di dalam sekelasmu!
Aktivitas 7.5
Aktivitas 7.7
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
208
Judul kegiatan: 
SIMULASI PEMILU KETUA KELAS
(PILKELAS)
Langkah Simulasi Pilkelas
1. 
Bentuk 2 pasangan calon pemimpin kelas yang akan menjadi Ketua 
Kelas dan Wakil Ketua Kelas.
2. 
Bentuk lembaga kelas independen yang terdiri atas 3 peran dalam 
satu kelas, di antaranya: 
•  
Berperan sebagai KPU  
 
3 orang
•  
Berperan sebagai Bawaslu  
3 orang 
•  
Berperan sebagai MPR RI  
1 guru PP
3. 
Berikut tugas dan kewenangan yang diberikan.
•  
KPU 
Sebagai panitia pelaksanaan Pilkelas yang sudah disesuaikan 
dengan mekanisme pemilu pada Aktivitas 7.5.
•  
Bawaslu 
 - 
Melakukan pengawasan terhadap jalannya pemilu sampai 
terpilihnya ketua dan wakil ketua kelas.
 - 
Melakukan tindakan berupa sanksi apabila terjadi kecurangan.
•  
MPR RI
 - 
Melakukan pengesahan dan pengangkatan dengan sumpah 
janji ketua dan wakil ketua terpilih. 
Perlengkapan:
1. 
Kamu dapat membuat kartu suara sederhana dengan menuliskan 
nama pasangan calon seperti contoh berikut.
NO URUT 1
NAMA PASLON
NO URUT 2
NAMA PASLON
2. 
Gunakan kardus bekas untuk pembuatan kotak suara dan bilik suara. 
3. 
Pakailah spidol untuk mencontreng atau paku sebagai alat pencoblosan. 
Pelaksanaan:
4. 
Lakukan prosesi pemilihan calon pemimpin kelas dengan menggunakan 
prosesi pemilihan umum sesuai dengan tata cara yang berlaku. Petugas 
pelaksanaan dapat mempelajari terlebih dahulu tentang tata cara 
pencoblosan pada gambar 7.12.
5. 
Peserta didik yang tidak mendapatkan tugas dan peran dapat mengikuti 
prosesi simulasi sebagai daftar pemilih tetap kelas.
6. 
Setelah melakukan prosesi pemilihan, dapat dilakukan penghitungan 
suara di dalam kelas yang disaksikan oleh guru dan perangkat TPS kelas.
Bab 7
Menjadi Pelopor Pemilih Pemula dalam Demokrasi Indonesia
209
7. 
Setelah ditentukan hasil pemungutan suara calon pemimpin kelas, 
MPR dapat melantik dengan memberikan arahan dan sumpah janji 
sesuai dengan kesepakatan bersama.
8. 
Lakukan simulasi tersebut dengan tertib, aman, dan tidak mengganggu 
kelas lainya. 
Melalui Aktivitas 7.7 dengan menyimulasikan pelaksanaan pemilu, hal yang 
harus kamu temukan ialah pentingnya partisipasi dalam kegiatan tersebut. 
Dalam skala kecil kelas, apabila proses pemilihan ketua kelas dilakukan dengan 
mekanisme demokrasi dan partisipasi aktif semua anggota, akan berdampak 
pada tujuan bersama. Setiap anggota kelas memiliki hak suara sama dalam 
menentukan pemimpin. 
Sebagai acuan dalam melaksanakan Aktivitas 7.7, berikut ini alur tahapan 
yang dapat dilakukan dalam proses pemungutan suara yang sah.
Gambar 7.10  Tata Cara Memilih di TPS
Sumber: Pedoman Pemilih KPU
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
210
Pentingnya partisipasi dalam demokrasi secara umum ialah keterlibatan 
pemilih pada keseluruhan periode siklus pemerintahan. Partisipasi dalam 
demokrasi haruslah didasari dengan peningkatan literasi politik, peningkatan 
proses idealisme tanpa pamrih, dan berkesinambungan antargenerasi bangsa. 
Kamu dapat mengupayakan berbagai macam cara atau strategi untuk menjadi 
warga negara yang berpartisipasi aktif dalam demokrasi melalui hal-hal berikut.
1. 
Cerdas dalam penggunaan media informasi publik.
2. 
Meningkatkan pengetahuan dan keterampilan politik di dalam 
dunia pen didikan.
3. 
Mengembangkan diri melalui sosial budaya masyarakat.
4. 
Membentuk sebuah komunitas. 
5. 
Menjadi relawan dalam kontes demokrasi.
6. 
Mengikuti keorganisasian pada lembaga KPU dan Bawaslu.
Menjadi warga negara yang memiliki integritas tinggi dalam memahami 
demokrasi wajib hukumnya bagi seluruh rakyat Indonesia. Tidak hanya sekadar 
memahami, melainkan ikut berperan aktif dalam mewujudkan kedaulatan 
rakyat sebagai jati diri bangsa dengan berpegang teguh pada nilai-nilai luhur 
Pancasila sebagai pandangan hidup berbangsa dan bernegara. Jadilah pelopor 
perubahan untuk Negara Kesatuan Republik Indonesia.
Siap Bereleksi
Setelah mempelajari, melaksanakan aktivitas, dan menyimulasikan demokrasi 
di Indonesia pada bab ini, apa yang kamu rasakan?
Langkah apa saja yang harus kamu lakukan untuk mendukung pelaksanaan 
demokrasi di Indonesia?
Bagaimana peranmu sebagai pemilih pemula untuk menghadapi pesta 
demokrasi di Indonesia di masa mendatang?
Bab 7
Menjadi Pelopor Pemilih Pemula dalam Demokrasi Indonesia
211
Uji Kompetensi
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan jawaban yang logis sesuai 
dengan perintah masing-masing pada kode  soal!
A. Jawablah pertanyan berikut ini dengan memilih opsi jawban A, B, C, D dan 
E yang benar dan tepat. 
1. 
Dalam suatu rapat, terjadi perbedaan pendapat yang dipertahankan oleh 
setiap  kelompok. Akibatnya, kemufakatan tidak tercapai karena menemui 
jalan buntu atas pilihan yang disampaikan oleh setiap kelompok. Pada 
hal ini, pimpinan rapat mengambil inisiatif kebijakan untuk menunda 
hasil keputusan dan memanggil perwakilan dari setiap pimpinan anggota 
kelompok untuk membahas permasalahan dalam rapat kecil.
Dalam hal ini, sikap yang ditunjukkan pemimpin rapat untuk mewujudkan 
hasil putusan yang demokratis dengan  ….
A. memberikan kesempatan kepada setiap ketua kelompok untuk 
mengutarakan pendapatnya
B. 
berperan untuk menurunkan ego setiap kelompok agar segera diperoleh 
hasil keputusan rapat secara mufakat
C. 
memutuskan hasil rapat secara pribadi tanpa memikirkan pendapat 
setiap anggota kelompok
D. mencari solusi terbaik dari berbagai usulan dan pendapat setiap anggota 
kelompok untuk disepakati bersama 
E. 
memberikan waktu seluas-luasnya kepada semua ketua kelompok untuk 
memaparkan gagasan masing-masing agar merasa puas 
2. 
Negara bagi seluruh rakyat didasarkan pada kesadaran bahwa manusia 
Indonesia mempunyai hak dan kewajiban yang sama untuk menciptakan 
keadilan sosial dalam kehidupan masyarakat. 
Pernyataan tersebut merupakan makna yang terkandung dalam pokok 
pikiran Pembukaan UUD NRI Tahun 1945, yaitu pokok pikiran ....
A. kedua
B. 
pertama dan ketiga
C. 
pertama
D. keempat 
E. 
ketiga
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
212
3. 
Pasal 22E ayat (1) Pemilihan umum dilaksanakan secara langsung , umum, 
bebas, rahasia, jujur, dan adil setiap lima tahun sekali, dan Pasal 22E ayat (5) 
UUD NRI Tahun 1945 menyatakan bahwa “Pemilihan umum diselenggarakan 
oleh suatu komisi pemilihan umum yang bersifat nasional, tetap, dan mandiri”, 
membawa konsekuensi penyelenggara pemilihan umum di Indonesia ialah ....
A. Komisi Pemilihan Umum di tingkat pusat
B. 
Komisi Pemilihan Umum di tingkat daerah
C. 
Komisi Pemilihan Umum baik pusat dan daerah
D. Komisi pemilihan umum yang namanya belum tentu Komisi Pemilihan Umum
E. 
Komisi Pemilihan Umum yang namanya KPU
4. 
Para siswa melalui kegiatan OSIS berencana membuat majalah dinding, 
di antaranya akan dimanfaatkan sebagai media komunikasi dan sarana 
kritik terhadap berbagai kebijakan sekolah. Akan tetapi, pimpinan sekolah 
dan para guru tidak memberikan izin terhadap kegiatan tersebut. Sikap 
pimpinan sekolah dan para guru dapat dikategorikan pengingkaran hak 
siswa dalam ....
A. memberikan suara
B. 
berekspresi
C. 
mengeluarkan pendapat
D. berorganisasi
E. 
berserikat dan berkumpul
5. 
Sering kita saksikan tindakan demonstran yang merusak fasilitas umum. 
Hal itu merupakan bentuk pelaksanaan tanggung jawab warga negara yang 
keliru baik secara individual maupun kolektif, yaitu berupa pengingkaran 
terhadap kewajiban ....
A. menjunjung tinggi hukum baik yang tertulis maupun tidak tertulis
B. 
menjunjung tinggi pemerintah, baik dalam arti sempit maupun dalam arti luas
C. 
menjaga kelangsungan hidup bernegara menjadi kewajiban politis 
D. menjaga dan membela kemerdekaan serta kehormatan bangsa dan negara
E. 
bela negara sebagai kewajiban warga negara tanpa harus menjadi 
anggota TNI/Polri
6. 
Perhatikan ilustrasi berikut ini!
Pelaksanaan demokrasi diatur dan diselenggarakan menurut UUD NRI Tahun 
1945 itu bukan dengan kekuatan naluri, kekuatan otot, atau  kekuatan  massa 
Bab 7
Menjadi Pelopor Pemilih Pemula dalam Demokrasi Indonesia
213
semata-mata. Pelaksanaan demokrasi itu justru lebih menuntut kecerdasan 
rohaniah, kecerdasan aqliyah, kecerdasan rasional, dan kecerdasan emosional.
Ilustrasi tersebut menjelaskan prinsip demokrasi,  yaitu .... 
A. demokrasi yang berketuhanan Yang Maha Esa
B. 
demokrasi yang berkedaulatan rakyat
C. 
demokrasi dengan kecerdasan
D. demokrasi dengan kemakmuran
E. 
demokrasi dengan hak asasi manusia
7. 
Dalam negara yang menganut sistem politik demokrasi, kekuasaan tertinggi 
berada di tangan rakyat dan pemerintahan dijalankan berdasarkan kehendak 
rakyat. Aspirasi dan  kemauan  rakyat  harus  dipenuhi  pemerintah   berdasarkan 
konstitusi.  Berikut yang merupakan bentuk partisipasi atau aspirasi rakyat 
dalam demokrasi ialah .... 
A. anggota DPR membuat kebijakan atau peraturan bersama anggota DPD
B. 
anggota DPR membuat kebijakan tanpa melibatkan pemerintah
C. 
Presiden  melalui  para  menterinya  membuat  kebijakan  atau  peraturan 
bersama dengan anggota DPR 
D. Presiden  melalui  para  menterinya  membuat  kebijakan  atau  peraturan 
tanpa melibatkan anggota DPR
E. 
Presiden membuat kebijakan bersama dengan menterinya
B. 
Pilihlah tiga jawaban yang paling tepat dengan memberi tanda centang pada 
kolom yang tersedia!
8. 
Perwujudan kedaulatan rakyat melalui demokrasi di Indonesia ialah dengan 
melakukan pemilihan umum. Kegiatan pemilihan umum di Indonesia pada 
tingkat pusat untuk memilih memilih ....
 
□
DPD
 
□
DPRD
 
□
MPR
 
□
DPR
 
□
MA
 
□
MK
 
□
PRESIDEN
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
214
9. 
Beberapa unsur Negara Kesatuan Republik Indonesia yang mempunyai 
potensi unggul untuk dikembangkan dalam upaya mewujudkan tujuan 
negara ialah ....
 
□
Wilayah teritorial NKRI
 
□
Warga negara berperan aktif
 
□
Sistem pemerintahan yang akuntabel
 
□
Hubungan dengan negara lain
 
□
Internalisasi nilai-nilai ideologis Pancasila
 
□
Proses pemilihan yang demokratis
 
□
Kepercayaan pemimpin dan warga negara
10. Sikap yang harus ditunjukkan sebagai seorang pemilih pemula dalam ikut 
peran serta dalam pemilu ialah ....
 
□
apatis
 
□
peduli
 
□
mandiri
 
□
jujur 
 
□
berintegritas
 
□
acuh 
 
□
etnosentris 
11. Berikut ini yang termasuk dalam asas-asas pemilu ialah ....
 
□
langsung
 
□
tidak terikat
 
□
mandiri
 
□
jujur
 
□
demokratis
 
□
adil
 
□
umum
C. 
Pilihlah benar atau salah pernyataan berikut ini dan berikan alasan yang tepat!
12. Kehidupan masyarakat Indonesia tidak dapat dilepaskan dari pandangan 
hidup yang telah lama dianut dan dijaga kelestariannya serta agar pandangan 
hidup tersebut ditaati oleh warganya melalui norma yang berlaku berdasarkan 
kesepakatan bersama.
Bab 7
Menjadi Pelopor Pemilih Pemula dalam Demokrasi Indonesia
215
 
□
Benar
 
□
Salah
Alasan .... 
13. Perwujudan musyawarah mufakat dalam pelaksanaan berbangsa dan 
bernegara untuk mewujudkan kedaulatan rakyat berdasarkan amanat UUD 
NRI Tahun 1945 Pasal 1 ayat (2) melalui mekanisme pemilu.
 
□
Benar
 
□
Salah 
Alasan ....
14. Demokrasi konstitusional menekankan proteksi khusus bagi kelompok-
kelompok budaya yang menekankan kerja sama yang erat di antara elite 
yang mewakilinya bagian budaya masyarakat utama.
 
□
Benar 
 
□
Salah 
Alasan ....
15. Secara sempit, demokrasi Pancasila berarti kedaulatan rakyat yang dilaksanakan 
menurut hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan/perwakilan.
 
□
Benar
 
□
Salah
Alasan ....
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XII
216
    Pengayaan
Simak pemaparan dari Menkopolhukam RI melalui tautan 
berikut ini untuk menambah wawasan tentang mekanisme 
berdemokrasi melalui pemerintahan berbasis elektronik.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/jg4ctv 
diakses melalui youtube chanel menko polhukam RI.
Kamu dapat mengakses tautan tersebut dengan scan 
barcode berikut.
Pindai Aku!
217
Glosarium
aktualisasi 
konsep psikologis, yang merujuk pada proses 
mencapai potensi maksimal seseorang dalam segala 
aspek kehidupan. 
amandemen  
perubahan resmi dokumen resmi 
analisis 
penyelidikan terhadap suatu peristiwa (karangan, 
perbuatan, dan sebagainya) untuk mengetahui keadaan 
yang sebenarnya (sebab-musabab, duduk perkaranya, 
dan sebagainya). 
ASIK 
sebuah akronim tentang prosedur untuk mencegah 
tergerus dalam isu pelanggaran hak dan pengingkaran 
kewajiban warga negara melalui alur Analisis, Sesuaikan, 
Inisiatif, dan Kembangkan. 
bangun 
proses membuat bentuk dari rancangan 
 
demokratis   
sifat yang timbul dari tindakan atau situasi demokrasi
entitas  
satuan yang berwujud; wujud
gagasan solutif  
ide atau konsep yang dapat menyelesaikan 
suatu masalah  
harmonisasi 
proses atau upaya untuk menuju keselarasan
ho-lopis kuntul-baris 
tolong-menolong dan gotong royong
inisiatif 
memprakarsai sebuah tindakan dalam mencegah 
pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban 
yang terkadang dianggap lumrah dalam kehidupan 
sehari-hari. 
internalisasi 
penghayatan terhadap suatu ajaran, doktrin, atau 
nilai sehingga merupakan keyakinan dan kesadaran 
akan kebenaran doktrin atau nilai yang diwujudkan 
dalam sikap dan perilaku.
kembangkan 
mengembangkan insiatif dari hal yang paling mudah 
dilakukan sampai dengan sanggup mencegahnya sesuai 
dengan peran yang dimiliki di masyarakat. 
kemufakatan 
mufakat/sepakat
218
kewajiban warga negara hal yang wajib muncul karena ingin memenuhi hak 
sebagai anggota suatu negara. 
konsekuensi 
hasil dari tindakan maupun situasi tertentu
konsensus 
kesepakatan kata atau permufakatan bersama 
mekanisme  
suatu tata cara untuk melakukan suatu hal tertentu
merancang  
membuat rangkaian kerja secara berurutan sebelum 
dibuat menjadi sebuah karya, kinerja, maupun 
pengorganisasian sesuatu.
milenial 
generasi yang lahir pada 1981-1996 (saat ini berusia 
24-39 tahun) 
model  
pola atau tata cara dalam melakukan tindakan agar 
sesuai dengan tujuannya   
Nawacita 
istilah umum yang diserap dari bahasa Sanskerta, 
nawa (sembilan) dan cita (harapan, agenda, keinginan)
otonom 
kelompok sosial yang memiliki hak dan kekuasaan 
menentukan arah tindakannya sendiri
otoritas  
kekuasaan yang sah yang diberikan kepada lembaga 
dalam masyarakat yang memungkinkan para pejabatnya 
menjalankan fungsinya.
pelanggaran hak  
perilaku, ucapan, sikap yang menghalangi, merusak, 
mencabut kehendak orang lain. 
 
pengingkaran kewajiban perilaku, ucapan, sikap yang tidak sesuai dengan 
yang seharusnya  
permasalahan 
peristiwa yang dianggap meresahkan sehingga harus 
diperhatikan untuk diselesaikan 
 
pluralis 
kategori jumlah yang menunjukkan lebih dari satu atau 
lebih dari dua dalam bahan yang mempunyai dualis
rancang 
proses menyusun rencana  
ranumkan 
akronim untuk alur pembelajaran rancang, bangun, 
dan menerapkan
regulator  
alat pengatur
representasi 
perbuatan atau tindakan untuk mewakili sesuatu atau hal
rotasi  
gerak perputaran suatu benda pada porosnya seperti 
halnya roda yang berputar 
219
sesuaikan 
klarifikasi dengan cara menyesuaikannya berdasarkan 
peraturan yang berlaku tentang hak dan kewajiban 
warga negara.  
sinambung  
suatu kejadian yang terus-menerus. 
spontan 
serta merta, tanpa dipikir, atau tanpa direncanakan 
lebih dulu; melakukan sesuatu karena dorongan hati, 
tidak karena anjuran 
statis 
dalam keadaan diam (tidak bergerak, tidak aktif, 
tidak berubah keadaannya)
terapkan 
aksi yang dilakukan atas bentuk yang telah dirancang
tulen  
sejati, tulen/tidak tercampur
urgensi 
sesuatu hal yang sangat penting
