Bab III
Memanfaatkan 
Usaha, Energi, dan 
Pesawat Sederhana
Pernahkah kalian melihat kincir air? Apa saja manfaat kincir air 
bagi manusia?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VIII (Edisi Revisi)
Penulis : Okky Fajar Tri Maryana, dkk.
ISBN 
: 978-623-388-560-7 (jil.2 PDF)
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
76
Pada bab ini kalian akan mengenal konsep dasar dari kincir air, yaitu usaha, 
energi, dan pesawat sederhana. Agar lebih memahaminya, pada akhir bab, 
kalian akan diajak untuk mengerjakan projek pembuatan model kincir air 
yang bermanfaat bagi kehidupan. Melalui projek tersebut diharapkan kalian 
dapat menjadi individu yang kreatif dan berjiwa penolong.
• usaha
• energi
• pesawat sederhana
• kincir air
Tujuan Pembelajaran
Kata Kunci
Peta Konsep
Usaha, Energi, dan Pesawat Sederhana
Usaha
Energi
Pesawat 
Sederhana
Memindahkan 
Benda
Meringankan 
Pekerjaan
Energi 
Kinetik
Energi 
Mekanik
Energi 
Potensial
Pengungkit
Bidang
Miring
Roda
Katrol
Daya
menggabungkan konsep 
usaha dan energi
berfungsi 
untuk
berdasarkan prinsip kerjanya, dibagi menjadi
digunakan 
untuk
bagaimana 
menghitung
dibagi menjadi
(tinjauan 
kecepatan)
(penjumlahan 
energi kinetik 
dan potensial)
(tinjauan 
ketinggian)
  Bab III Memanfaatkan Usaha, Energi, 
dan Pesawat Sederhana
77
Gambar 3.1  Kincir air yang dibuat oleh petani di Kampung Sukasirna, Kabupaten 
Tasikmalaya, Jawa Barat.
Pertanyaan apa yang timbul setelah kalian melihat gambar di atas? Kincir air 
tersebut dibangun di atas Sungai Citanduy untuk mengatasi kekeringan di 
lahan pertanian. Kincir air adalah teknologi sederhana yang masih digunakan 
hingga kini, dibuat untuk memudahkan manusia dalam melakukan berbagai 
kerja yang bermanfaat bagi kehidupan. Prinsip kerja kincir air adalah dengan 
memanfaatkan kecepatan aliran air sungai untuk memutar bilah-bilah kincir. 
Bilah-bilah kincir akan memutar dan membawa air dari bawah hingga titik 
paling atas. Dengan memanfatkan ketinggian, air yang berada pada wadah 
bilah kincir di titik paling atas akan mengalir ke bawah melalui pipa bambu 
hingga mengaliri sawah-sawah. 
Selain untuk mengairi sawah seperti pada gambar di atas, apa kegunaan 
lain dari kincir air? Kincir air yang lebih modern dapat dimanfaatkan untuk 
menghasilkan listrik, menggerakkan mesin, dan banyak lainnya. Menarik 
sekali, bukan? Kira-kira konsep sains apakah yang mendasari sistem kincir 
air tersebut? Bagaimanakah agar kincir air dapat menghasilkan tenaga yang 
maksimal? Adakah alat teknologi sederhana lainnya yang bermanfaat bagi 
kehidupan manusia? 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
78
Bersiap untuk Menjelajah
Apakah kalian pernah melihat orang yang mengangkut hasil perkebunan dengan 
menggunakan gerobak yang memiliki roda seperti Gambar 3.2? Mengapa 
orang tersebut mampu mendorong gerobak beserta muatannya meski tampak 
muatannya begitu banyak dan berat? Apa yang diberikan/dilakukan orang 
tersebut terhadap gerobak beroda? Dapatkah kalian menjelaskan fenomena 
tersebut?
Gambar 3.2  Hasil perkebunan dipindahkan mengunakan gerobak beroda. 
A. 
Usaha
1. Memindahkan Benda
Jika orang tersebut mampu memindahkan hasil perkebunan sejauh 100 meter, 
sedangkan satu orang lainnya hanya mampu memindahkan sejauh 50 meter. 
Menurutmu, siapakah yang akan lebih mudah letih dan siapa yang lebih banyak 
mengeluarkan tenaga? Mengapa demikian?
Orang yang mengangkut hasil perkebunan dengan gerobak beroda adalah 
bentuk usaha. Di dalam sains, usaha adalah upaya yang dilakukan suatu gaya 
untuk memindahkan suatu benda atau beban pada jarak tertentu. Pada Gambar 
3.2, gaya diberikan oleh seseorang dalam bentuk gaya dorong. Jika dirumuskan 
adalah sebagai berikut.
W = F . s
(3.1)
  Bab III Memanfaatkan Usaha, Energi, 
dan Pesawat Sederhana
79
Keterangan:
W = usaha (joule, J)
F = gaya yang diberikan (newton, N) 
s = perpindahan benda (meter, m)
Jika kalian mencoba mendorong gerobak berisi muatan penuh dengan 
gerobak beroda, tetapi gerobak tersebut tidak berpindah posisi sama sekali, 
apakah kalian telah melakukan usaha? Mengapa demikian?
2. Daya 
Jika seseorang mendorong gerobak berisi hasil perkebunan dari tempat semula 
hingga ke penampungan sejauh 200 meter, maka orang tersebut telah melakukan 
usaha atau mengeluarkan tenaga sebesar gaya dorong dikalikan jarak tempuh. 
Selain besarnya gaya dan jarak, ada hal lain yang perlu diketahui yang berkaitan 
dengan efektivitas usaha yang dilakukan. Hal tersebut adalah waktu. Jika ada 
dua orang mendorong gerobak hasil perkebunan dengan gaya dorong dan jarak 
tempuh yang sama, tetapi waktu yang diperlukan berbeda, maka kedua orang 
tersebut memiliki daya yang berbeda. 
Perhatikan Gambar 3.3 di bawah. Jika waktu yang diperlukan lebih singkat, 
misalkan mendorong gerobak dengan berlari, maka daya yang dilakukan 
orang tersebut semakin besar. Sebaliknya, jika waktu yang diperlukan lebih 
lama, misalkan mendorong gerobak dengan berjalan santai, maka daya yang 
dilakukan orang tersebut semakin kecil. Apakah yang dapat kalian pahami dari 
peristiwa tersebut?
a
b
Gambar 3.3  Dua orang yang sedang mendorong gerobak sambil (a) berlari dan         
(b) berjalan.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
80
Agar lebih memahami tentang konsep daya, kalian bisa melakukan Aktivitas 
3.1 berikut!
Aktivitas 3.1 
Ayo Cari Tahu
Balap Ski Lantai
Perhatikan Gambar 3.4 di bawah. Permainan tersebut dikenal sebagai 
olahraga ski. Buatlah minimal dua tim. Pada setiap tim terdiri atas dua 
orang. Tentukan satu orang sebagai pendorong dan satu orang lagi sebagai 
pembalap ‘ski lantai’. Carilah lantai yang permukaannya licin sehingga 
pembalap dapat mudah meluncur jika didorong. Lakukanlah balapan ‘ski 
lantai’ dengan jarak tempuh yang telah disepakati di ruang yang cukup 
luas. Tunjuklah salah seorang sebagai juri untuk mengukur waktu yang 
diperlukan dalam menempuh lintasan dari garis start hingga 昀椀nis dengan 
menggunakan stopwatch.
Gambar 3.4  Dua orang anak yang sedang bermain ski lantai.
  Bab III Memanfaatkan Usaha, Energi, 
dan Pesawat Sederhana
81
Isilah tabel berikut ini sesuai dengan hasil lomba!
Tabel 3.1  Perhitungan Daya dari Hasil Lomba Ski Lantai
Gaya 
dorong yang 
diperlukan 
(newton)
Panjang 
lintasan 
hingga garis 
昀椀nis
(meter)
Usaha yang 
dilakukan 
(gaya dorong 
dikali panjang 
lintasan) 
(N.m)
Waktu yang 
diperlukan 
untuk sampai 
di garis 昀椀nis 
(detik)
Daya yang 
dikeluarkan 
(usaha dibagi 
waktu)
(watt)
Pembalap ke-1 
= 500 N
Pembalap ke-2 
= 550 N
pembalap ke-3 
= 600 N
Dari Tabel 3.1 di atas apakah kalian menemukan perbedaan antara pembalap 
pertama, kedua, dan ketiga? Apakah daya ketiganya sama besar? Jika tidak, 
variabel apa saja yang berpengaruh terhadap nilai daya?
Daya (P) atau dikenal juga dengan laju energi adalah besar total energi yang 
dipergunakan dalam setiap detiknya. Secara matematika, perumusannya dapat 
ditentukan dengan cara membagi besar usaha (W) dengan selang waktunya (t).
P = W
t
 
(3.2)
Keterangan:
P = daya (watt, W)
W = energi (joule, J)
t = selang waktu (sekon, s)
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
82
Ayo Uji Kemampuan
Dapatkah kalian menentukan manakah dari aktivitas orang-orang berikut 
yang tidak termasuk usaha? Manakah yang memerlukan usaha paling besar?
Gambar 3.5  Berbagai Aktivitas Keseharian Manusia
Sumber: Aryodhimar Khairu Trihasmoro & Bari Ardoko/Kemendikbudristek (2021)
B. 
Energi
Perhatikanlah gambar berikut! 
Gambar 3.6  Orang tampak kesulitan saat mendorong dan menarik gerobak.
Saat mendorong gerobak berisi muatan penuh, kalian mungkin hanya 
mampu memindahkan gerobak tersebut dalam jarak yang sangat pendek atau 
bahkan tidak bergerak sama sekali. Tahukah kalian mengapa itu terjadi? Apa 
  Bab III Memanfaatkan Usaha, Energi, 
dan Pesawat Sederhana
83
yang akan kalian lakukan agar gerobak tersebut dapat didorong dengan jarak 
yang jauh? Kemudian, adakah upaya lain yang dapat kalian lakukan agar gerobak 
tersebut dapat sampai lebih cepat dan kalian tidak merasa letih?
1. Energi Kinetik
Ketika mendorong gerobak berisi muatan, kalian tentu akan mengeluarkan 
tenaga, bukan? Semakin berat beban muatan dan semakin jauh jarak perpin-
dahannya, maka tenaga yang kalian keluarkan akan semakin banyak. Tenaga 
inilah yang dalam sains disebut sebagai energi. Dengan kata lain, energi adalah 
kemampuan atau potensi untuk melakukan usaha. 
Energi pada benda yang bergerak dikenal sebagai energi kinetik. Kata kinetik 
berasal dari bahasa Yunani, yaitu kinetikos yang artinya bergerak. Jadi, setiap 
benda yang sedang bergerak memiliki energi kinetik.
Cobalah kalian bayangkan, saat mendorong gerobak bermuatan tersebut 
kalian lakukan dengan berlari kencang dan semakin kencang lagi. Apakah 
kalian akan merasa letih? Semakin cepat kalian berlari mendorong gerobak, 
rasa letihnya semakin besar? Mengapa bisa demikian?
Benda yang bergerak pasti memiliki kecepatan. Besar energi kinetik akan 
sebanding dengan kecepatan yang terjadi. Kalian harus mengingat, semakin cepat 
benda bergerak, energinya akan naik sebanding dengan kuadrat kecepatannya. 
Secara matematis, perumusan energi kinetik dapat dituliskan dengan persamaan 
berikut.
Ek = 1
2
 mv2 
(3.3)
Keterangan:
Ek = energi kinetik benda (J) 
m = massa benda (kg)
v = kecepatan gerak benda (m/s)
Benda yang bergerak akan berpindah posisi, sehingga energi kinetik 
benda akan sebanding dengan usaha benda tersebut. Antara energi dan usaha 
memiliki satuan yang sama, yaitu joule, disingkat J. Perubahan energi kinetik 
suatu benda sebanding dengan usaha yang dilakukan pada benda tersebut yang 
dalam perumusannya dituliskan sebagai berikut.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
84
W = ∆Ek = 1
2
 m(∆v)2 
(3.4)
Kita dapat uraikan persamaan di atas dengan:
W 
= usaha benda (J)
ΔEk = perubahan energi kinetik (J)
m 
= massa benda (kg)
(∆v)2 = v2
2 – v1
2 = perubahan kecepatan (m/s)
Sekarang, cobalah kalian hitung besar energi kinetik gerobak yang berisi muatan 
50 kg dengan kecepatan dorong 10 m/s! Lalu, bagaimana jika kecepatan dorongnya 
dikurangi menjadi 5 m/s? Dengan muatan yang sama, menurut kalian gerobak 
mana yang energi kinetiknya lebih besar? Berapakah besar perbedaannya?
2. Energi Potensial
Kalian telah mengetahui bahwa benda yang sedang bergerak akan memiliki 
energi kinetik. Bagaimana jika benda tersebut berada pada ketinggian tertentu, 
apakah ada energi lain yang muncul?
Suatu benda yang berada pada ketinggian tertentu akan cenderung jatuh ke 
bawah jika tidak ada yang menghalanginya. Apakah yang menyebabkan benda 
jatuh ke bawah? Gaya tarik gravitasi bumi yang menyebabkan suatu benda 
jatuh ke tanah atau posisi paling rendah. Pernahkah kalian perhatikan kondisi 
buah yang terjatuh dari pohon? Ada buah yang masih utuh, ada juga yang sudah 
hancur. Mengapa demikian? Dapatkah kalian memberikan penjelasannya?
Buah-buah yang jatuh dari pohonnya memiliki energi yang disebut energi 
potensial. Perlu diingat bahwa tidak hanya buah yang sedang jatuh, buah yang 
tidak jatuh pun memiliki energi potensial. Mengapa demikian? Pada prinsipnya, 
energi potensial adalah bentuk energi yang dikaitkan dengan posisi, keadaan, 
atau kondisi suatu benda atau sistem. Karena itu, sederhananya energi potensial 
akan bernilai besar jika posisinya semakin tinggi dari permukaan tanah. Namun 
demikian, energi ini dapat diubah menjadi energi kinetik atau bentuk energi 
lainnya selama terjadi perubahan keadaan benda tersebut. Ungkapan matematis 
energi potensial diungkapkan pada persamaan berikut.
Ep = m . g . h
(3.5)
  Bab III Memanfaatkan Usaha, Energi, 
dan Pesawat Sederhana
85
Keterangan:
Ep = energi potensial (J)
m = massa benda (kg)
g = gravitasi bumi (9,8 m/s2)
h = ketinggian benda dari suatu acuan (m)
Karena energi potensial sebanding dengan jarak perpindahan benda, maka 
energi potensial juga sebanding dengan usaha benda tersebut. Secara matematis 
dinyatakan dengan:
W = ΔEp = m . g . Δh
(3.6)
Dari persamaan di atas dapat dilihat bawa usaha sebanding dengan perubahan 
ketinggian benda.
3. Energi Mekanik
Setiap benda yang bergerak di permukaan bumi umumnya memiliki energi total 
berupa gabungan dari energi kinetik dan potensial. Gabungan kedua energi 
ini disebut sebagai energi mekanik. Mobil yang sedang bergerak di jalan raya 
memiliki energi mekanik. Jika mobil berjalan di jalan yang datar maka energi 
potensialnya nol. Namun, jika mobil berjalan di jalan menanjak atau menurun 
maka mobil tersebut memiliki energi potensial.
Secara matematis, energi mekanik dapat dituliskan dengan persamaan berikut.
Em = Ek + Ep
(3.7)
Keterangan:
Em = energi mekanik (J) 
Ep = energi potensial (J)
Ek = energi kinetik (J) 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
86
Aktivitas 3.2 
Ayo Berkreasi
Roller Coaster Kardus
Kalian pasti bisa merancang dan membuat sebuah wahana permainan 
bernama roller coaster seperti gambar berikut.
Gambar 3.7  Model roller coaster kardus untuk mengamati fenomena energi 
kinetik dan potensial.
Bahan yang kalian perlukan adalah kardus, gunting, pita perekat atau 
lem, dan bola pingpong atau kelereng. Buatlah jalur roller coaster dengan 
menggunakan kardus. Jalur ini harus memiliki beberapa titik tinggi (titik 
dengan energi potensial tinggi) dan rendah (di mana energi potensial berubah 
menjadi energi kinetik).
Gunakan gunting untuk me-
motong kertas sesuai desain, lalu 
bentuk dan rekatkan jalur dengan 
pita perekat atau lem. Pastikan 
ada bagian yang cukup curam di 
awal untuk memberikan energi 
potensial awal pada bola pingpong 
atau kelereng.
Ide pembuatan roller coaster dari kardus 
dapat kalian bisa lihat pada video berikut.
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/HTM
tps://buku.kemdikbud.
go.id/s/DRC
  Bab III Memanfaatkan Usaha, Energi, 
dan Pesawat Sederhana
87
Letakkan bola atau kelereng di titik tertinggi dan lepaskan. Amati 
bagaimana bola bergerak melintasi jalur menurun dan menanjak, juga saat 
berbelok. Bagaimana perubahan energi potensial dan kinetik yang terjadi? 
Jalur manakah yang membuat bola bergerak lebih cepat atau lebih lambat? 
Tuliskan hasil pengamatan kalian dan sampaikan di depan kelas!
Fakta Sains
Air Sebagai Sumber Energi Terbarukan
Pernahkah kalian mendengar istilah energi terbarukan? Dari mana sumber 
energi terbarukan didapat? Benar, energi terbarukan berasal dari sumber 
daya alam yang dapat diperbarui secara alami, contohnya angin, air, panas 
bumi, dan sinar matahari. Salah satu pemanfaatan sumber energi terbarukan 
adalah Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA). Bagaimana listrik dihasilkan 
dari aliran air?
Sebuah PLTA dicirikan dengan adanya bendungan. Bendungan berfungsi 
menampung air, di mana energi potensial air terkumpul karena ketinggian 
air yang signi昀椀kan. Energi potensial ini diubah menjadi energi kinetik saat 
air dilepaskan dan mengalir dengan kecepatan tinggi melalui saluran atau 
pipa turbin. Aliran air yang deras ini akan memutar turbin. Saat air melewati 
turbin, energi kinetik dari aliran air menggerakkan bilah turbin, mengonversi 
energi kinetik menjadi tenaga mekanis. Putaran turbin ini akan memutar 
generator yang berfungsi mengubah tenaga mekanis menjadi energi listrik. 
Dari generator, listrik kemudian dialirkan ke jaringan listrik nasional untuk 
didistribusikan ke rumah-rumah, industri, dan pengguna lain.
Desain bendungan dan turbin sangat memengaruhi besar daya listrik 
yang dihasilkan. Bendungan harus dirancang dengan mempertimbangkan 
volume air maksimal yang bisa ditampung dan kecepatan aliran air yang 
optimal untuk menggerakkan turbin. Faktor-faktor seperti ketinggian jatuh air 
(head), volume aliran, dan karakteristik geogra昀椀s sungai di lokasi bendungan 
memainkan peran penting dalam menentukan desain agar menghasilkan 
daya listrik yang besar.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
88
AIR
Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) adalah 
pembangkit listrik yang mengubah energi 
potensial air menjadi energi mekanik 
menggunakan turbin, kemudian 
diubah menjadi energi listrik 
menggunakan generator dengan 
memanfaatkan ketinggian dan 
kecepatan aliran air.
Pikohidro
5 kW
Mikrohidro
5–100 kW
Minihidro
101 kW–1 MW
Bendungan/dam
> 100 MW
Sumber Energi 
Terbarukan
Klasi昀椀kasi PLTA berdasarkan 
keluaran daya listriknya:
Gambar 3.8  Klasi昀椀kasi PLTA berdasarkan keluaran daya listriknya.
Melalui penggunaan teknologi yang tepat dan desain yang e昀椀sien, PLTA 
tidak hanya memberikan sumber energi yang berkelanjutan, tetapi juga 
membantu dalam pengelolaan sumber daya air yang efektif, yang mendukung 
keberlanjutan lingkungan dan ekonomi lokal. Dengan memanfaatkan secara 
maksimal prinsip 昀椀sika energi potensial dan kinetik, PLTA berperan vital 
dalam transformasi energi yang berkelanjutan dan ramah lingkungan.
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/ENA
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/HYD
Kalian bisa melihat cara kerja PLTA pada 
video berikut.
  Bab III Memanfaatkan Usaha, Energi, 
dan Pesawat Sederhana
89
Ayo Uji Kemampuan
1. 
Perhatikanlah gambar berikut! Dapatkah kalian menentukan benda-
benda apa saja yang memiliki energi mekanik? Berikankah penjelasan 
sesuai pemahaman kalian pada setiap benda tersebut!
Gambar 3.9  Beberapa Benda di Lingkungan Sekitar
Sumber: Aryodhimar Khairu Trihasmoro & Bari Ardoko/Kemendikbudristek (2021)
2. 
Berdasarkan infogra昀椀k tentang penggunaan listrik rumah tangga berikut, 
jawablah pertanyaan-pertanyaannya.
CARA MENGHITUNG PENGGUNAAN LISTRIK RUMAH TANGGA
Bagaimana memperkirakan berapa biaya penggunaan listrik di rumah? Kalian harus 
tahu berapa daya peralatan listrik di rumah dan lama pemakaiannya per hari, seperti 
contoh berikut.
Kulkas: 
100 watt × 24 jam
= 2.400 watthour (Wh)
Televisi: 
50 watt × 2 jam
= 100 Wh
*) Perhitungan Pemakaian daya listrik per hari
(dengan asumsi konsumsi listrik per hari sama)
Penyejuk Udara: 
1.000 watt × 12 jam
= 12.000 Wh
Komputer: 
100 watt × 8 jam
= 800 Wh
Lampu: 
10 watt × 10 jam
= 100 Wh
TOTAL KONSUMSI LISTRIK PER HARI = 
TOTAL KONSUMSI LISTRIK SEBULAN = 
15.900 Wh atau 15,9 kWh
477 kWh
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
90
Gambar 3.10  Cara menghitung penggunaan listrik rumah tangga
a. 
Jika rumah memiliki daya 1.300 VA dengan tarif Rp1.467,28 per 
kWh, berapakah total biaya listrik per bulan jika konsumsi listrik 
per hari adalah 15,9 kWh?
b. 
Berdasarkan infogra昀椀k, alat manakah yang memiliki konsumsi 
energi terendah per hari dan berapa konsumsinya?
c. 
Jika pengguna mengurangi penggunaan AC 1.000 watt dari 12 jam 
sehari menjadi 6 jam sehari, berapa kWh energi yang dihemat 
dalam sebulan?
2. 
Berdasarkan infogra昀椀k tentang bijak memanfaatkan listrik pada Gambar 
3.11, jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut.
a. 
Infogra昀椀k menunjukkan bahwa mematikan listrik selama 1 jam di 
Jawa-Bali dapat menyimpan energi yang cukup untuk menerangi 
2.527.469 rumah di Timur Indonesia selama 1 hari. Berdasarkan 
informasi ini, berapa banyak rumah yang bisa diterangi selama 
satu hari jika listrik dimatikan selama 2 jam di Jawa-Bali?
b. 
Dari infogra昀椀k, 83 watt energi listrik disia-siakan dalam kondisi 
standby per jam. Jika sebuah perangkat elektronik dibiarkan dalam 
kondisi standby selama 24 jam, berapa kWh energi yang terbuang 
dalam satu hari?
c. 
Menurut infogra昀椀k, energi yang disimpan dengan mematikan listrik 
selama 1 jam di Jawa-Bali cukup untuk menerangi 11 lampu LED
Jika rumah kalian memiliki daya 1.300 VA maka tarifnya 
Rp1.467,28 per kWh.
Dengan demikian, besar tagihan listrik rumah kalian
= tarif per kWh × total konsumsi listrik sebulan
= Rp1.467,28 per kWh × 477 kWh
= Rp699.892,56
Besaran Tarif Golongan Pelanggan Rumah Tangga
900 VA nonsubsidi
Rp1.352/kWh
1.300 VA ke atas
Rp1.467,28/kWh
Hitungan Tagihan Listrik:
  Bab III Memanfaatkan Usaha, Energi, 
dan Pesawat Sederhana
91
selama 1 jam. Jika Anda memiliki 22 lampu LED, berapa lama lampu 
tersebut bisa dinyalakan dengan energi yang disimpan dengan 
mematikan listrik selama 1 jam?
Gambar 3.11  Cara Bijak Memanfaatkan Energi Listrik
Sumber: Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral RI/x.com (2016)
Ayo Bere昀氀eksi
Sebelum melanjutkan ke subbab berikutnya, saatnya kalian berhenti sejenak 
dan kembali melihat pertanyaan-pertanyaan yang kalian diskusikan di awal 
bab ini. Apakah kalian sudah memahami pengertian usaha dan energi? 
Apakah kalian mengerti perbedaan di antara keduanya? Adakah pertanyaan 
baru berkaitan dengan subbab usaha dan energi yang ingin kalian temukan 
jawabannya?
 
Berdiskusi dengan teman dan guru dapat membantumu melengkapi 
pemahaman pada materi ini. Mencari tahu dari sumber belajar lain pun 
dapat kalian lakukan. Ayo semangat, belajar sains itu sangat menarik.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
92
C. 
Pesawat Sederhana
Pernahkah kalian berpikir mengapa 
gerobak menggunakan roda? Mengapa 
tangga dibuat miring sekitar 45°? Per-
nahkah kalian mengamati orang-orang 
di desa menimba air di sumur? Alat apa 
yang digunakan orang tersebut untuk 
mengambil air dari dalam sumur?
Gambar 3.12  Katrol biasa digunakan untuk 
menimba air dari dalam sumur.
1. Manusia Membutuhkan Pesawat Sederhana
Manusia diciptakan Tuhan Yang Maha Esa dengan akal pikiran yang terbaik 
dari semua makhluk hidup di dunia. Manusia dapat memecahkan berbagai 
persoalan yang tidak mampu atau rumit untuk diselesaikan. Aktivitas sehari-
hari manusia tak terlepas dari bantuan alat yang memudahkan dalam bekerja. 
Sebagai contoh, saat membangun rumah, manusia memerlukan tangga untuk 
menggapai bagian yang tinggi, atau menggunakan gerobak untuk mengangkut 
bahan bangunan yang berat. Alat-alat bantu sederhana tersebut di dalam sains 
disebut sebagai pesawat sederhana. Dapatkah kalian menyebutkan alat bantu 
lainnya yang sering ditemukan dalam kehidupan sehari-hari?
Secara umum, pesawat sederhana adalah peralatan yang digunakan untuk 
mempermudah pekerjaan sehari-hari, seperti mengangkat beban atau memotong 
benda. Prinsip utama pesawat sederhana adalah memanfaatkan besar keuntungan 
mekanis (KM), yaitu rasio antara gaya keluaran terhadap gaya masukan. 
Keuntungan mekanis menggambarkan seberapa efektif pesawat sederhana 
dalam memperbesar gaya yang diberikan atau mengubah arahnya.
KM = gaya keluaran
gaya masukan
(3.8)
  Bab III Memanfaatkan Usaha, Energi, 
dan Pesawat Sederhana
93
Bagaimana pesawat sederhana membantu memper mudah pekerjaan manusia?
a. 
Pesawat sederhana dapat meningkatkan besar gaya angkat atau dorong 
pada suatu objek, contohnya tuas atau pengungkit.
Umumnya, tuas sederhana dapat berupa sebuah batang yang terbuat dari 
kayu atau besi. Cara kerja tuas, yaitu dengan memanfaatkan sebuah penumpu 
berupa batu atau benda keras lainnya. Penumpu diletakkan di antara dua 
ujung batang tuas dengan posisi lebih dekat ke titik beban. Sementara ujung 
lainnya untuk titik kuasa. Dengan demikian, benda yang cukup berat dapat 
dipindahkan dengan lebih mudah.
Gambar 3.13  Contoh tuas atau pengungkit yang sering digunakan manusia.
b. 
Pesawat sederhana dapat meringankan gaya angkat dengan menambah 
jarak perpindahan, contohnya bidang miring.
Seorang pekerja ingin mengangkat peti besar ke atas mobil bak atau truk. 
Untuk memudahkan pekerjaannya, dia menggunakan papan sebagai bidang 
miring. Meskipun ada penambahan jarak dari lantai ke dalam bak mobil, 
namun gaya yang digunakan untuk mengangkat barang ke dalam mobil 
menjadi lebih kecil.
Gambar 3.14  Seorang pekerja memindahkan peti ke atas bak mobil.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
94
c. 
Pesawat sederhana dapat mengubah arah gaya yang bekerja, contohnya 
kapak kayu dan katrol.
Ketika seorang tukang kayu membelah balok kayu dengan kapak, gaya dari 
kapak yang kita ayunkan ke balok kayu bergerak ke bawah, kemudian gaya 
ini berubah arah ke kanan dan kiri sehingga balok kayu terbelah. Contoh 
lain adalah saat kita menimba air dari dalam sumur. Gaya yang kita berikan 
adalah mengerek tali katrol ke bawah, sedangkan ember berisi air yang 
berada di dalam sumur naik ke atas.
Gambar 3.15  Membelah kayu dan menarik ember air adalah contoh 
penggunaan pesawat sederhana.
2. Macam-Macam Pesawat Sederhana
a. Katrol
Katrol adalah roda yang sekelilingnya diberi tali, 
biasa dipakai untuk mempermudah pekerjaan 
menarik beban. Secara umum, ada tiga macam 
katrol, yaitu katrol tetap, katrol bebas, dan katrol 
majemuk.
Gambar 3.16  Katrol, salah satu alat yang 
mempermudah pekerjaan manusia. 
  Bab III Memanfaatkan Usaha, Energi, 
dan Pesawat Sederhana
95
1) Katrol tetap
Jika kalian perhatikan pada gambar di 
samping, katrol tetap pada posisinya saat 
digunakan. Poros pada katrol dipasang 
pada suatu tempat sehingga tidak dapat 
berpindah tempat. Pada katrol tetap, gaya 
kuasa yang dikeluarkan akan bernilai 
sama dengan berat bebannya. Hal ini 
yang menyebabkan keuntungan mekanis 
katrol tetap bernilai satu. Katrol tetap 
bisa ditemukan di tiang bendera dan 
sumur timba.
Gambar 3.17  Gaya yang bekerja 
pada katrol tetap.
2) Katrol bebas
Katrol bebas berkebalikan dengan katrol 
tetap. Jika kalian perhatikan, poros pada 
katrol bebas tidak dipasang pada tempat 
yang tetap. Katrol dapat berpindah tempat 
atau bergerak bebas saat digunakan.
Pada katrol bebas, gaya kuasa yang dike-
luarkan untuk menarik beban bernilai 
setengah dari berat bebannya. Oleh 
karena itu, keuntungan mekanis katrol 
bebas bernilai dua. Alat-alat pengangkat 
peti kemas di pelabuhan umumnya meng-
gunakan katrol jenis ini.
Gambar 3.18  Gaya yang bekerja 
pada katrol bebas.
3) Katrol majemuk
Dapatkah katrol tetap dan katrol bebas digunakan bersamaan? Tentu 
saja bisa. Gabungan keduanya dinamakan katrol majemuk. Coba kalian 
perhatikan Gambar 3.17. Di bagian paling atas terdapat katrol tetap dan 
katrol bebas diposisikan di bawahnya. Keduanya dihubungkan dengan tali. 
Keterangan:
FB = gaya beban
FK = gaya kuasa
FB
FK = FB
Keterangan:
FB = gaya beban
FK = gaya kuasa
FB
FK = 
1
2 FB
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
96
Keuntungan mekanis katrol majemuk sama dengan jumlah tali atau jumlah 
katrol yang digunakan untuk mengangkat benda tersebut. Katrol majemuk 
sering dipakai untuk mengangkat alat-alat berat dalam perindustrian.
KM = n (jumlah katrol yang digunakan)
(3.9)
FB
Keterangan:
FB = gaya beban
FK = gaya kuasa
Katrol tetap
Katrol bebas
FK = 
1
2 FB
Gambar 3.19  Gaya yang bekerja pada katrol majemuk.
b. Roda
Roda merupakan benda yang umum kita jumpai sehari-hari. Roda sangat 
meringankan pekerjaan manusia, terutama dalam bidang transportasi. Roda 
dapat memperkecil gaya yang dibutuh kan untuk menggeser suatu benda dengan 
meminimalkan gaya gesek. Tahukah kalian bahwa roda merupakan salah satu 
jenis pesawat sederhana?
Roda digunakan bersama dengan poros. Dalam sistem roda dan poros, 
jari-jari roda berperan sebagai lengan gaya, sedangkan poros bertindak sebagai 
titik tumpu. Gaya yang diterapkan di pinggir roda membuatnya lebih mudah 
untuk menggerakkan beban yang terhubung ke poros yang memiliki jari-jari 
yang lebih kecil.
Keuntungan mekanis penggunaan roda akan memengaruhi kecepatan yang 
dihasilkan, nilainya adalah:
KM = 
rroda
rporos
 
(3.10)
  Bab III Memanfaatkan Usaha, Energi, 
dan Pesawat Sederhana
97
Keterangan:
KM = keuntungan mekanis roda
rroda = jari-jari roda
rporos = jari-jari poros
Ini berarti semakin besar perbedaan antara radius roda dan poros, semakin 
besar keuntungan mekanis yang diperoleh. Misalnya, jika radius roda lima kali 
lebih besar dari radius poros, maka gaya yang diperlukan untuk menggerakkan 
beban akan berkurang menjadi seperlima dari gaya tanpa menggunakan roda.
Gambar 3.20  Roda meminimalkan gaya gesek.
c. 
Bidang Miring
Bidang miring adalah pesawat sederhana berupa papan/bidang yang dibuat 
miring. Tujuannya adalah untuk memperkecil usaha saat memindahkan beban 
yang berat. Saat memindahkan objek, jarak yang ditempuh menjadi lebih besar, 
tetapi gaya yang diperlukan menjadi lebih kecil. Semakin landai bidang miring, 
gaya yang diberikan semakin kecil. Sebaliknya, semakin curam bidang miring, 
gayanya semakin besar. Prinsip bidang mirip banyak dimanfaatkan dalam 
kehidupan kita, antara lain jalan pegunungan dibuat berkelok-kelok, tangga 
berputar, pisau, kapak, dan sekrup.
Perhatikanlah Gambar 3.19. Fk adalah gaya kuasa untuk menarik sebuah balok 
pada bidang miring, W adalah berat balok, dan l adalah panjang lintasan bidang 
miring, sehingga keuntungan mekanik bidang miring adalah:
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
98
Fk
W
l
h
(3.10)
KM = 
gaya beban
gaya kuasa
KM = 
panjang bidang miring
ketinggian
KM = l
h
Gambar 3.21  Keuntungan mekanis pada bidang miring.
d. Pengungkit
Pengungkit adalah pesawat sederhana yang terbuat dari sebuah batang yang 
keras, seperti balok kayu atau batang logam, yang digunakan untuk mengangkat 
atau mencongkel benda. Prinsip dasar pengungkit adalah memudahkan usaha 
dengan menggandakan gaya kuasa dan mengubah arah gaya. Pengungkit bekerja 
dengan tiga komponen utama, yaitu titik tumpu, gaya kuasa, dan beban.
1. 
Titik tumpu (fulcrum), yaitu titik di mana pengungkit berputar atau bergerak, 
fungsinya untuk menahan batang pengungkit. Posisi titik tumpu sangat 
penting karena menentukan efektivitas pengungkit dalam menggandakan 
gaya yang diberikan.
2. 
Gaya kuasa (effort force), yaitu gaya yang diterapkan oleh pengguna pada 
pengungkit untuk menggerakkan beban. Gaya ini biasanya diterapkan pada 
salah satu ujung pengungkit.
3. 
Beban (load), yaitu objek yang perlu diangkat atau dipindahkan menggunakan 
pengungkit. Beban diletakkan pada pengungkit di antara titik tumpu dan 
titik di mana gaya kuasa diterapkan, tergantung pada jenis pengungkit.
Selain itu, ada istilah jarak beban dan jarak kuasa yang menentukan besar 
keuntungan mekanis yang diperoleh.
1. 
Jarak beban (load distance), yaitu jarak antara titik tumpu dan beban. Sema-
kin jauh jarak beban dari titik tumpu, semakin kecil usaha yang diperlukan.
2. 
Jarak kuasa (effort distance), yaitu jarak antara titik tumpu dan titik di mana 
gaya kuasa diterapkan. Semakin jauh jarak kuasa, semakin besar keuntungan 
mekanis yang diperoleh, yang berarti gaya kuasa yang diperlukan untuk 
mengangkat beban menjadi lebih kecil.
  Bab III Memanfaatkan Usaha, Energi, 
dan Pesawat Sederhana
99
Pengungkit dapat ditemukan dalam berbagai ukuran dan bentuk, mulai dari 
alat sehari-hari hingga peralatan industri. Contoh pengungkit yang sering kita 
temui antara lain jungkat-jungkit, linggis, sekop, hingga alat-alat kecil seperti 
gunting, pembuka tutup botol, pemecah biji kenari, tusuk gigi, dan pinset.
Jenis-jenis pengungkit:
1. 
Pengungkit jenis pertama, di mana 
posisi titik tumpu berada di tengah-
tengah beban dan kuasa.
Gambar 3.22  Gunting, contoh 
pengungkit jenis pertama.
Sumber: Monfocus/pixabay.com
2. 
Pengungkit jenis kedua, titik bebannya 
berada di tengah-tengah antara kuasa dan 
titik tumpu.
Gambar 3.23  Alat pembuka botol, contoh 
pengungkit jenis kedua.
Sumber: DJTaylor/shutterstock.com
3. 
Pengungkit jenis ketiga, posisi 
titik kuasanya berada di tengah-
tengah antara beban dan titik 
tumpu.
Gambar 3.24  Pemotong kuku, contoh 
pengungkit jenis ketiga.
Sumber: Sim/pixahive.com
Beban
Titik tumpu
Kuasa
Beban
Titik tumpu
Kuasa
Titik tumpu
Beban
Kuasa
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
100
Aktivitas 3.3 
Ayo Identi昀椀kasi
Pengungkit Ada di Mana-Mana
Cari dan amatilah benda-benda di sekitarmu yang termasuk pengungkit 
dan kategorikanlah jenis pengungkit keberapa. Isikan pada tabel berikut!
Tabel 3.1  Hasil Pengamatan Jenis-Jenis Pengungkit
No.
Nama Benda
Jenis Bahan
Jenis 
Pengungkit
Keuntungan 
Mekanis
Diskusikanlah hasil pencatatanmu di depan kelas dan bandingkanlah dengan 
kelompok lain!
Fakta Sains
Tuas dan Sistem Gerak Manusia
Tahukah kalian, ternyata pesawat sederhana juga ada pada tubuh kita? Coba 
perhatikan sistem gerak pada tubuhmu, prinsip kerjanya sama dengan salah 
satu jenis pesawat sederhana yang sudah kita bahas sebelumnya, yaitu tuas.
Gambar 3.25  Sistem Gerak dan Otot pada Manusia
  Bab III Memanfaatkan Usaha, Energi, 
dan Pesawat Sederhana
101
Tuas memiliki bagian-bagian utama yang mendukung cara kerjanya. 
Bagian-bagian itu adalah titik tumpu (TT), titik beban (TB), dan titik tempat 
memberikan gaya atau titik kuasa (TK).
Pada sistem gerak tubuh kita, hubungan antara tuas dan sistem gerak 
dapat diamati pada Gambar 3.25. Tuas jenis pertama titik tumpunya (TT) 
berada di antara titik kuasa (TK) dan titik beban (TB), sama seperti sistem 
gerak bagian atas. Tulang rahang dan kepala bagian depan sebagai beban, 
tulang tengkorak sebagai titik tumpu, dan otot leher sebagai titik kuasa.
TT
TT
TT
TT
TT
TK
TK
TK
TB
TB
TB
TK
TK
TK
TK
TB
TB
TT
TB
TB
TB
TB
TT
TT
TK
TT
TK
Pengungkit Jenis 
Pertama
Pengungkit Jenis 
Kedua
Pengungkit Jenis 
Ketiga
Gambar 3.26  Konsep Pesawat Sederhana pada Sistem Gerak Manusia
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
102
Tuas jenis kedua titik bebannya (TB) ada di antara titik kuasa (TK) dan 
titik tumpu (TT), sama seperti sistem gerak bagian bawah. Tulang telapak 
kaki sebagai titik tumpu, tulang kering sebagai beban, dan otot kaki sebagai 
titik kuasa. Sementara tuas jenis ketiga titik kuasanya (TK) ada di antara 
titik tumpu (TT) dan titik beban (TB), sama seperti sistem gerak lengan. 
Tulang telapak tangan sebagai beban, sendi siku sebagai titik tumpu, dan 
otot lengan atas sebagai titik kuasa.
Ayo Uji Kemampuan
1. 
Hitunglah keuntungan mekanis tangga kayu 
pada gambar di samping!
2. 
Berapakah beban total yang dapat ditarik oleh katrol 
di samping?
Projek Akhir Bab
Ayo Jaga Sumber Daya Air Kita!
Sebagai pelajar yang peduli terhadap lingkungan dan sesama manusia, kalian 
dapat berinisiatif untuk menghasilkan energi bersih yang terjangkau tanpa 
merusak lingkungan secara permanen. Bayangkan kalian akan bekerja sama 
8 N
Beban
100 cm
80 cm
  Bab III Memanfaatkan Usaha, Energi, 
dan Pesawat Sederhana
103
dengan para ilmuwan dan insinyur di kotamu merancang dan membangun 
bendungan yang menghasilkan energi dari aliran air.
Secara ringkas, kincir air dapat menghasilkan energi listrik dengan 
memanfaatkan gerakan air mengalir atau energi potensial dari air yang jatuh 
dari ketinggian tertentu. Ketika air menabrak bilah-bilah kincir air, energi aliran 
air membuat kincir berputar. Bilah-bilah pada kincir air dirancang sedemikian 
rupa sehingga dapat memaksimalkan energi dari aliran air. Perputaran 
kincir ini menghasilkan energi mekanis. Energi mekanis adalah jenis energi 
yang dihasilkan oleh benda bergerak, dalam hal ini gerakan kincir berputar.
Kincir yang berputar dihubungkan ke generator. Generator adalah sebuah 
alat yang dapat mengubah energi mekanis dari putaran kincir menjadi 
energi listrik. Di dalam generator, perputaran kincir menghasilkan aliran 
listrik dengan membantu menggerakkan magnet dekat dengan kawat-kawat 
yang menghasilkan arus listrik.
Untuk lebih memahami prinsip pemanfaatan energi kincir air, kalian 
mendapat tugas untuk merancang, membuat, dan menghitung daya kincir 
air serta mengukur gaya, jarak, dan waktu dari kincir air tersebut, seperti 
gambar berikut.
Bahan dan bentuk kincir dibebaskan sesuai kreasi kalian.
Gunakan stopwatch untuk menghitung waktu total sampai 
beban terangkat sepanjang tali (1 m).
Batang 
kayu/besi
Botol 
kosong
Papan 
kincir
Panjang tali 
= 1 meter
Beban
Gambar 3.27  Rancangan kincir air yang akan dibuat
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
104
Bilah-bilah kincir air yang digerakkan oleh aliran air akan mengangkat 
beban yang tergantung di bawahnya. Dari sanalah kalian dapat mengamati 
berapa kemampuan beban yang dapat diangkat oleh putaran bilah kincir. 
Jangan lupa ulangi percobaan untuk mendapat hasil yang valid. Catat 
hasilnya pada tabel berikut.
Tabel 3.1  Hasil Pengamatan Putaran Bilah Kincir Air
Percobaan
F = m × g
s
t
W = F × s
P = W × t
1
10 N
1 m
…. s
…. J
…. watt
2
10 N
1 m
…. s
…. J
…. watt
3
10 N
1 m
…. s
…. J
…. watt
Setelah selesai, presentasikan hasilnya di depan guru dan temanmu. Tim 
manakah yang berhasil membuat kincir air dengan daya paling besar? Apa 
yang dapat kalian lakukan untuk meningkatkan daya kincir air buatanmu?
Ayo Bere昀氀eksi
Di sinilah akhir dari petualangan kita mempelajari usaha, energi, dan pesawat 
sederhana. Sekarang, saatnya kalian melihat lagi sejauh mana pengetahuan 
dan pemahaman yang kalian dapat. 
1. 
Apakah ada pertanyaan yang belum terjawab setelah kalian mempelajari 
bab ini?
2. 
Apakah hal terpenting yang kalian pelajari pada bab ini?
3. 
Kegiatan pembelajaran manakah yang paling menambah pemahaman 
kalian tentang konsep usaha?
4. 
Sikap apakah yang kalian kembangkan dalam bab ini dikaitkan dengan 
berbagai Pro昀椀l Pelajar Pancasila?
