Bab VII
Tanah bagi Kehidupan 
Berkelanjutan
Bagaimana tanah memengaruhi hidup kita dan 
kita memengaruhi kualitas tanah?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VIII (Edisi Revisi)
Penulis : Okky Fajar Tri Maryana, dkk.
ISBN 
: 978-623-388-560-7 (jil.2 PDF)
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
192
Pada bab ini, kalian akan menyelidiki pengaruh aktivitas manusia terhadap 
kondisi tanah yang ada di lingkunganmu sehingga kalian dapat mengajak 
orang lain melakukan konservasi tanah demi keberlangsungan kehidupan. 
Dengan demikian, kalian akan mengembangkan salah satu dimensi dalam 
Pro昀椀l Pelajar Pancasila, yaitu beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang 
Maha Esa dan berakhlak mulia, khususnya elemen berakhlak kepada alam. 
• pedologi
• mikroba
• erosi tanah
• konservasi tanah
Tujuan Pembelajaran
Kata Kunci
Peta Konsep
Pencemaran 
Tanah
Erosi Tanah
Terdegradasi
Konservasi Tanah
disebabkan oleh
upaya menguranginya
dengan cara
Mineral
Mikroba
Materi 
Organik
dibagi menjadi
Komponen
Unsur Hara
diuraikan oleh 
mikroba menjadi
mengubah unsur 
di udara menjadi
Tanah 
Liat
Tanah 
Berdebu
Tanah 
Berpasir
dibagi menjadi
Jenis Tanah
Digunakan untuk membuat 
batu bata, lantai keramik, 
genting, kerajinan gerabah, 
dan wadah makanan dari 
keramik.
Paling baik digunakan 
untuk tanah pertanian 
atau sebagai media 
tanam bagi tanaman 
hias.
Digunakan sebagai bahan 
bangunan, budidaya 
perikanan, dan manfaat 
ekonomi bagi masyarakat 
pesisir pantai.
Tanah
memiliki
dapat
terdiri atas
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
193
Pergilah ke luar rumah atau kelas dan amatilah lingkungan di sekelilingmu. 
Pernahkah kalian memerhatikan tanah di sekitarmu? Tentu sangat jarang, bukan? 
Bahkan, kalian menganggap tanah itu kotor sehingga tidak mau bersentuhan 
dengan tanah. Menurutmu, apakah manusia bisa hidup tanpa tanah? Apakah 
semua tanah itu sama? Ada apa saja yang ada di dalam tanah? Bagaimana tanah 
memengaruhi kehidupan kita? Apakah kondisi tanah dapat berubah? Mari kita 
pelajari dalam bab terakhir ini.
 
Sebelum membahas bab ini lebih lanjut, diskusikan bersama teman-temanmu 
untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan berikut ini.
1. 
Apa saja kegunaan tanah bagi kehidupan di bumi? 
2. 
Menurutmu apakah semua tanah itu sama?
3. 
Apa saja yang ada di dalam tanah? 
Buatlah ringkasan hasil diskusimu itu di dalam bukumu. Sambil membaca 
bagian bab ini, kalian dapat mengecek jawabanmu tersebut.
A. 
Mengapa Kita Perlu Belajar tentang Tanah?
Tanah memiliki peranan yang sangat 
penting bagi kelangsungan kehidupan 
di muka bumi ini. Tanah adalah peng-
hubung antara air, udara, bebatuan, dan 
makhluk hidup. Tanah terbentuk dari 
batuan akibat penggabungan proses 
昀椀sika, kimiawi, dan biologis selama 
ratusan tahun. Proses ini terjadi di alam 
oleh angin, air, perubahan suhu, dan 
sebagainya. Bahkan, begitu pentingnya 
tanah, ada bidang ilmu khusus yang 
mempelajarinya, yaitu pedologi. 
Gambar 7.1  Tanah, Sumber Penting 
Kehidupan.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
194
Saat melakukan kegiatan awal, adakah dari kalian yang menyebut salah 
satu kegunaan tanah adalah sebagai tempat hidup tanaman? Pada bab ini kita 
akan berfokus pada fungsi tersebut. Namun sebelumnya, mari kita bahas dulu 
manfaat tanah bagi kehidupan.
1. Sebagai Media Tumbuh bagi Tumbuhan
Kita telah mengetahui bahwa tanah adalah media tumbuh bagi tumbuhan. 
Namun, apakah tumbuhan hanya dapat hidup di dalam dan di atas permukaan 
tanah? Sebenarnya ada juga tumbuhan yang menggunakan media air, misalnya 
hidroponik.
Fakta Sains
Hidroponik
Teknik menanam dengan cara hidroponik saat ini banyak dikembangkan 
terutama di tempat-tempat yang terbatas lahan tanamnya. Hidroponik 
adalah metode bercocok tanam tanpa menggunakan tanah, melainkan air 
sebagai media tumbuh. Kandungan nutrisi yang dibutuhkan oleh tumbuhan 
dilarutkan dalam air. Akar tanaman ditopang oleh media khusus, seperti 
kerikil, gabus, arang, sabut kelapa, dan sekam bakar. Larutan yang berisi 
unsur hara dialirkan ke dalam media tersebut sehingga dapat diserap oleh 
akar tanaman. 
Gambar 7.2  Hidroponik 
Sumber: Victoriani Inabuy/
Kemendikbudristek (2024)
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
195
Walaupun menggunakan media air untuk bertumbuh, ternyata 
hidroponik menggunakan jumlah air yang lebih sedikit dibandingkan media 
tanah sehingga lebih e昀椀sien. Karena itulah hidroponik banyak digunakan 
di daerah-daerah yang pasokan airnya terbatas. 
Keuntungan dari teknik hidroponik adalah tanaman tumbuh lebih 
cepat sehingga lebih cepat panen. Hal ini disebabkan karena seluruh 
kebutuhan nutrisi sudah tersedia dalam air dan dapat langsung diserap oleh 
tanaman. Walaupun hidroponik memberikan keuntungan dibandingkan 
media tanah, tidak dapat dipungkiri bahwa sebagian besar pertanian di 
dunia masih menggunakan tanah sebagai media tumbuhnya, karena media 
tumbuh lainnya belum dapat memenuhi kebutuhan pangan manusia secara 
masif. Selain kebutuhan pangan, tumbuhan juga berperan besar dalam 
menghasilkan oksigen dari proses fotosintesis untuk kebutuhan makhluk 
hidup bernapas.
Tanah yang subur adalah tanah yang menyediakan beragam zat hara 
yang dibutuhkan oleh tumbuhan. Zat hara adalah nutrisi bagi tumbuhan 
yang membuatnya bisa bertumbuh dengan baik. Zat hara berasal dari proses 
penguraian bahan organik oleh bakteri dan pengurai di dalam tanah.
Perhatikan jenis-jenis tanah berikut ini. 
Tanah Liat
• Butiran sangat halus (< 0,002 mm) 
• Saat basah lunak, mudah 
dibentuk, dan lengket, tapi saat 
kering sangat keras dan halus
• Menahan air dan udara di 
dalamnya sehingga tetap lembap 
dalam waktu lama
• Karena lembap, mudah menyim-
pan unsur hara
• Sulit diolah saat kering
Tanah Berpasir
• Butiran kasar (0,06–2 mm)
• Memiliki pori-pori besar sehingga 
jika basah mudah sekali kering 
• Udara tersirkulasi baik
• Nutrisi tidak dapat digunakan 
oleh tanaman karena tidak 
lembap terutama saat panas
Tanah Berdebu
• Butiran halus (0,002–0,06 mm)
• Lembek saat disentuh
• Dapat menyerap udara dan air
• Lebih dapat menahan kelembap-
an dibandingkan tanah berpasir 
sehingga unsur haranya lebih 
banyak
• Lebih mudah diolah dibandingkan 
tanah liat
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
196
Tanah Gambut
• Lunak saat disentuh
• Warnanya gelap
• Mengandung banyak materi 
organik, namun unsur haranya 
sedikit
• Dapat menahan air dalam waktu 
lama, bahkan saat musim panas
Tanah Kapur
• Warnanya putih atau terang
• Mudah kering dan tidak dapat 
menyimpan air
• Bersifat basa sehingga tidak 
banyak mengandung unsur hara
Tanah Lempung
• Lunak saat disentuh
• Campuran dari tanah liat, tanah 
berpasir, dan tanah berdebu
• Kemampuan menahan air baik 
sehingga mengandung banyak 
unsur hara
• Mudah diolah dan udara mudah 
bergerak
Gambar 7.3  Jenis-Jenis Tanah 
Sumber: Beeki/pixabay.com, Aaron Jacklin/昀氀ickr.com (2010), Soil Science/昀氀ickr.com (2010), David Stanley/
wikimedia.org (2019), pu昀케n11k/昀氀ickr.com (2007), kqedquest/昀氀ickr.com (2007)
Menurutmu, jenis tanah apakah yang paling baik untuk tumbuhan? Diskusikan 
jawabannya dengan teman kelompokmu. 
Tanah juga menjadi tempat berkembangnya akar sehingga dapat menyokong 
tumbuhan. Seperti manusia, tumbuhan juga memerlukan air dan udara untuk 
dapat hidup. Tanah memenuhi kebutuhan tumbuhan akan air dan udara. Ayo 
kita cari tahu pengaruh tanah bagi pertumbuhan tanaman melalui percobaan 
di bawah ini.
Aktivitas 7.1 
Ayo Bereksperimen
Pengaruh Jenis Tanah terhadap Pertumbuhan Tanaman
Dengan menggunakan metode ilmiah, rancanglah suatu percobaan untuk 
menyelidiki pengaruh penggunaan jenis tanah yang berbeda terhadap 
kecepatan pertumbuhan biji kacang hijau. Sebagai alternatif bila tidak 
tersedia biji kacang hijau, kalian dapat menanam bawang.
 
Diskusikan rancangan percobaan yang kalian susun dengan gurumu. Perbaiki 
sesuai masukan-masukan yang diberikan, kemudian lakukanlah percobaan 
tersebut. Pengamatan pertumbuhan tanaman dan pengukurannya akan
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
197
kalian lakukan dalam waktu yang cukup lama, antara 1–2 minggu, sehingga 
jangan lupa untuk tetap menjaga dan memelihara tanaman-tanaman tersebut 
dengan mempertahankan variabel kontrol.
2. Penyedia Air dan Pencegah Banjir
Kebutuhan air untuk manusia dan organisme lain sebagian besar diambil dari 
air di dalam tanah. Air hujan diserap oleh tanah hingga mencapai bagian dalam 
tanah dan tersimpan di dalam lapisan air bawah tanah. Proses peresapan air 
hujan ke dalam tanah ini disebut dengan in昀椀ltrasi. Tanah berfungsi menyaring 
air hujan sehingga menjadi air tanah yang bersih untuk dapat digunakan oleh 
manusia atau makhluk hidup lainnya. 
Tanah juga memiliki kemampuan menyerap air hujan sehingga mencegah 
terjadinya banjir. Bandingkanlah, apakah banjir lebih sering terjadi di daerah 
perkotaan yang dipenuhi oleh bangunan atau di pedesaan yang memiliki lebih 
banyak tanah? Mengapa demikian?
Kecepatan in昀椀ltrasi air ke dalam tanah dapat menjadi petunjuk mengenai 
struktur tanah. Apabila air meresap dengan cepat maka kemungkinan terjadi 
erosi tanah semakin kecil, sehingga berkurangnya nutrisi di dalam tanah dapat 
dicegah. In昀椀ltrasi dipengaruhi oleh tekstur dan kondisi 昀椀sik tanah. Lakukanlah 
penyelidikan berikut ini untuk menyelidiki tentang in昀椀ltrasi.
 
Aktivitas 7.2 
Ayo Bereksperimen
Membandingkan Waktu In昀椀ltrasi Tanah
Di dalam kelompok, buatlah percobaan untuk membandingkan waktu 
yang diperlukan air untuk melewati tanah yang ada di pekarangan rumah 
kalian masing-masing. Gunakan air kotor agar kalian juga dapat mengamati 
kemampuan menyaring dari setiap jenis tanah tersebut. Bandingkan hasil 
penyaringan tersebut.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
198
 
Buatlah dahulu rancangan percobaan sesuai langkah-langkah dalam 
metode ilmiah yang telah kalian pelajari di kelas VII. Diskusikan rancangan 
tersebut dengan gurumu. Setelah disetujui, lakukan percobaan sesuai 
rancanganmu untuk mengukur waktu keluar air dan mengamati warna 
air yang dihasilkan. 
 
Gambar di samping menun-
juk kan contoh alat dan bahan 
yang dapat kalian pakai. 
Pikirkanlah alternatif alat atau 
bahan lain jika dibutuhkan.
Gambar 7.4  Contoh peralatan 
untuk percobaan membandingkan 
waktu in昀椀ltrasi tanah.
Gunakan sarung tangan saat memegang tanah untuk 
menjaga kebersihan tangan. Apabila tidak memilikinya, 
cucilah tangan hingga bersih menggunakan sabun setelah 
melakukan percobaan.
Catat hasil pengamatan kalian, kemudian diskusikanlah faktor-faktor yang 
memengaruhi perbedaan hasil kalian.
3. Habitat Berbagai Organisme
Pernahkah kalian menggali tanah lalu mengamati keadaan tanah tersebut? Apa 
saja makhluk hidup yang ada di dalam tanah? Lakukanlah pengamatan berikut 
untuk mengetahuinya. 
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
199
Aktivitas 7.3 
Ayo Amati
Pengamatan Mikroba dalam Tanah
1. 
Pergilah ke pekarangan rumah atau sekolahmu. 
2. 
Ukurlah sepetak permukaan tanah dengan ukuran 5 cm × 5 cm. 
3. 
Galilah tanah sampai pada kedalaman 5 cm sehingga kalian mendapatkan 
tanah berukuran 5 cm × 5 cm × 5 cm. 
4. 
Masukkan tanah tersebut ke dalam suatu wadah, tandai dengan label 
“0–5 cm”.
5. 
Galilah lagi pada tempat yang sama untuk memperoleh tanah 
pada kedalaman 5–10 cm, 10–20 cm, dan 20–30 cm sehingga kalian 
mendapatkan empat jenis tanah dengan kedalaman yang berbeda.
6. 
Carilah tanah dengan kondisi yang berbeda dengan tanah yang kalian 
ambil sebelumnya. Misalnya, jika sebelumnya tanah yang kalian ambil 
merupakan tanah berumput, maka sekarang carilah tanah yang gersang 
atau tidak ditumbuhi rumput. Bisa pula kalian pilih tanah yang berbeda 
warna, misalnya tanah hitam dengan tanah merah. Bisa pula tanah yang 
berbeda kelembapannya, misal tanah kering dan tanah basah/lembap. 
Pilihlah salah satu opsi saja.
7. 
Lakukanlah kembali langkah 2 hingga 5 pada tanah yang kondisinya 
berbeda tersebut.  
8. 
Amatilah organisme atau mikroba di dalam kedua jenis tanah tersebut 
menggunakan lup atau mikroskop. Gambarlah organisme yang kalian 
temui tersebut.
9. 
Tulislah kesimpulan dari hasil pengamatanmu untuk membandingkan 
kedua jenis tanah tersebut.
Gunakan sarung tangan saat memegang tanah untuk 
menjaga kebersihan tangan. Apabila tidak memilikinya, 
cucilah tangan hingga bersih menggunakan sabun setelah 
melakukan percobaan.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
200
Tentunya kalian telah mengetahui bahwa ada berbagai makhluk hidup di 
dalam tanah, misalnya cacing tanah, jangkrik, kaki seribu, tungau, keong atau 
siput, laba-laba, kumbang, rayap, dan semut. Ada pula hewan yang bersarang di 
dalam tanah seperti ular, tikus, kadal, dan kalajengking. Namun, sesungguhnya 
organisme terbanyak yang hidup di dalam tanah tidak dapat kita lihat secara 
kasatmata karena ukurannya yang sangat kecil. Organisme seperti ini disebut 
mikroorganisme atau mikroba. Jenis mikroba yang hidup di tanah adalah 
bakteri, jamur, alga, aktinomisetes, dan protozoa. 
Mikroba Tanah
Fungi
Bakteri
Virus
Protozoa
 
Gambar 7.5  Jenis-jenis organisme yang hidup di dalam tanah.
Mikroba-mikroba tersebut ada yang bertindak sebagai produsen, juga 
konsumen dan pengurai. Oleh karena itu, di dalam tanah ada ekosistem yang 
sangat kaya akan keragaman organisme. Dengan adanya mikroba-mikroba 
inilah tanah menjadi subur. Namun, ada juga mikroba yang dapat menjadi 
ancaman untuk petani karena dapat menyebabkan penyakit pada tumbuhan. 
Fakta Sains
Kita telah mengetahui ada banyak organisme di dalam tanah. Namun, tahukah 
kalian bahwa dalam satu sendok tanah yang sangat subur ada lebih banyak 
organisme dibandingkan dengan jumlah manusia yang ada di bumi ini?
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
201
Tontonlah video pada tautan berikut ini untuk mengetahui lebih jauh 
mengenai mikroba tanah dan peranannya!
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/TLS
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/MGT
4. Merupakan Pendaur Ulang Alamiah
Sebagai manusia pada akhirnya kita semua akan kembali ke tanah, bukan? 
Bahkan saat manusia meninggal, kita masih membutuhkan tanah untuk dikubur. 
Demikian juga hewan dan tumbuhan, semuanya akan berakhir di tanah.
Tanah sangat istimewa karena memiliki kemampuan untuk membusukkan 
dan menguraikan sisa-sisa organisme mati dan kotoran lainnya. Sisa-sisa 
organisme, baik yang berasal dari tanaman, hewan, maupun manusia disebut 
dengan materi organik atau detritus. Proses penguraian dilakukan oleh 
organisme-organisme di dalam tanah menghasilkan nutrisi atau unsur-unsur 
hara yang berguna bagi tumbuhan. Kemampuan menguraikan materi organik 
ditentukan oleh kondisi tanah, antara lain kandungan air dan oksigen di dalam 
tanah, suhu tanah, dan kandungan unsur hara. Apa itu unsur hara? 
Seperti telah disebutkan sebelumnya, tumbuhan membutuhkan nutrisi  untuk 
bertumbuh, sama seperti manusia. Tanaman perlu unsur karbon, hidrogen, dan 
oksigen untuk melakukan metabolisme, antara lain respirasi, fotosintesis, dan 
mendapatkan energi. Ketiga unsur ini tersedia di udara dan dalam air tanah. 
Selain ketiga unsur tersebut, tanaman juga memerlukan zat hara agar dapat 
tumbuh secara sehat. Zat hara disebut juga unsur hara. Apabila tidak tersedia 
unsur hara yang cukup di dalam tanah maka tanaman tidak bisa bertumbuh 
dengan baik, layu, dan akhirnya bisa mati.  
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
202
Ada tiga kategori nutrisi yang dibutuhkan oleh tumbuhan, yakni:
a. 
Unsur hara primer adalah unsur-unsur yang paling dibutuhkan oleh 
tanaman dalam jumlah banyak, yaitu nitrogen, fosfor, dan kalium. Unsur-
unsur ini yang paling menentukan kehidupan tumbuhan. Nitrogen (N) 
penting bagi pertumbuhan akar, batang, dan daun, pembentukan kloro昀椀l 
untuk melakukan proses fotosintesis, dan pembentukan protein dan lemak. 
Fosfor (P) berfungsi untuk merangsang pertumbuhan akar, khususnya 
akar benih dan tanaman muda, berperan dalam pembentukan sejumlah 
protein tertentu, membantu proses asimilasi dan pernapasan tanaman, serta 
mempercepat pembungaan dan pemasakan biji dan buah. Sedangkan unsur 
kalium (K) membantu pembentukan protein dan karbohidrat, memperkuat 
tanaman sehingga daun, bunga, dan buah tidak mudah rontok/gugur, serta 
meningkatkan daya tahan tanaman terhadap kekeringan dan penyakit.
b. 
Unsur hara sekunder dibutuhkan lebih sedikit oleh tumbuhan dibanding-
kan unsur hara primer. Unsur-unsur ini adalah magnesium, kalsium, 
dan sulfur. Magnesium (Mg) berguna untuk pembentukan zat hijau daun 
(kloro昀椀l), karbohidrat, lemak, dan senyawa minyak yang dibutuhkan tanaman 
untuk transportasi fosfat dalam tanaman. Kalsium (Ca) bermanfaat dalam 
merangsang pembentukan bulu-bulu akar, mengeraskan batang tanaman, 
dan merangsang pembentukan biji. Sedangkan sulfur (S) berperan dalam 
pembentukan bintil akar dan membantu pertumbuhan anakan tanaman.
Berikut ini penampakan daun dari tanaman yang kekurangan unsur-unsur hara. 
Gambar 7.6  Gejala kekurangan unsur hara makro dan mikro pada tumbuhan.
Sumber: Epstein and Bloom (2004)
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
203
c. 
Unsur hara mikro dibutuhkan tumbuhan dalam jumlah yang sedikit 
sekali, misalnya besi (Fe), seng (Zn), boron (B), mangan (Mn), klorin (Cl), 
tembaga (Cu), molybdenum (Mb), nikel (Ni), dan kobalt (Co). Tanaman yang 
kekurangan unsur Fe warnanya menjadi kekuningan, terutama pada daun 
muda, pertumbuhan tanaman terhambat, yakni daun berguguran dan 
tanaman akhirnya mati. Kekurangan unsur Zn membuat daun berlubang, 
mengering, dan gugur, serta tanaman tumbuh kerdil dengan ruas-ruas 
batang memendek. Kekurangan unsur Cu membuat tumbuhan layu dan 
pertumbuhan tanaman menjadi terhambat, terutama pada tanaman jeruk 
dan sayuran. 
Aktivitas 7.4 
Ayo Cari Tahu
Gunakanlah berbagai sumber terpercaya untuk mencari informasi mengenai 
dampak dari kekurangan unsur-unsur hara mikro bagi tumbuhan.
Sebenarnya tumbuhan menyerap lebih banyak unsur dari dalam tanah, 
tidak hanya yang ada pada daftar di atas. Semua unsur yang ada dalam tanah 
dapat diambil oleh tumbuhan, tetapi unsur-unsur tersebut bukan termasuk 
unsur hara. 
5. Menyeimbangkan Komposisi Atmosfer dan Mengurangi Dampak 
Perubahan Iklim
Kandungan gas dalam atmosfer bumi yang terbanyak adalah nitrogen sebanyak 
78%, diikuti oleh gas oksigen (21%) dan karbon dioksida (0,04%), serta kandungan 
gas lainnya dalam jumlah yang sedikit. Nitrogen (N2) adalah unsur yang sangat 
berguna bagi tumbuhan, tetapi tidak dapat dimanfaatkan secara langsung dari 
udara, melainkan harus diolah dulu oleh bakteri di dalam tanah. Bakteri tersebut 
mengubah gas nitrogen menjadi senyawa nitrat yang dapat dimanfaatkan oleh 
tumbuhan. 
Gas yang mengandung karbon yang berada di udara, termasuk gas karbon 
dioksida (CO2), adalah penyumbang pemanasan global dan perubahan iklim 
di bumi. Tanah merupakan penyimpan kandungan karbon yang sangat besar, 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
204
termasuk di dalamnya karbon yang digunakan oleh tanaman untuk bertumbuh 
dan karbon yang tersimpan dalam minyak bumi, batu bara, gas bumi, lautan, 
dan batuan. Oleh karena itu, keberadaan tanah sebagai reservoir karbon perlu 
terus dipertahankan apabila kita ingin mengurangi efek dari gas rumah kaca. 
Apabila sepertiga tanah di bumi berkurang atau terdegradasi maka ada 78 
gigaton (Gt) karbon yang dilepaskan ke atmosfer (EJP Soil, 8 Januari 2024).
Apa yang dimaksud dengan pemanasan global dan 
perubahan iklim? Apakah dampaknya berbahaya? 
Tontonlah video dari BMKG pada tautan berikut agar 
kalian dapat memahaminya.
Setelah menonton video tersebut, hal apa saja yang 
ingin kalian ubah dari kebiasaanmu sehari-hari?
6. Media untuk Bangunan dan Kerajinan
Tanah adalah bahan dasar dalam pembuatan rumah, gedung, jalan, dan jembatan. 
Tanah juga digunakan untuk investasi karena harga tanah yang setiap tahun 
mengalami kenaikan. Ada pula tanah liat yang digunakan dalam pembuatan 
genting, keramik, dan produk kerajinan gerabah.
Gambar 7.7  Produk kerajinan dari tanah liat
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/TPI
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
205
Aktivitas 7.5 
Ayo Cari Tahu
Pemanfaatan Tanah di Lingkungan Sekitar
Kunjungilah kantor pemerintah bidang pertanahan di daerahmu untuk 
memperoleh data mengenai pemanfaatan tanah bagi pembangunan 
perumahan, gedung, industri, pertanian, peternakan, atau infrastruktur 
lainnya. Buatlah diagram lingkaran untuk mempresentasikan hasil temuanmu 
kepada teman-teman sekelas. Kemudian jawablah pertanyaan-pertanyaan 
berikut ini.
1. 
Apakah menurutmu lahan untuk penyerapan air di daerahmu masih 
cukup banyak?
2. 
Apakah di daerahmu tersedia lahan untuk ditanami tumbuhan agar 
mengurangi polusi udara akibat gas karbon dioksida?
3. 
Jika kalian adalah seorang penata daerah, pemanfaatan tanah manakah 
yang akan kalian banyak sediakan agar lingkungan tetap asri?
Semakin meningkatnya kebutuhan manusia, baik dari segi pemenuhan 
pangan maupun perumahan dan bangunan, maka penggunaan tanah semakin 
tinggi pula. Pada saat tumbuh, tanaman mengambil nutrisi dari dalam tanah 
untuk pertumbuhannya. Tanah yang terus ditanami tanpa ada proses untuk 
mengembalikan kesuburan tanah, maka tanah akan kehilangan unsur haranya 
sehingga hasil panen akan menurun dari tahun ke tahun. Tanah berumput 
yang digunakan untuk kebutuhan ternak herbivora, penggundulan hutan, 
pembuangan limbah industri ke dalam tanah, dan pemanfaatan tanah untuk 
penambangan dapat menyebabkan mikroba-mikroba dalam tanah berkurang, 
bahkan hilang. Demikian pula perilaku manusia yang membakar sampah di 
lokasi yang sama, membuang sisa sabun yang masih pekat ke tanah, penggunaan 
pupuk dan pembasmi hama secara berlebihan, serta membuang sampah plastik 
ke dalam tanah dapat merusak ekosistem dalam tanah. Oleh karena itu, kita perlu 
mempelajari mengenai tanah sehingga kita dapat menjaganya agar kehidupan 
dapat terus berjalan. Ayo kita pelajari dengan giat.  
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
206
B. 
Komponen dan Pro昀椀l Tanah
Menurutmu apakah kandungan terbanyak yang 
terdapat di dalam tanah? Diagram di samping 
menunjukkan komponen di dalam tanah dan 
persentasenya masing-masing. Persentase ter-
sebut merupakan rata-rata tanah, walaupun bisa 
sedikit berbeda bergantung pada jenis tanah, 
lokasi, dan iklim tempat tanah berada.
Gambar 7.8  Komponen 
Penyusun Tanah
Tanah memiliki lapisan-lapisan atau disebut sebagai horizon tanah. Setiap 
horizon memiliki perbedaan warna, ketebalan, serta sifat 昀椀sik, kimiawi, dan 
biologis. Susunan lapisan-lapisan ini secara vertikal disebut sebagai pro昀椀l tanah. 
Pro昀椀l tanah adalah susunan tanah secara vertikal sampai kedalaman 1,5–2 
meter. Gambar berikut menunjukkan horizon tanah. Ketebalan tiap horizon 
sangat bervariasi bergantung pada kondisi tanah dan lokasinya.
Horizon O
Horizon A
Horizon B
Horizon C
Horizon R
0"
2"
10"
30"
48"
Gambar 7.9  Pro昀椀l Tanah
Sumber: Wilsonbiggs & EssensStrassen/wikipedia.org (2021)
Materi 
organik
5%
Udara 
25%
Air
25%
Mineral 
45%
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
207
Horizon O adalah lapisan organik yang tersusun atas sisa-sisa daun kering, 
ranting pohon, serta bangkai tanaman dan hewan. Horizon O adalah lapisan 
yang paling subur karena mengandung humus. Warna lapisan ini lebih gelap 
karena kandungan zat hara yang tinggi. Ketebalan lapisan ini sangat bervariasi 
karena kondisi alam. Di beberapa tempat tidak terdapat horizon O karena erosi 
tanah. Kita akan membahas lebih dalam mengenai erosi tanah pada subbab E. 
Permukaan dari horizon O adalah bagian yang kalian amati pada kegiatan awal 
bab ini. Bagian inilah yang kita tapaki setiap hari.
Horizon kedua dari atas adalah horizon A, disebut juga topsoil atau lapisan 
atas. Ketebalannya berkisar 10–15 cm, tetapi bervariasi bergantung pada kondisi 
tanah. Pada lapisan ini terdapat bahan organik yang telah diuraikan oleh 
pengurai dan sedikit bahan mineral yang telah mengalami proses pencucian 
oleh air hujan. Oleh karena itu, horizon A disebut juga dengan horizon eluviasi 
(pencucian). Di horizon A terdapat perubahan pada materi organik, senyawa 
kimia, dan partikel-partikel mineral yang bergerak turun ke horizon bagian 
bawah karena terbawa air. Ciri-ciri horizon A adalah memiliki warna gelap 
serta memiliki kandungan humus dan campuran partikel mineral. Horizon A 
memiliki pori-pori sehingga merupakan tempat terbaik untuk pertumbuhan 
akar tanaman, mikroba, cacing, dan organisme lainnya. 
Horizon B, disebut juga subsoil atau lapisan tanah tengah, memiliki ketebalan 
50–100 cm (Sampoerna Academy, 2023). Lapisan ini mengandung banyak mineral 
dan sedikit humus sehingga warnanya lebih terang dibandingkan horizon A. 
Horizon B terbentuk karena pengendapan kandungan senyawa dari horizon 
A. Lapisan ini lebih padat dibandingkan lapisan A sehingga hanya akar-akar 
besar saja yang dapat menembusnya.
Horizon C disebut sebagai parents rock atau lapisan bahan induk tengah 
karena terdiri atas batuan yang merupakan bahan untuk pembuatan lapisan-
lapisan tanah di atasnya. Batuan yang terdapat pada lapisan ini mengalami 
sedikit pelapukan sehingga tidak mengandung humus. Karena struktur lapisan 
ini keras dan padat maka sulit ditembus akar tanaman. 
Horizon terdalam adalah horizon R atau bedrock (lapisan batuan induk), 
tersusun atas batu kapur, granit, kuarsit, basalt, dan batuan pasir. Kandungan 
dalam horizon R adalah batuan keras yang mudah pecah, tetapi belum mengalami 
pelapukan karena sulit ditembus air, apalagi akar tanaman. Jenis batuan pada 
lapisan ini menentukan jenis tanah yang akan terbentuk di atasnya. 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
208
Aktivitas 7.6 
Ayo Berkreasi
Buatlah model pro昀椀l tanah atau lapisan-lapisan tanah sesuai penjelasan 
pada subbab ini. Model dapat dibuat dari kertas karton, dus, atau koran 
bekas ataupun dalam bentuk media digital. Kalian juga dapat menggunakan 
berbagai sumber terpercaya untuk memperkaya pengetahuanmu mengenai 
pro昀椀l tanah. Gunakan skala perbandingan untuk modelmu itu. Kalian juga 
dapat menambahkan warna untuk menunjukkan perbedaan suhu pada 
tiap lapisan. Modelmu tidak harus berbentuk kotak seperti pada Gambar 
7.9, kalian pasti bisa lebih kreatif. Tambahkan juga mikroba tanah dan akar 
tumbuhan pada horizon yang sesuai.
C. 
Sifat-Sifat Tanah
Sifat-sifat tanah menjadi dasar untuk pemanfaatan tanah. Kita akan membahas 
sifat-sifat tanah agar dapat memanfaatkannya secara tepat untuk kehidupan 
yang berkelanjutan.
1. Tekstur Tanah
Berdasarkan teksturnya, tanah dibagi menjadi tiga seperti tampak pada gambar 
berikut ini. 
mm
0
2
4
1
3
5
6
Sebongkah 
kerikil
Butiran 
pasir
Butiran 
debu
Butiran tanah liat
(tidak terlihat 
dengan skala ini)
Tanah 
berpasir
Tanah 
berdebu
Tanah liat
Gambar 7.10  Klasi昀椀kasi tanah berdasarkan teksturnya.
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
209
Berdasarkan Gambar 7.10, menurut kalian manakah tanah yang bertekstur 
kasar dan halus? 
Tanah berpasir memiliki ukuran butiran yang paling besar, yakni 0,6–2 
mm, sehingga teksturnya paling kasar. Sementara tanah liat adalah tanah 
yang paling halus dengan ukuran butiran lebih kecil dari 0,0002 mm. Tanah 
debu memiliki ukuran di antara tanah liat dan tanah pasir (Agriculture and 
Horticulture Development Board, 2024). Walaupun demikian, tanah di muka 
bumi ini umumnya merupakan gabungan dari dua atau tiga jenis tanah. Jarang 
ada tanah yang betul-betul hanya mengandung satu jenis tanah. Berdasarkan 
gabungan jenis ini, ada 12 jenis tanah berdasarkan teksturnya seperti ditunjukkan 
dalam tabel berikut ini.
Tabel 7.1  Jenis Tanah Berdasarkan Fraksi Tekstur
Kelas Struktur Tanah
Kandungan Tiap Bagian Tanah (%)
Pasir
Debu
Liat
Pasir
> 85
< 15
< 10
Pasir berlempung
70–90
< 30
< 15
Lempung berpasir
40–88
< 50
< 20
Lempung
23–53
30–50
10–30
Lempung liat berpasir
45–80
< 30
20–38
Lempung liat berdebu
< 20
40–70
28–40
Lempung berliat
20–45
15–53
28–40
Lempung berdebu
< 48
50–88
< 28
Debu
< 20
> 80
< 13
Liat berpasir
45–63
< 20
38–58
Liat berdebu
< 20
40–60
40–60
Liat
< 45
< 40
> 40
Sumber: Hana昀椀ah (2005). Buku Dasar-Dasar Ilmu Tanah p.65
Lakukanlah percobaan berikut untuk menentukan jenis tanah yang ada di 
lingkunganmu.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
210
Aktivitas 7.7 
Ayo Amati
Mengidenti昀椀kasi Jenis Tanah di Lingkungan Sekitar
Lakukanlah langkah-langkah berikut untuk dapat mengetahui tekstur tanah 
yang ada di pekarangan rumahmu.
1. 
Ambil tanah sebanyak genggaman telapak tanganmu.
2. 
Gunakan saringan untuk menghilangkan batu, daun, dan sisa ranting 
atau dahan, kemudian masukkan ke dalam stoples bening hingga 
memenuhi 1/3 bagian stoples.
3. 
Tambahkan air pada stoples tersebut sampai memenuhi bagian atas 
stoples dan menyisakan ruang udara setinggi 5 cm dari tutup stoples.
4. 
Tutup wadah stoples dan kocok-kocok hingga tercampur rata.
5. 
Tempatkan stoples di permukaan yang rata dan biarkan selama 12 jam.
6. 
Setelah melewati 12 jam, amati dan tandai setiap lapisan tanah yang 
terbentuk.
7. 
Ukurlah tinggi tiap lapisan tanah dan tinggi semua lapisan tanah.
Apabila ada tiga lapisan pada tanah maka lapisan paling atas adalah tanah 
liat, lapisan tengah tanah berdebu, dan yang paling bawah adalah tanah 
berpasir. Gunakanlah perbandingan sederhana untuk menghitung persen-
tase tiap lapisan tanah, misalnya:
Persentase tanah berpasir = 
tinggi lapisan tanah berpasir
tinggi semua lapisan tanah × 100%
Gunakan hasil perhitunganmu dan Tabel 7.1 untuk mengidenti昀椀kasi jenis 
tanah yang telah kalian uji di atas. 
Tekstur tanah memengaruhi kecepatan in昀椀ltrasi air. Kalian dapat melihat 
kembali hasil percobaanmu pada Aktivitas 7.2. Sekarang, dapatkah kalian 
menjelaskan mengapa tanah yang kalian uji memiliki waktu penyerapan air 
yang berbeda-beda? Kemampuan penyerapan air pada tanah berpasir sangat 
rendah karena tanah jenis ini memiliki pori-pori yang besar sehingga air akan 
sangat mudah melewati pasir. Sementara tanah liat mampu menyimpan air dalam 
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
211
waktu yang lebih lama atau sangat mudah menyerap air karena strukturnya 
yang sangat rapat. Tanah lempung memiliki kemampuan menyimpan air di 
antara tanah berpasir dan tanah liat.
2. Warna dan Suhu Tanah
Dari hasil Aktivitas 7.3, kalian telah mengetahui bahwa tidak semua tanah 
memiliki kandungan mikroba yang sama, dan karena itu jenis tanah memenga-
ruhi pertumbuhan tanaman. Warna tanah sering menjadi petunjuk kesuburan 
atau produktivitas tanah serta iklim dan batuan penyusunnya. Makin gelap 
warna tanah berarti makin subur dengan beberapa pengecualian. 
1. 
Hitam
Tanah hitam atau cokelat tua mengandung materi organik dalam jumlah 
tinggi, karena itu unsur haranya banyak. 
2. 
Merah
Tanah merah menandakan adanya unsur besi yang berkarat karena bereaksi 
dengan oksigen. Warna merah tua menunjukkan ada bahan organik selain 
besi. Tanah merah memiliki kemampuan menyimpan air dan udara yang 
baik.
3. 
Kuning
Warna kuning pada tanah mengindikasikan adanya unsur besi dengan 
kandungan oksigen yang lebih sedikit. Demikian pula kandungan unsur 
haranya tidak banyak.
4. 
Abu-abu keputihan
Tanah berwarna abu-abu keputihan memiliki kandungan tanah berpasir 
yang tinggi sehingga kemampuan menyimpan air rendah.
5. 
Putih
Warna putih pada tanah diakibatkan adanya kandungan kapur atau kalsium 
karbonat. Tanah putih memiliki unsur hara terendah dengan kandungan 
dominan pasir sehingga kemampuan menyimpan air dan udara sangat 
rendah. 
Urutan warna tanah dari yang tidak produktif hingga paling produktif 
adalah: putih, kuning, kelabu, merah, cokelat-kekelabuan, cokelat kekaratan, 
cokelat, dan hitam.  
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
212
Gambar 7.11  Warna-Warna Tanah
Sumber: Antonio Jordán/imaggeo.egu.eu (2015)
Suhu tanah memengaruhi aktivitas mikroba pembentuk unsur hara dalam 
tanah. Temperatur ideal untuk proses oleh biota tanah adalah 18–30°C. Pada suhu 
di atas 40°C, banyak mikroba yang tidak aktif, demikian juga suhu di bawah 10°C.
3. Keasaman (pH) Tanah
Tingkat keasaman tanah juga dapat menjadi indikator kesuburan tanah. Ada 
tiga jenis tanah berdasarkan sifat keasaman atau nilai pH, yaitu:
1. 
Tanah asam dengan pH di bawah 6,5, biasanya ditemukan di daerah yang 
sering mengalami hujan.
2. 
Tanah netral dengan pH 6,5–7,5.
3. 
Tanah basa memiliki rentang pH 7,6–14. Tanah jenis ini sering ditemukan 
di daerah kering dengan curah hujan rendah.
Ada hubungan antara nilai pH dengan 
ketersediaan unsur-unsur hara di 
dalam tanah. Hubungan tersebut 
ditunjukkan pada gambar di samping.
Gambar 7.12  Ketersediaan unsur-unsur 
hara pada berbagai pH tanah
Sumber: Department of primary Industries and 
Regional Development/agric.wa.gov.au (2018)
pH Tanah
4,5
6,5
5,5
7,5
Ketersediaan Unsur
Ca, Mg
N, S, K
Fe, Mn, Cu, Zn, Al
Mo
P
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
213
Aktivitas 7.8 
Ayo Berlatih
Perhatikan gra昀椀k pada Gambar 7.12. Tentukanlah rentang pH terbaik bagi 
tanah yang digunakan untuk tumbuhan. Berikan alasanmu dan bandingkan 
dengan jawaban teman-temanmu.
D. 
Hubungan antara Kondisi Tanah dengan Mikroba
Seperti telah diuraikan pada subbab A, ada banyak sekali makhluk hidup di 
dalam tanah, baik fauna maupun 昀氀ora. 
1. 
Fauna, terdiri atas fauna makro dan mikro. Fauna makro misalnya cacing 
tanah, bekicot, kepiting, kelabang, kaki seribu, belalang, semut, rayap, lalat, 
jangkrik, laba-laba, ular, tikus, dan kadal. Sedangkan fauna mikro misalnya 
nematoda atau cacing gilig dan protozoa.
2. 
Flora dalam bentuk yang sangat kecil, disebut dengan mikro昀氀ora, misalnya 
jamur, ganggang hijau, ganggang hijau-biru, aktinomisetes, dan berbagai 
bakteri.
Akar 
tumbuhan
Cacing 
nematoda
Tungau 
predator
Tungau 
pemakan 
cendawan
Mikoriza/
cendawan
Jamur
Daun kering
Cacing tanah
Isopoda
Serangga 
ekor pegas
Bakteri
Protista
Cacing 
nematoda
Gambar 7.13  Jaring-jaring makanan pada ekosistem tanah.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
214
Fauna tanah, baik yang ada di permukaan maupun di dalam tanah, berperan 
sangat penting dalam proses penggemburan tanah. Selain itu, mikroba tanah 
juga berperan penting melakukan fungsi-fungsi berikut.
1. 
Menghancurkan materi organik yang berukuran besar menjadi lebih kecil 
di dalam tanah sehingga tumbuhan dapat menyerapnya sebagai nutrisi, 
misalnya unsur nitrogen, fosfor, dan kalium.
2. 
Mengikat nitrogen di udara oleh suatu bakteri khusus yang disebut bakteri 
pengikat nitrogen, kemudian mengubahnya menjadi senyawa berbeda yang 
digunakan oleh tanaman untuk bertumbuh. Bakteri ini memiliki hubungan 
simbiosis mutualisme dengan tanaman, yang mana tanaman menyediakan 
nutrisi dan lingkungan bagi bakteri.  
3. 
Mencegah penyakit pada tanaman dengan cara bersaing untuk makanan, 
udara, dan air dengan mikroba lain yang dapat menyebabkan penyakit 
pada tanaman, atau yang disebut hama. 
Berdasarkan peranan tersebut maka kita perlu mempertahankan populasi 
mikroba tanah yang sehat sehingga mendukung keberlanjutan pangan dan 
keseimbangan ekosistem di bumi. Bagaimana caranya? Kita dapat memerhatikan 
kondisi yang sesuai bagi kehidupan mikroba tanah dari segi kebutuhan air, 
udara, dan nutrisi.
Aktivitas 7.9 
Ayo Cari Tahu
Ada tanaman khusus yang bisa hidup di padang 
pasir, yaitu kaktus. Kok bisa, ya? Padahal kalian 
telah mengetahui bahwa tanah pasir tidak memiliki 
kemampuan menahan air sehingga kurang subur bagi 
tanaman. Kalian dapat mencari informasi dari buku 
atau ensiklopedia di perpustakaan sekolah ataupun 
dari berbagai laman terpercaya, contohnya pada tautan 
di samping.
Sekarang, dapatkan kalian menjelaskan mengapa tanah berpasir dan tanah 
liat tidak cocok untuk tempat hidup mikroba tanah sehingga tumbuhan tidak 
bisa hidup dengan baik? Tanah berpasir memiliki ukuran partikel yang besar 
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/KKM
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
215
sehingga air tidak dapat tertahan. Dampaknya, mikroba tidak memperoleh 
pasokan air yang cukup untuk tumbuh, begitu pula kandungan nutrisi tanah 
untuk mikroba sangat rendah. Tanah berpasir tidak cocok untuk tanaman 
karena suhu yang tinggi pada jenis tanah ini sehingga mikroba tidak dapat 
hidup dengan optimal.
Bagaimana dengan tanah liat? Tanah liat mengandung sedikit mikroba 
karena ukuran butiran tanah liat yang sangat kecil dan padat sehingga perge-
rakan udara dan air sulit terjadi. Walaupun mengandung banyak mineral, tetapi 
mineral tersebut terikat kuat pada tanah liat sehingga tidak dapat diserap oleh 
tumbuhan. Selain itu, pH tanah liat bersifat basa, antara 7,5–10, sehingga tidak 
cocok untuk keberlanjutan hidup mikroba tanah. Namun, apabila di sekitar kita 
hanya ada tanah berpasir atau tanah liat, apakah kita tidak dapat memelihara 
tanaman? Tentunya ada hal-hal yang perlu kita lakukan agar kondisi kedua 
tanah ini memungkinkan untuk ditanami. Lakukanlah aktivitas berikut untuk 
mengetahuinya. 
Aktivitas 7.10 
Ayo Cari Tahu
Kumpulkanlah informasi mengenai cara-cara bercocok tanam pada tanah 
berpasir dan tanah liat. Kalian dapat mencari informasinya dari buku, 
ensiklopedia, majalah pertanian, wawancara dengan petani, atau dari internet. 
Setelah informasi terkumpul, buatlah ringkasan dari hasil penelusuran tersebut. 
Kalian juga bisa mencoba mempraktikkan pengetahuan yang kalian peroleh 
untuk meningkatkan kualitas tanah di lingkunganmu. Siapa tahu kalian 
bisa membuat keajaiban di lingkunganmu dengan pengetahuan sainsmu. 
Ayo semangat!
E. 
Konservasi Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan 
Setelah mempelajari subbab A hingga D, kalian pasti telah menyadari pentingnya 
menjaga kualitas tanah bagi keseimbangan ekosistem tanah untuk mendukung 
pertumbuhan tanaman serta ketersediaan sumber makanan dan oksigen bagi 
keberlanjutan kehidupan di bumi. 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
216
Apakah menurutmu tanah seperti pada Gambar 7.14 dapat mendukung 
kehidupan? Hal-hal apa saja yang dapat menyebabkan kerusakan atau penurunan 
kualitas tanah? Penurunan kualitas tanah ini disebut juga dengan degradasi 
tanah. Yuk, kita pelajari.
Gambar 7.14  Tanah yang telah mengalami kerusakan.
Sumber: pxhere/pxhere.com (2017)
1. Pencemaran Tanah
Tanah dapat tercemar sebagai dampak dari berbagai aktivitas manusia, misalnya 
pembuangan limbah pabrik yang mengandung zat-zat berbahaya bagi mikroba 
tanah. Terkadang, suhu limbah yang tinggi dan bersifat asam atau basa juga 
membuat tanah tidak dapat dihuni oleh mikroba. Limbah pertambangan 
juga dapat mencemari tanah karena banjir lumpur dan buangan logam yang 
menghambat pertumbuhan mikroorganisme tanah.
Gambar 7.15  Pencemaran tanah akibat sampah.
Sumber: Adam Jones/wikimedia.org (2018)
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
217
Penggunaan pestisida di bidang pertanian juga dapat menurunkan kualitas 
tanah karena dapat membunuh mikroba tanah. Selain itu, limbah rumah tangga 
juga dapat mencemari air tanah. Ketika kita mencuci pakaian, tentu air bekas 
cucian kita buang. Air yang masih pekat dengan detergen memiliki busa yang 
dapat menutupi pori-pori tanah sehingga menghambat pertukaran udara dan 
air dalam tanah. Detergen juga memiliki kandungan-kandungan kimia yang 
beracun bagi mikroba tanah serta dapat mengubah pH tanah.
Kebiasaan kita membakar sampah di lokasi tanah yang sama juga dapat 
memengaruhi suhu di tempat tersebut sehingga tidak lagi optimal bagi 
perkembangan mikro昀氀ora dan fauna tanah.
2. Erosi Tanah 
Lapisan tanah atas mengandung paling banyak nutrisi bagi ekosistem tanah. Pada 
saat banjir, lapisan tanah atas ini terbawa oleh arus air sehingga mengakibatkan 
hilangnya materi organik dan zat hara tanah. Tanah di daerah tersebut menjadi 
tidak lagi subur sehingga tidak produktif bagi pertanian. Tanah yang terbawa 
banjir ini dapat mengendap dan membentuk gundukan di muara sungai atau 
laut ataupun mendangkalkan laut, sungai, danau, atau waduk. Air tanah 
pun mengalami penurunan kualitas akibat erosi tanah. Masalahnya adalah 
pembentukan tanah membutuhkan waktu yang sangat lama. Untuk membentuk 
tanah setebal 2,5 cm dibutuhkan waktu 500 tahun, sementara erosi tanah dapat 
terjadi kapan saja. Selain banjir, erosi tanah juga dapat terjadi saat angin kencang, 
badai, dan hujan deras yang mengikis lapisan tanah atas.
Gambar 7.16  Erosi tanah menyebabkan lapisan tanah atas menjadi terkikis
Sumber: Robert Kerton, CSIRO/wikimedia.org (2003)
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
218
Erosi tanah juga dapat menyebabkan hilang atau rusaknya habitat beberapa 
makhluk hidup. Akibatnya, keanekaragaman hayati pada ekosistem tersebut 
menurun. Sebagai contoh, erosi tanah dari lahan pertanian dapat menyebabkan 
pertumbuhan alga yang berlebihan di perairan. Ledakan populasi alga ini 
menyebabkan kandungan oksigen terlarut menurun serta air menjadi keruh 
dan berbau, sehingga banyak ikan dan tumbuhan air mati, rantai makanan di 
perairan pun terganggu.
Gambar 7.17  Populasi ikan mati akibat ledakan populasi alga.
Sumber: Ingrid Taylar/昀氀ickr.com (2022)
Selain bencana alam, manusia juga dapat menyebabkan erosi tanah. Perha-
tikan gambar berikut dan keterangannya, kemudian pikirkanlah bagaimana 
kegiatan manusia tersebut dapat menyebabkan erosi tanah.
Aktivitas 
Manusia 
Penyebab 
EROSI 
TANAH
a
b
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
219
d
c
e
Gambar 7.18  Kegiatan manusia yang dapat menyebab erosi tanah: (a) peternakan 
pada lokasi tanah yang sama terus-menerus, (b) penggunaan pestisida berlebih,         
(c) pertambangan, (d) penebangan hutan, serta (e) pembangunan jalan dan jembatan. 
3. Hubungan antara Tanah dan Perubahan Iklim 
Dari pembahasan sebelumnya, kita dapat menyimpulkan bahwa erosi dapat 
menyebabkan penurunan kesuburan tanah sehingga sedikit tanaman yang 
dapat tumbuh. Tanaman berfungsi sebagai penyerap karbon dioksida. Dengan 
berkurangnya tumbuhan, berkurang pula karbon dioksida di udara yang dapat 
diserap. Karbon dioksida adalah salah satu gas rumah kaca yang menjadi 
penyebab perubahan iklim saat ini. 
Banyak hutan hujan tropis dan padang rumput yang dialihfungsikan 
menjadi perumahan, perkantoran, lahan pertanian dan perkebunan, serta 
pertambangan. Beragam aktivitas manusia tersebut menyebabkan terjadinya 
penurunan kualitas tanah, maka upaya konservasi atau pelestarian tanah perlu 
dilakukan segera. Melalui konservasi tanah, kita dapat menurunkan jumlah 
gas rumah kaca sehingga mencegah efek perubahan iklim yang lebih parah.
Di sisi lain, efek dari perubahan iklim dapat meningkatkan potensi terjadinya 
erosi. Dalam laporan suatu badan antarnegara mengenai perubahan iklim 
(Intergovernmental Panel on Climate Change/IPCC) tahun 2019, dinyatakan 
bahwa tanpa adanya konservasi tanah, erosi tanah terjadi 100 kali lebih cepat 
dibandingkan pembentukan tanah. Dengan adanya kenaikan suhu rata-rata 
global, potensi terjadinya erosi tanah semakin besar. Hal ini dapat menurunkan 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
220
produksi pertanian, kualitas tanah, dan pada akhirnya kesehatan manusia. Demi 
menjaga kehidupan di bumi yang terus berlanjut, marilah kita jaga kualitas 
tanah dengan melakukan konservasi tanah.  
4. Konservasi Tanah
Konservasi tanah adalah suatu usaha untuk melindungi tanah dari kerusakan 
akibat erosi dan pencemaran. Konservasi tanah bertujuan untuk menjaga 
kesuburan, produktivitas, dan fungsi ekologis tanah sebagai sumber daya alam 
yang penting bagi kehidupan manusia dan makhluk hidup lainnya. Dengan 
melakukan konservasi tanah maka laju erosi tanah menjadi lebih rendah. Selain 
itu, tanah dapat terus menjadi sumber daya alam yang berkelanjutan. 
Aktivitas 7.11 
Ayo Bereksperimen
Pengaruh Tanaman pada Erosi Tanah
Lakukanlah percobaan ini bersama teman kelompokmu. 
Alat dan bahan:
1. 
6 botol bekas air mineral ukuran 1,5 liter atau lebih besar
2. 
Gunting/cutter
3. 
Dus bekas
4. 
Benang 
5. 
Tanah
6. 
Daun dan ranting kering
7. 
Air
8. 
Lem lilin
Langkah percobaan:
1. 
Siapkan tiga buah botol plastik. Potonglah sebagian sisi botol agar dapat 
diisi dengan tanah.
2. 
Tempelkan ketiga botol tersebut di permukaan dus bekas.
3. 
Isilah tanah pada botol pertama, lalu padatkan. Isilah botol kedua dengan 
tanah yang ada sedikit rumput, lalu beri daun dan ranting kering yang 
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
221
telah dipotong-potong. Sedangkan botol ketiga diisi tanah yang ada 
tanamannya. Perhatikan bahwa jumlah tanah diusahakan sama sebagai 
variabel kontrol.
4. 
Siapkan tiga botol plastik lainnya, masing-masing gunting menjadi dua 
bagian yang akan digunakan untuk wadah penampung air. Kemudian 
buatlah lubang di dua sisi berlawanan pada bagian atas botol yang 
telah dipotong untuk mengikat benang. Masukkan benang pada kedua 
lubang tersebut dan gantunglah pada mulut botol yang berisi tanah.
Gambar 7.19  Membuat alat peraga erosi tanah.
5. 
Secara perlahan tuangkan air dengan volume yang sama pada ketiga 
botol berisi tanah. Usahakan agar semua bagian tanah tergenang air.
6. 
Amatilah hasil air pada tampungan.
Pertanyaan:
1. 
Jenis tanah manakah yang paling mudah mengalami erosi tanah?
2. 
Tanah manakah yang paling sedikit terjadi erosi tanah? Berikan alasan-
mu!
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
222
3. 
Identi昀椀kasilah variabel yang diuji dalam percobaan ini!
4. 
Apa saja variabel kontrol dalam percobaan ini?
5. 
Tulislah kesimpulan dari percobaan ini dan berikan usulan kegiatan 
yang harus dibuat oleh manusia sebagai upaya konservasi tanah untuk 
mengurangi erosi tanah!
Bagaimana cara kita melakukan konservasi tanah? Pada dasarnya kita 
mem perlakukan tanah sebagai ekosistem yang hidup sehingga kita perlu 
mengembalikan materi organik ke dalam tanah secara terus-menerus. Berikut 
ini adalah hal-hal yang dapat dilakukan sebagai upaya konservasi tanah.
1. 
Menanam tumbuhan dan menghindari penebangan pohon.
Dari percobaan di atas, kalian telah membuktikan pengaruh tanaman untuk 
mengurangi erosi tanah. Oleh karena itu, usahakan semua bagian tanah 
ditumbuhi tanaman. Apabila kondisi tanah tidak dapat ditanami, permukaan 
tanah dapat diletakkan batu kerikil sehingga mengurangi kemungkinan 
terjadinya erosi tanah karena angin.
2. 
Mengatur penanaman dengan jenis tanaman yang berbeda secara bergantian. 
Tanaman memiliki kebutuhan yang berbeda sehingga mengubah jenis 
tanaman akan memengaruhi kandungan unsur hara yang terserap dan 
tertinggal di dalam tanah. Selain itu, setelah jenis tanaman pertama dipanen, 
membiarkan tanaman tersebut layu akan menjadi konsumsi mikroba tanah 
dan menjadikan unsur hara yang baru lagi.
3. 
Menghindari penggunaan air berlebih saat mengolah tanah, baik untuk 
lahan di sekitar rumah maupun lahan pertanian, sehingga air tidak mengikis 
lapisan tanah yang kaya unsur hara.
4. 
Tanaman di tebing tidak boleh ditebang karena erosi tanah lebih mudah 
terjadi di tebing yang gundul, bahkan dapat terjadi bencana longsor. Tanah 
yang terkikis akan terbawa ke sungai, danau, atau laut sehingga menyebab-
kan pendangkalan atau pembentukan endapan di muara sungai. Karena 
itulah, daerah tebing sebaiknya ditanami banyak tumbuhan. 
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
223
Gambar 7.20  Daerah tebing rentan mengalami erosi tanah.
Sumber: Ninjastrikers/wikimedia.org (2019)
5. 
Mengolah lahan pertanian dengan metode terasering
Terasering digunakan dalam pertanian dengan menggunakan lereng yang 
digali dengan bentuk bertumpuk-tumpuk agar mampu menampung air 
lebih efektif. Air hujan membawa unsur hara dari satu tumpukan tanah ke 
bagian bawahnya sehingga tanah tetap mengandung nutrisi yang cukup. 
Metode ini biasanya digunakan untuk menanam padi. Petani memanfaatkan 
cara ini karena dapat mengurangi kecepatan aliran permukaan agar air 
dapat meresap dalam tanah. Dengan demikian, hal ini dapat mencegah 
terjadinya erosi tanah dan meningkatkan kesuburan atau produktivitas 
tanah. Selain itu, lokasi terasering dapat dijadikan kawasan wisata, seperti 
di Bali. Pemandangan pada gambar berikut sungguh indah, bukan? 
Gambar 7.21  Terasering di Tegalalang, Bali
Sumber: Pinterpandai/wikimedia.org (2019)
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
224
Konservasi tanah harus melibatkan semua pihak, yaitu masyarakat, 
pemerintah, dan sektor swasta karena semua makhluk hidup perlu menjaga 
tanah. Ayo kita ajak semua pihak untuk melakukan konservasi tanah dengan 
mengerjakan proyek akhir bab ini. 
Projek Akhir Bab
Sebagai seorang siswa yang memiliki kepedulian pada keberlanjutan 
kehidupan sekaligus calon pemimpin masa depan, buatlah suatu karya 
kreatif yang dapat mengajak orang-orang di sekitar lingkunganmu untuk 
melakukan konservasi tanah. Gunakan data pemanfaatan tanah yang telah 
kalian peroleh pada Aktivitas 7.5 sebagai dasar pemilihan metode konservasi 
yang sesuai. Kalian dapat membuat projek ini dalam kelompok kecil. Karya 
kreatif dapat berupa video/vlog, lagu, komik, animasi/simulasi, poster, cerita 
pendek, dan siniar/podcast. Sebelum membuat produk kreatifmu, buatlah 
perencanaan terlebih dahulu dalam bentuk spider web, lalu presentasikan 
di kelas untuk memperoleh masukan dari guru dan anggota kelompok lain. 
Setelah karyamu selesai, kalian dapat mempresentasikan kepada semua 
siswa di sekolahmu atau mengunggahnya pada media sosial dapat dilihat 
oleh lebih banyak orang.
Ayo Uji Kemampuan
1. 
Mengapa penting bagi kita untuk mempelajari tanah?
2. 
Apa saja lapisan-lapisan dalam tanah dan manakah yang menurutmu 
paling penting? Jelaskan! 
3. 
Ada tiga jenis utama tanah, yaitu tanah berpasir, tanah lempung, dan 
tanah liat. Bagaimanakah jenis tanah terbaik untuk diupayakan menjadi 
lahan pertanian berdasarkan sifat-sifatnya? Uraikan!
4. 
Bagaimana cara mengubah tanah yang kurang subur, misalnya tanah 
liat dan berpasir agar tetap dapat dimanfaatkan untuk menanam 
kebutuhan pangan keluarga?
  Bab VII Tanah bagi Kehidupan Berkelanjutan
225
5. 
Apa saja faktor alam dan aktivitas manusia yang dapat menyebabkan 
terjadinya pencemaran tanah?
6. 
Jelaskan hubungan antara tanah dengan perubahan iklim!
7. 
Bacalah cuplikan berita mengenai kejadian erosi tanah berikut ini!
Masyarakat di Silangkitang Dusun II Sarumarnaek, Desa Sipahutar, 
Kecamatan Sipoholon, Kabupaten Tapanuli Utara, hanya pasrah 
menerima banjir tanah yang menimpa lingkungan dan rumah. Pada 
Jumat (03/11/2023) lalu, tanah yang berasal dari perbukitan terbawa 
air menggenangi lantai dan halaman rumah masyarakat, juga, lahan 
pertanian kurang lebih 5 ha.
Sebelumnya, dalam seminggu, hujan terus-menerus terjadi di 
daerah Kabupaten Tapanuli Utara. Intensitas air hujan yang tinggi 
menyebabkan beberapa aliran drainase dan irigasi meluap ke jalan, 
bahkan sampai ke rumah warga.
"Kami masih bersyukur akan kejadian ini, karena tanah yang 
dibawa air tersebut mengalir ke arah persawahan. Jika aliran air 
yang membawa tanah tidak mengalir dan mengendap di belakang 
rumah, kemungkinan rumah kami akan rusak parah karena ketinggi-
an endapan tanah tersebut," ungkap masyarakat.
Dari keterangan masyarakat, hal ini sudah dilaporkan secara 
tertulis kepada Kepala Desa pada 30 Oktober 2023 lalu. Namun tidak 
ada kelanjutan, sehingga masyarakat yang terdampak melaporkan 
secara langsung pada Senin, 06/11/2023, ke Dinas Lingkungan Hidup 
Kabupaten Tapanuli Utara.
Banjir tanah ini diduga diakibatkan oleh aktivitas pematangan 
lahan yang menggunakan alat berat di perbukitan belakang rumah 
penduduk selama dua tahun belakangan.
Sumber: Winner Simanungkalit/utamanews.com (2023)
Pertanyaan:
a. 
Apa yang dimaksudkan dengan erosi tanah?
b. 
Apakah menurutmu penyebab erosi tanah yang terjadi di Silangkitang 
Dusun II Sarumarnaek tersebut karena faktor alam atau aktivitas 
manusia? Jelaskan alasanmu!
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
226
c. 
Analisislah akibat erosi tanah pada lingkungan sekitar dan lahan 
pertanian atau sawah warga!
d. 
Apabila kamu adalah Kepala Desa Sipahutar, hal-hal apa sajakah 
yang akan kamu lakukan untuk mengatasi akibat dari peristiwa 
erosi tanah tersebut? Uraikanlah!
8. 
Evaluasi upaya konservasi tanah untuk pelestarian lingkungan dan 
keseimbangan ekosistem bagi kelangsungan kehidupan!
Ayo Bere昀氀eksi
1. 
Di bab ini, hal-hal apa saja yang merupakan pemahaman baru bagi 
kalian? 
2. 
Saat mengerjakan aktivitas dan projek pada bab ini, keberhasilan apa 
yang sudah kalian capai?
3. 
Adakah hal-hal yang menurutmu perlu diperbaiki? Buatlah daftarnya 
dan usulkan cara memperbaikinya!
4. 
Setelah membuat projek akhir bab dan mempresentasikannya, apakah 
menurutmu orang-orang tertarik untuk melakukan konservasi tanah? 
Apa saja faktor yang membuat mereka tertarik atau tidak tertarik?
5. 
Karakter atau sikap apa sajakah yang kalian kembangkan saat mem-
pelajari bab ini? Hubungkanlah dengan berbagai Pro昀椀l Pelajar Pancasila 
di bagian awal buku ini! 
Selamat, kalian telah menjadi ekolog cilik dengan mempelajari dan 
mengajak orang menyadari pentingnya tanah bagi keberlanjutan 
kehidupan. Semakin banyak orang yang peduli dan melakukan aksi 
konservasi tanah maka kita menciptakan dunia yang dapat terus 
menjamin kehidupan hingga masa depan. 
227
Glosarium
adhesi; Kemampuan suatu zat untuk melekat pada zat lain.
aktinomisetes; Kelompok bakteri yang memiliki ciri khas serat seperti jamur.
alga; Organisme bersel tunggal atau banyak, umumnya hidup di air, dan melakukan 
fotosintesis.
alveoli; Struktur kecil seperti kantong di dalam paru-paru yang berfungsi untuk 
pertukaran gas.
alveolus; Satu unit dari alveoli.
amilase; Enzim yang mengubah amilum (pati) menjadi gula sederhana.
amplitudo; Simpangan tertinggi pada getaran atau gelombang.
anemia; Kondisi kurangnya sel darah merah atau hemoglobin dalam darah.
anti-in昀氀amasi; Zat atau obat yang mengurangi peradangan.
antioksidan; Zat yang melindungi sel-sel tubuh dari kerusakan oleh radikal bebas.
aorta; Pembuluh darah besar yang membawa darah dari jantung ke seluruh tubuh.
arteri; Pembuluh darah yang membawa darah dari jantung ke seluruh tubuh.
arteri pulmonalis; Pembuluh darah yang membawa darah dari jantung ke paru-paru.
asam amino; Komponen pembentuk protein.
asam amino esensial; Asam amino yang tidak dapat diproduksi oleh tubuh dan 
harus didapatkan dari makanan.
asam lambung; Cairan asam di dalam lambung yang membantu pencernaan.
asma; Penyakit pernapasan kronis yang menyebabkan sesak napas.
aspirin; Obat pereda nyeri dan antiin昀氀amasi.
aterosklerosis; Penumpukan lemak di dalam dinding arteri.
atom; Satuan dasar dari unsur kimia.
atrium/serambi; Bilik kecil pada jantung yang menerima darah dari vena.
audiosonik; Bunyi yang dapat didengar oleh manusia (frekuensi 20–20.000 Hz).
autoimun; Kondisi di mana sistem kekebalan tubuh menyerang jaringan tubuh 
sendiri.
bakteri; Organisme mikroskopis prokariotik yang dapat hidup di berbagai lingkungan.
basalt; Batuan beku dengan komposisi mineral tertentu.
batu ginjal; Kristal yang terbentuk di dalam saluran kemih.
borok lambung; Luka atau kerusakan pada dinding lambung.
bronkitis; Peradangan pada saluran bronkial.
bronkus; Saluran udara yang mengarah ke paru-paru.
buta warna; Kondisi seseorang tidak dapat membedakan warna dengan baik.
228
campuran heterogen; Campuran di mana komponen-komponennya tidak merata 
atau tidak tercampur sempurna.
campuran homogen; Campuran di mana komponen-komponennya merata atau 
tercampur sempurna.
campuran; Zat yang terdiri atas beberapa unsur atau senyawa tanpa adanya 
perubahan kimia dan tanpa membentuk zat baru.
celiac; Penyakit autoimun di mana sistem kekebalan tubuh merusak usus kecil.
darah; Cairan dalam tubuh yang mengangkut oksigen, nutrisi, dan limbah.
daya kapilaritas; Kemampuan kapiler untuk menarik cairan.
daya; Laju energi atau besar total energi yang dipergunakan dalam setiap detiknya.
dekantasi; Proses memisahkan padatan dari cairan dengan membiarkan mereka 
mengendap.
detritus; Sisa organisme yang telah mati dan diuraikan oleh pengurai.
diabetes; Kondisi kronis yang memengaruhi tingkat gula darah.
diabetes tipe dua; Jenis diabetes yang terkait dengan resistensi insulin.
diafragma; Otot berbentuk kubah yang berada di bawah paru-paru dan berfungsi 
dalam sistem pernapasan manusia.
difusi; Perpindahan zat dari konsentrasi tinggi ke rendah.
distilasi; Proses pemisahan bahan berdasarkan perbedaan titik didihnya.
distilat; Hasil dari proses distilasi.
DNA; Asam deoksiribonukleat, materi genetik dalam sel.
ekolog; Ahli dalam bidang ekologi, studi tentang hubungan antara organisme dan 
lingkungannya.
ekolokasi; Kemampuan beberapa hewan untuk menemukan lokasi dengan 
memantulkan suara.
ekosistem; Komunitas organisme hidup dan interaksinya dengan lingkungannya.
ekskresi; Proses pembuangan limbah dari tubuh.
eluviasi; Proses perpindahan zat-zat larut dari satu lapisan tanah ke lapisan lainnya.
em昀椀sema; Penyakit paru-paru kronis yang merusak alveoli.
empedu; Cairan yang diproduksi oleh hati untuk mencerna lemak.
endodermis; Lapisan dalam akar atau batang tumbuhan.
energi; Kemampuan untuk melakukan kerja.
energi kinetik; Energi yang dimiliki oleh benda karena bergerak.
Energi mekanik; Gabungan energi kinetik dan energi potensial suatu benda.
Energi potensial; Energi yang dimiliki oleh benda akibat dari posisinya atau 
bentuknya.
enzim; Protein yang berfungsi sebagai katalisator dalam reaksi biokimia.
epidermis; Lapisan luar pada kulit atau pada daun tumbuhan.
229
epiglotis; Katup yang mencegah makanan masuk ke dalam saluran napas.
epitel; Jaringan penutup yang melapisi permukaan tubuh dan organ dalam.
esofagus; Saluran yang menghubungkan tenggorokan dengan lambung.
faring; Bagian tenggorokan dan bagian atas saluran pencernaan.
昀椀brin; Protein darah yang berperan dalam pembekuan darah.
昀氀oem; Jaringan pengangkut makanan pada tumbuhan.
frekuensi; Banyaknya getaran atau gelombang dalam satu detik.
galaksi; Ansambel besar bintang, gas, dan debu di alam semesta.
ganggang; Organisme bersel tunggal atau banyak yang melakukan fotosintesis dan 
hidup di air.
gas rumah kaca; Gas yang dapat menyebabkan peningkatan suhu global.
gaya; Interaksi yang menyebabkan percepatan benda.
gaya apung; Gaya yang mendorong benda agar mengapung di air.
gelas beker; Alat gelas untuk mengukur volume cairan.
gelas ukur; Alat gelas untuk mengukur volume cairan dengan lebih presisi.
gelombang elektromagnetik; Gelombang yang tidak memerlukan medium untuk 
merambat.
gelombang longitudinal; Gelombang dengan arah getaran sejajar dengan arah 
rambatannya.
gelombang mekanik; Gelombang yang merambat melalui medium (misalnya air, 
udara).
gelombang radio; Gelombang elektromagnetik dengan frekuensi rendah.
gelombang transversal; Gelombang dengan arah getaran tegak lurus terhadap 
arah rambatannya.
gelombang; Getaran yang merambat membawa energi.
gema; Pantulan suara.
generator; Alat untuk menghasilkan listrik.
genetik; Studi tentang warisan genetik dan variasi dalam organisme.
gerak peristaltis; Gerakan otot untuk mendorong makanan melalui saluran 
pencernaan.
getaran; Gerakan bolak-balik benda di sekitar titik keseimbangannya.
ginjal; Organ tubuh manusia yang berfungsi untuk menyaring darah.
glukosa; Gula sederhana yang merupakan sumber utama energi bagi sel.
gluten; Protein yang ditemukan dalam gandum dan produk gandum.
granit; Batuan beku yang terdiri dari mineral utama feldspar dan kuarsa.
gula darah; Konsentrasi glukosa dalam darah.
hati/liver; Organ tubuh yang melakukan banyak fungsi metabolisme.
hemoglobin; Protein dalam darah yang mengikat oksigen.
230
hidrolik; Sistem yang menggunakan cairan untuk menghasilkan kekuatan mekanis.
hidroponik; Metode bercocok tanam tanpa menggunakan tanah.
hidrostatis; Teori tentang tekanan yang dihasilkan oleh cairan dalam keadaan diam.
hipertensi; Tekanan darah tinggi.
homeostasis; Kemampuan tubuh untuk menjaga kondisi internal yang stabil.
hukum Archimedes; Hukum 昀椀sika tentang gaya apung.
hukum Pascal; Hukum 昀椀sika tentang tekanan cairan dalam ruang tertutup.
humus; Materi organik di tanah yang dihasilkan dari sisa-sisa organisme.
indeks bias; Ukuran kemampuan cahaya untuk melengkung ketika melewati medium.
in昀椀ltrasi; Penetrasi air hujan ke dalam tanah.
inframerah; Gelombang elektromagnetik dengan frekuensi lebih rendah dari 
cahaya tampak.
infrasonik; Bunyi dengan frekuensi di bawah 20 Hz.
insulin; Hormon yang mengatur metabolisme glukosa dalam tubuh.
iris; Bagian mata yang mengatur jumlah cahaya yang masuk.
isolator; Material yang menghambat aliran panas atau listrik.
jamur; Organisme eukariotik yang termasuk dalam kerajaan Fungi.
jantung; Organ tubuh yang memompa darah.
jaringan; Kumpulan sel yang memiliki fungsi tertentu.
kamera obscura; Alat untuk merekam gambar dengan memanfaatkan pemantulan 
cahaya.
kandung kemih; Organ tubuh tempat menyimpan urin.
kanker; Penyakit yang ditandai dengan pertumbuhan sel-sel yang tidak terkendali.
kapiler; Pembuluh darah paling kecil yang menghubungkan arteri dan vena.
karbohidrat; Nutrien yang merupakan sumber utama energi.
karbon monoksida; Gas beracun yang dihasilkan dari pembakaran tidak sempurna.
kardiovaskular; Terkait dengan jantung dan pembuluh darah.
karotenoid; Pigmen alami yang memberikan warna kuning atau oranye pada 
tumbuhan.
katrol; Alat sederhana untuk mengubah arah atau mengangkat benda.
katrol bebas; Katrol yang hanya terpasang pada titik tetap, digunakan untuk 
mengubah arah gaya.
katrol majemuk; Kombinasi dari beberapa katrol.
katrol tetap; Katrol yang terpasang pada titik tetap, digunakan untuk mengubah 
arah gaya.
kelarutan; Kemampuan zat untuk larut dalam pelarut tertentu.
kerapatan optik; Kemampuan medium untuk menghambat atau melengkung cahaya.
231
kerongkongan; Bagian dari saluran pencernaan yang menghubungkan faring 
dengan lambung.
keuntungan mekanis; Peningkatan kekuatan yang diperoleh dari penggunaan 
alat sederhana.
kohesi; Daya tarik antara molekul-molekul dalam zat.
kolesterol; Lemak yang penting untuk fungsi tubuh, tetapi dapat menyumbat arteri 
dalam kadar yang tinggi.
koloid; Campuran di mana partikel-partikel terlarut tetap tersebar merata dalam 
zat pelarut.
kornea; Lapisan jernih di bagian depan mata.
koroid; Lapisan vaskular di belakang retina mata.
korteks; Bagian luar dari struktur biologis.
kreatinin; Produk sampingan dari metabolisme otot yang diekskresikan melalui 
ginjal.
kristalisasi; Proses pembentukan kristal dari larutan.
kromatogra昀椀; Teknik pemisahan campuran berdasarkan perbedaan kecepatan 
pergerakan komponen.
kuarsit; Jenis mineral yang terdiri dari silikon dioksida.
laktase; Enzim yang memecah laktosa menjadi glukosa dan galaktosa.
laktosa; Gula yang ditemukan dalam susu.
lambung; Organ pencernaan yang mengandung asam lambung dan enzim untuk 
mencerna makanan.
laring; Bagian dari saluran pernapasan atas yang berfungsi dalam pembentukan 
suara.
larutan jenuh; Larutan di mana tidak ada lagi zat terlarut yang dapat larut.
larutan; Campuran homogen dari zat terlarut (solut) dalam zat pelarut (pelarut).
lemak; Jenis nutrisi yang penting untuk menyimpan energi dalam tubuh.
lemak jenuh; Jenis lemak dengan ikatan tunggal antara atom-atom karbon.
lemak tak jenuh; Jenis lemak dengan satu atau lebih ikatan rangkap antara atom-
atom karbon.
lemak trans; Jenis lemak yang dihasilkan dari proses hidrogenasi minyak.
lensa mata; Bagian mata yang memfokuskan cahaya ke retina.
luas permukaan; Ukuran dari total area permukaan sebuah objek.
massa jenis; Massa per volume dari suatu zat.
membran sel; Struktur yang mengelilingi sel dan mengatur lalu lintas zat-zat masuk 
dan keluar sel.
mikroba; Organisme mikroskopis, termasuk bakteri dan protozoa.
232
mikroorganisme; Makhluk hidup sangat kecil yang hanya dapat dilihat dengan 
mikroskop.
mineral; Zat anorganik dengan komposisi kimia tertentu.
my plate; Panduan makan seimbang yang membagi makanan ke dalam empat 
kategori.
nanometer; Satuan panjang yang setara dengan satu miliar bagian dari satu meter.
nematoda; Filum hewan seperti cacing.
niacin; Vitamin B3.
nikotin; Senyawa kimia yang terdapat dalam rokok dan tembakau.
nonsteroid; Obat-obatan antiin昀氀amasi yang tidak termasuk steroid.
nukleus; Struktur dalam sel yang mengandung informasi genetik.
nutrien; Zat yang dibutuhkan oleh tubuh untuk pertumbuhan dan fungsi normal.
nutrisi; Proses tubuh memperoleh dan menggunakan nutrien dari makanan.
oksalat; Senyawa kimia yang sering ditemukan dalam batu ginjal.
organ; Struktur biologis yang terdiri atas berbagai jaringan yang bekerja bersama-
sama.
osilasi; Gerakan bolak-balik berulang.
osmosis; Proses difusi air melalui membran sel.
otot siliar; Otot kecil di mata yang mengatur bentuk lensa.
panjang gelombang; Jarak antara puncak-puncak atau lembah-lembah dalam 
gelombang.
pankreas; Organ pencernaan dan endokrin yang menghasilkan insulin dan enzim 
pencernaan.
pedologi; Ilmu yang mempelajari tentang tanah.
pengungkit; Alat sederhana yang digunakan untuk mengangkat benda dengan 
menerapkan gaya.
pepsin; Enzim pencernaan dalam lambung yang membantu mencerna protein.
periode; Waktu yang diperlukan untuk satu siklus lengkap getaran atau gelombang.
perisikel; Jaringan di sekitar akar tanaman yang berfungsi dalam penyerapan nutrisi.
perokok aktif; Seseorang yang secara aktif merokok rokok.
perokok pasif; Orang yang secara tidak langsung terpapar asap rokok.
pesawat sederhana; Alat sederhana yang digunakan untuk mengubah gaya atau 
mempermudah pekerjaan manusia.
pipa kapiler; Pipa yang memiliki diameter sangat kecil, digunakan dalam aplikasi 
seperti pengukuran tekanan darah.
plasma darah; Bagian cair dari darah yang mengandung sel darah merah, putih, 
dan platelet.
233
pneumonia; Infeksi pada paru-paru yang biasanya disebabkan oleh bakteri, virus, 
atau jamur.
pro昀椀l tanah; Susunan atau lapisan-lapisan dalam tanah yang memengaruhi sifat 
昀椀sik dan kimianya.
protein; Makromolekul yang terdiri atas rantai asam amino, penting untuk struktur 
dan fungsi sel.
protozoa; Organisme eukariotik mikroskopis yang sering ditemukan di air.
pupil; Lubang di tengah iris mata yang mengatur jumlah cahaya yang masuk ke 
dalam mata.
rektum; Bagian terakhir dari usus besar, tempat penyimpanan sementara feses 
sebelum dikeluarkan.
respirasi seluler; Proses di mana sel-sel menghasilkan energi dari nutrisi dengan 
menggunakan oksigen.
retina; Lapisan di dalam mata yang mengandung fotoreseptor untuk penglihatan.
ribo昀氀avin; Vitamin B2 yang penting untuk metabolisme energi dalam tubuh.
rontgen; Teknik pencitraan medis menggunakan sinar-X untuk melihat struktur 
dalam tubuh.
saluran kemih; Sistem organ yang mengeluarkan urine dari tubuh.
saraf auditori; Saraf yang membawa informasi pendengaran dari telinga ke otak.
seismik; Terkait dengan gempa bumi atau metode pencitraan bumi menggunakan 
gelombang seismik.
sel; Unit dasar kehidupan yang memiliki struktur dan fungsi tertentu.
sel batang; Sel fotoreseptor yang memiliki respons ketika kondisi redup.
sel darah merah; Sel darah yang mengandung hemoglobin dan bertanggung jawab 
untuk mengangkut oksigen.
sel darah putih; Komponen sistem kekebalan tubuh yang melawan infeksi.
sel fotoreseptor; Sel di retina yang mendeteksi cahaya dan warna.
sel kerucut; Sel fotoreseptor yang bertanggung jawab untuk melihat warna dalam 
penglihatan.
sentrifugasi; Proses pemisahan partikel berdasarkan kerapatan menggunakan 
sentrifugal.
silia; Struktur seperti rambut di permukaan sel yang berfungsi untuk gerakan atau 
penyerapan.
simbiosis mutualisme; Hubungan simbiotik di mana kedua organisme mendapat 
manfaat dari hubungan tersebut.
sinar-X; Gelombang elektromagnetik dengan frekuensi tinggi yang digunakan 
dalam radiogra昀椀.
234
sistem organ; Kumpulan organ yang bekerja bersama untuk melakukan fungsi 
tertentu dalam tubuh.
sklera; Bagian putih keras di luar mata yang melindungi struktur dalam mata.
sphygmomanometer; Alat untuk mengukur tekanan darah.
stetoskop; Alat medis untuk mendengarkan suara dalam tubuh, khususnya jantung 
dan paru-paru.
stimulan; Zat atau faktor yang meningkatkan aktivitas atau fungsi tubuh.
stroke; Kerusakan otak akibat gangguan aliran darah ke otak.
sumsum tulang; Jaringan lunak di dalam tulang yang menghasilkan sel-sel darah.
suspensi; Campuran di mana partikel-partikel terlarut tidak larut sepenuhnya 
dalam zat pelarut.
tar; Zat lengket dan hitam yang dihasilkan dari pembakaran bahan organik.
tekanan; Gaya per unit luas yang diberikan pada suatu permukaan.
tekanan darah; Tekanan yang dihasilkan oleh aliran darah dalam arteri.
tekanan hidrostatis; Tekanan yang dihasilkan oleh cairan dalam keadaan diam 
karena gravitasi.
tekanan parsial; Tekanan dari satu gas dalam campuran gas.
tenggorokan; Bagian dari saluran pencernaan yang menghubungkan faring dengan 
trakea dan esofagus.
tensimeter; Alat untuk mengukur tensi atau tekanan.
terasering; Metode pertanian di mana lereng bukit dibuat bertingkat untuk 
meningkatkan hasil panen.
teropong; Alat optik untuk melihat objek jauh dengan lebih jelas.
titik didih; Temperatur di mana suatu zat berubah dari fase cair ke fase gas.
titik lebur; Temperatur di mana suatu zat berubah dari fase padat ke fase cair.
trakea; Saluran udara yang menghubungkan laring dengan bronkus.
transpirasi; Proses di mana tumbuhan melepaskan uap air ke atmosfer.
trombosit/keping darah; Sel kecil di dalam darah yang berfungsi dalam proses 
pembekuan darah.
tuas; Alat sederhana yang digunakan untuk mengubah atau memperbesar gaya.
turbin; Mesin untuk mengubah energi aliran 昀氀uida menjadi energi mekanis.
ulkus; Luka terbuka di dalam atau di permukaan tubuh, biasanya di saluran 
pencernaan.
ultrasonik; Bunyi dengan frekuensi di atas 20.000 Hz.
unsur hara; Zat-zat yang diperlukan oleh tanaman untuk pertumbuhan dan 
perkembangan.
urea; Zat sampingan dari metabolisme protein yang diekskresikan melalui ginjal.
ureter; Saluran yang menghubungkan ginjal dengan kandung kemih.
235
uretra; Saluran yang mengeluarkan urin dari kandung kemih ke luar tubuh.
urine; Cairan limbah yang diekskresikan oleh ginjal.
usaha; Upaya untuk memindahkan atau mengangkat benda pada jarak tertentu.
usus besar; Bagian dari saluran pencernaan yang bertanggung jawab untuk 
menyerap air dari feses.
usus halus; Bagian dari saluran pencernaan tempat penyerapan nutrisi dari 
makanan terjadi.
variabel bebas; Variabel dalam eksperimen yang diubah atau dimanipulasi.
variabel terikat; Variabel dalam eksperimen yang diukur atau diamati untuk 
melihat pengaruh dari variabel bebas.
vena; Pembuluh darah yang membawa darah kembali ke jantung.
ventrikel/bilik; Ruang atau rongga di jantung atau otak.
villi; Struktur kecil berbentuk jari di dalam usus halus yang meningkatkan penyerapan 
nutrisi.
vitamin; Zat yang diperlukan dalam jumlah kecil untuk pertumbuhan dan fungsi 
normal tubuh.
xilem; Jaringan dalam tumbuhan yang mengangkut air dan nutrisi dari akar ke 
bagian lain tumbuhan.
zat hara; Zat-zat penting yang diperlukan untuk pertumbuhan dan perkembangan 
tanaman.
