Bab II
Struktur dan Fungsi Tubuh 
Makhluk Hidup (Bagian II):
Sistem Pernapasan 
dan Ekskresi
Apa yang bisa kalian lakukan untuk mengoptimalkan fungsi tubuhmu?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VIII (Edisi Revisi)
Penulis : Okky Fajar Tri Maryana, dkk.
ISBN 
: 978-623-388-560-7 (jil.2 PDF)
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
50
Dalam bab ini, kalian akan mempelajari tentang sistem pernapasan dan 
ekskresi/pembuangan, sehingga diharapkan kalian dapat mengevaluasi 
antara sistem organ dalam makhluk hidup untuk membangun kesadaran 
hidup sehat. Melalui berbagai aktivitas di dalam bab ini, kalian akan berlatih 
mengembangkan Pro昀椀l Pelajar Pancasila, yaitu bernalar kritis.
• sistem pernapasan
• struktur dan organ pernapasan
• sistem ekskresi/pembuangan
• struktur dan organ ekskresi
Tujuan Pembelajaran
Kata Kunci
Peta Konsep
Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian II)
Sistem Pernapasan
Merokok, Polusi
Struktur dan Fungsi 
Organ Pernapasan
Fungsi dan Fungsi 
Organ Ekskresi
Sistem Ekskresi atau 
Pembuangan
Gangguan atau 
Penyakit
Gangguan atau 
Penyakit
terdiri atas
meliputi
dapat terganggu karena
sehingga terjadi
harus dijaga dengan baik 
agar terhindar dari
terdiri atas
  Bab II Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian II):
Sistem Pernapasan dan Ekskresi
51
Melanjutkan bab sebelumnya, yaitu Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah, 
kita menjadi sadar bahwa apa yang kita makan dan gaya hidup kita sangat 
memengaruhi kesehatan. Penyakit-penyakit atau gangguan yang menyerang 
tubuh kita rata-rata diakibatkan oleh pola makan dan gaya hidup yang 
buruk. Dalam bab ini, kita akan 
membahas sistem pernapasan dan 
ekskresi atau pembuangan. Seperti 
di bab sebelumnya, tugas kita adalah 
menjaga dan merawat tubuh kita 
agar senantiasa sehat dan terhindar 
dari penyakit. Dalam bab ini juga kita 
kembali menerapkan Pro昀椀l Pelajar 
Pancasila, yaitu bernalar kritis.
 
Sebelum membahas lebih lanjut bab ini, diskusikan dengan teman-temanmu 
untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan berikut ini.
1. 
Apa pengaruh makanan terhadap sistem pencernaan dan peredaran darah?
2. 
Penyakit-penyakit apa saja yang berhubungan dengan sistem pencernaan 
dan peredaran darah?
3. 
Kira-kira apa pengaruh makanan terhadap sistem pernapasan dan 
pembuangan kalian?
4. 
Bagaimana cara kalian menjaga sistem-sistem tubuh tersebut agar tetap 
berfungsi dengan baik?
Dari keempat pertanyaan tersebut, manakah yang menurut kalian perlu lebih 
dibahas dengan guru kalian? 
A. 
Sistem Pernapasan
Menjadi seorang remaja merupakan suatu peralihan antara usia anak-anak dan 
dewasa. Masa remaja dicirikan dengan rasa ingin tahu yang lebih besar dan 
keinginan mencoba hal-hal yang menantang, baik hal positif maupun negatif, 
sebagai bentuk aktualisasi atau pembuktian diri. Salah satu contohnya adalah 
ketika teman kalian bilang, ”Ah, enggak keren kamu, payah enggak merokok,” 
kalian menjadi merasa tertantang dan ingin membuktikannya. Namun, setelah 
mencoba justru kalian malah tidak bisa berhenti merokok. 
Pertanyaan apakah yang ingin 
kalian temukan jawabannya 
dalam bab ini?
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
52
Tahukah kalian bahwa menurut WHO, Indonesia adalah negara ketiga 
yang memiliki jumlah perokok terbesar di dunia setelah Tiongkok dan India? 
Padahal, kita tahu bahwa merokok dapat menyebabkan banyak sekali gangguan 
kesehatan, mulai dari batuk hingga meninggal akibat kanker. Oleh sebab itu, 
jangan sesekali mencoba merokok! Jika sudah merokok, mulailah berhenti 
demi masa depan kalian. Berhenti merokok banyak sekali manfaatnya seperti 
tertera dari infogra昀椀s berikut.
MANFAAT
BERHENTI
MEROKOK
20 menit
Tekanan darah, 
denyut nadi, 
dan aliran darah 
tepi membaik
12 jam
Hampir semua 
nikotin dalam 
tubuh sudah 
dimetabolisme, 
kadar CO dalam 
darah kembali 
normal
1-2 hari
Nikotin mulai 
tereliminasi dari 
tubuh, fungsi 
pengecap dan 
penciuman 
mulai membaik, 
sistem kardio-
vaskular 
meningkat baik
5 hari
Sebagian besar 
nikotin dalam 
tubuh sudah 
hilang, fungsi 
perasa/pengecap 
dan pembau jauh 
lebih membaik, 
sistem kardio-
vaskular terus 
meningkat baik
Gambar 2.1  Manfaat berhenti merokok yang dirasakan dalam lima hari.
Sumber: P2PTM Kemenkes RI/p2ptm.kemkes.go.id (2019)
Di infogra昀椀s tersebut, dalam lima hari saat seseorang berhenti merokok 
maka sistem peredaran darahnya sudah membaik. Jadi, adakah hubungan 
antara berhenti merokok dengan sistem pernapasan dan peredaran darah? 
Mari kita bahas di subbab ini!
1. Fungsi Sistem Pernapasan atau Respirasi
Tubuh kalian membutuhkan oksigen untuk melakukan respirasi seluler. Respirasi 
seluler adalah suatu proses yang terjadi di dalam sel saat glukosa dari makanan 
yang kalian makan dipecah dengan bantuan oksigen menghasilkan energi. 
  Bab II Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian II):
Sistem Pernapasan dan Ekskresi
53
Selama proses respirasi seluler, dihasilkan karbon dioksida dan uap air yang 
dibuang ketika kalian mengembuskan napas. Energi yang dihasilkan digunakan 
oleh kalian untuk beraktivitas.
2. Struktur dan Organ Pernapasan
Ketika kalian bernapas, udara yang kalian hirup terkadang bercampur dengan 
debu, asap, bahkan virus atau bakteri. Udara akan melewati hidung, faring, 
laring, trakea, lalu ke bronkus, dan terakhir paru-paru, seperti terlihat pada 
gambar berikut. 
Gambar 2.2  Sistem Pernapasan Manusia
Sumber: shutterstock.com/vectors
a. Hidung
Udara masuk ke dalam tubuh melalui hidung dan mulut. Rambut-rambut di 
dalam hidung berfungsi untuk menangkap partikel-partikel besar yang masuk 
bersama dengan udara yang kita hirup. Udara kemudian masuk ke dalam rongga 
hidung. Sel-sel di dalam rongga hidung menghasilkan mukus atau lendir yang 
berfungsi melembapkan udara dan menangkap lebih banyak partikel yang masuk.
b. Faring, laring, dan trakea
Setelah dari hidung, udara akan menuju faring atau tenggorokan. Faring 
merupakan penghubung antara hidung dan mulut, sehingga udara dan makanan 
yang masuk akan melalui faring. Dari faring udara bergerak ke laring. Di dalam 
laring terdapat pita suara yang berfungsi sebagai penghasil suara. Udara kemudian 
Hidung
Laring
Trakea
Diafragma
Bronkus
Faring
Paru-paru
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
54
bergerak menuju trakea. Ketika kalian sedang menelan makanan maka trakea 
akan tertutup oleh epiglotis, sehingga makanan tidak masuk ke dalam saluran 
napas. Sel yang melapisi trakea memiliki silia, yaitu rambut-rambut halus yang 
memiliki gerakan seperti menyapu. Silia berfungsi untuk menyaring udara yang 
masuk agar kotoran tidak masuk ke dalam paru-paru. Silia akan mendorong 
lendir yang telah menangkap kotoran-kotoran yang masuk dari trakea ke faring, 
kemudian dengan cara batuk maka kotoran tersebut akan terlontar ke luar. 
Gambar 2.3  Silia yang melapisi trakea.
Sumber: shutterstock.com/Biology Education
c. 
Bronkus dan paru-paru
Setelah melalui trakea, udara akan menuju bronkus kiri dan kanan, kemudian 
menuju paru-paru. Paru- paru adalah organ utama dari sistem pernapasan. 
Di dalam paru-paru, bronkus bercabang-cabang menjadi bagian-bagian yang 
lebih kecil. Di ujung cabang kecil tersebut, terdapat kantong-kantong kecil yang 
berbentuk seperti anggur. Kantong-kantong kecil ini disebut alveoli (jamak: 
alveolus). Alveoli diselimuti oleh pembuluh darah kapiler, di sinilah tempat 
pertukaran gas antara oksigen dengan karbon dioksida.
Gambar 2.4  Bronkus dan Alveolus
Sumber: shutterstock.com/Sakurra
Alveolus 
yang 
dikelilingi 
kapiler
Bronkus
  Bab II Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian II):
Sistem Pernapasan dan Ekskresi
55
3. Bagaimana Kalian Bernapas?
Sama seperti pergerakan tubuh manusia lainnya, bernapas juga dikendalikan 
oleh otot. Paru-paru dilindungi oleh tulang rusuk yang ditempeli oleh otot-otot 
di sekitarnya. Di bagian bawah paru-paru juga terdapat otot yang besar, kuat, 
dan berbentuk seperti kubah. Otot tersebut dinamakan diafragma. Ketika kalian 
menarik napas, otot yang ada di tulang rusuk kalian akan berkontraksi sehingga 
tulang rusuk akan naik ke atas, diafragma pun berkontraksi, yang semula 
melengkung menjadi mendatar. Kontraksi ini menyebabkan rongga dada kalian 
mengembang, volume paru-paru pun membesar, tekanan udara di paru-paru 
mengecil, dan udara pun masuk. Ketika kalian mengembuskan napas, otot-otot 
yang ada di tulang rusuk kalian rileks atau dalam keadaan santai, diafragma pun 
dalam keadaan rileks. Hal ini menyebabkan rongga dada kalian menjadi lebih 
kecil, volume udara di paru-paru pun berkurang, sementara tekanan udara di 
paru-paru membesar sehingga udara dikeluarkan.
Gambar 2.5  Mekanisme Menarik dan Mengembuskan Napas
Sumber: shutterstock.com/Jakinnboaz
4. Apa yang Terjadi Saat Pertukaran Gas?
Jika kalian adalah setetes darah, setelah darah dipompa dari jantung, kalian 
akan melewati arteri, kemudian ke kapiler yang membungkus alveolus. Saat itu, 
kalian membawa banyak karbon dioksida dan sedikit oksigen. Ketika sampai 
di alveolus, kalian menjadi tidak sabar untuk menukar karbon dioksida yang 
Tulang rusuk
Tulang rusuk
Diafragma
Diafragma
Paru-paru
Paru-paru
Menarik napas
Mengembuskan napas
Trakea
Trakea
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
56
kalian bawa dengan oksigen yang ada di sana. Setelah terjadi pertukaran gas, 
kalian membawa banyak oksigen dan sedikit karbon dioksida. Kalian akan 
dipompa oleh jantung menuju ke sel-sel di seluruh tubuh. Setelah tiba di sel 
tubuh, kalian menukar oksigen yang kalian bawa dengan karbon dioksida yang 
merupakan hasil samping metabolisme sel. Setelah terjadi pertukaran gas di 
dalam sel tubuh, kalian akan mengangkut kembali karbon dioksida. Jantung 
akan memompa kalian kembali menuju paru-paru.
Proses pertukaran antara oksigen dengan karbon dioksida dan sebaliknya 
disebut pertukaran gas. Kapiler dan dinding alveolus sangatlah tipis sehingga 
sangat mudah untuk dilewati oleh beberapa zat. Ketika oksigen masuk dan 
menuju alveolus, oksigen melewati dinding tersebut, kemudian menuju dinding 
kapiler, lalu ke sel darah. Hal tersebut juga berlaku untuk karbon dioksida dan 
air. Begitu pentingnya peran sistem pernapasan kita sehingga kita harus benar-
benar menjaganya agar tetap sehat.
5. Merokok, Berbahayakah untuk Tubuh?
Rokok sudah tidak asing lagi bagi masyarakat Indonesia. Merokok merupakan 
kegiatan tidak bermanfaat yang dapat mengakibatkan gangguan kesehatan 
serta menghambur-hamburkan uang. Berdasarkan data dari Riset Kesehatan 
Dasar, anak-anak remaja yang merokok mengalami peningkatan sebesar 1,9% 
dari tahun 2013 ke 2018 (Kementerian Kesehatan, 2020). Tentu saja hal ini 
sangat mencemaskan, mengingat remaja sekarang adalah generasi yang akan 
meneruskan pembangunan bangsa.
Di dalam rokok terdapat zat-zat yang mampu menginfeksi dan merusak 
sistem pernapasan kalian. Dalam satu kali isapan rokok terdapat sekitar 4.000 
zat kimia berbahaya, contohnya tar, karbon monoksida, dan nikotin.
a. 
Tar, adalah zat berwarna hitam dan sedikit lengket ketika rokok dibakar. 
Ketika seseorang menghirup asap rokok, tar akan menempel pada silia yang 
terdapat pada trakea, bronkus, dan jalur pernapasan. Tar membuat silia 
menggumpal sehingga tidak dapat berfungsi untuk menyaring zat-zat yang 
berbahaya bagi paru-paru. Tar juga mengandung bahan yang mengakibatkan 
kanker.
  Bab II Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian II):
Sistem Pernapasan dan Ekskresi
57
b. 
Karbon monoksida. Ketika rokok dibakar akan dihasilkan suatu gas yang 
tidak berbau dan berwarna yang disebut karbon monoksida. Gas ini sangat 
berbahaya karena mampu mengikatkan diri ke hemoglobin dalam darah 
dan mengambil sebagian tempat oksigen, lalu turut dalam proses peredaran 
darah. Tentu saja ini menyebabkan jumlah oksigen yang diantarkan darah ke 
seluruh tubuh menjadi berkurang. Untuk mendapatkan tambahan oksigen, 
perokok akan bernapas lebih berat dan detak jantung pun akan meningkat. 
Kadar karbon monoksida di dalam darah meningkat seiring banyaknya 
rokok yang dikonsumsi. Darah seorang perokok mengandung lebih sedikit 
oksigen dibandingkan dengan yang bukan perokok.
c. 
Nikotin, bersifat stimulan yang artinya meningkatkan kinerja suatu organ. 
Nikotin membuat jantung berdetak lebih kencang dan meningkatkan 
tekanan darah. Semakin banyak nikotin yang dikonsumsi melalui rokok 
akan menyebabkan kecanduan dan membuat orang sulit berhenti merokok.
 
KANDUNGAN DALAM
SEBATANG ROKOK
Hidup Sehat
           Tanpa Rokok!
Di dalam sebatang rokok 
terkandung lebih dari:
4.000 jenis senyawa kimia
400 zat berbahaya
43 zat penyebab kanker (karsinogenik)
Karbon Monoksida (CO)
Salah satu gas beracun yang menurunkan 
kadar oksigen dalam darah sehingga dapat 
menurunkan konsentrasi dan timbulnya 
penyakit berbahaya. 
Tar
Zat berbahaya penyebab kanker (karsinogenik) 
dan berbagai penyakit lainnya. 
Nikotin
Zat berbahaya penyebab kecanduan (adiksi).
Gambar 2.6  Kandungan dalam sebatang rokok dan bahayanya bagi tubuh.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
58
Aktivitas 2.1 
Ayo Bereksperimen
Simulasi Bahaya Asap Rokok Terhadap Paru-Paru
Pada percobaan ini, guru akan mendemonstrasikan bagai-
mana rokok dapat merusak paru-paru. Percobaan dilakukan 
di luar ruangan seperti taman atau lapangan. Murid-murid 
diharapkan mengenakan masker agar tidak menghirup 
asap rokok.
Alat dan bahan: 
1. 
Botol plastik ukuran 1 liter
2. 
Rokok ber昀椀lter
3. 
Korek api
4. 
Paku atau solder
5. 
Plastisin
6. 
Lakban
7. 
Kapas
8. 
Air
Prosedur:
1. 
Buat lubang pada tutup botol dan bagian bawah botol dengan meng-
gunakan solder atau paku.
2. 
Memasukkan ujung rokok ke dalam lubang pada tutup botol dan selimuti 
dengan plastisin agar tidak ada udara yang keluar ataupun masuk.
3. 
Tutup lubang bawah botol dengan lakban. 
4. 
Isi botol dengan air hingga penuh dan tutup menggunakan tutup botol 
yang sudah diberi rokok.
5. 
Nyalakan rokok menggunakan korek api.
6. 
Buka lakban sehingga air mengalir keluar dan asap rokok masuk ke 
dalam botol. Segera tutup dengan lakban setelah asap memenuhi botol.
7. 
Matikan rokok, lepaskan tutup botol, dan segera sumbat mulut botol 
menggunakan kapas.
8. 
Remas botol berkali-kali sehingga asap merembes keluar melalui kapas.
9. 
Amati apa yang terjadi pada kapas tersebut. 
Untuk lebih jelasnya, 
bisa melihat video pada 
tautan berikut.
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/SBM
  Bab II Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian II):
Sistem Pernapasan dan Ekskresi
59
Asap memenuhi botol 
setelah air di dalam 
botol dikeluarkan
Asap dikeluarkan 
dengan menempel kan 
kapas di mulut lubang
Gambar 2.7  Alat peraga simulasi bahaya merokok
Pertanyaan:
1. 
Setelah mengamati kapas atau tisu yang berubah warna, kesimpulan 
apa yang bisa diambil dari simulasi tersebut?
2. 
Bagaimana asap rokok dapat memengaruhi perubahan warna pada 
kapas atau tisu? Zat apa saja yang berpengaruh terhadap perubahan 
warna tersebut?
3. 
Bagaimana perubahan pada kapas dihubungkan dengan pengaruh asap 
rokok terhadap organ tubuh manusia?
4. 
Apa saja dampak bahaya asap rokok terhadap kesehatan manusia? 
Bagaimana hasil percobaan ini menjelaskan kondisi tersebut?
Ayo Bere昀氀eksi
Bagaimana pemahaman kalian mengenai bahaya asap rokok setelah 
melakukan percobaan tersebut? Apakah dengan percobaan ini memengaruhi 
keputusan kalian tidak merokok atau menjauhi paparan asap rokok? Menurut 
kalian, apakah hasil dari percobaan tersebut dapat menyadarkan masyarakat 
betapa berbahayanya asap rokok? Sebagai pelajar, bagaimana cara kalian 
menyadarkan keluarga atau teman yang punya kebiasaan merokok?
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
60
Aktivitas 2.2 
Ayo Berlatih
Memprediksi Dampak Merokok
Semakin banyak rokok diisap oleh seorang perokok, semakin banyak 
kandungan karbon monoksida ada di dalam darahnya, seperti tampak pada 
diagram batang berikut.
Gambar 2.8  Data kadar karbon monoksida dalam darah 
berdasarkan konsumsi rokok per hari.
Memprediksi
1. 
Gambar ulang diagram di atas dalam buku catatanmu. Tunjukkan berapa 
banyak kandungan karbon monoksida dalam darah seorang perokok jika 
ia mengonsumsi 3 pak, 4 pak, dan 5 pak per harinya. Jelaskan maksud 
dari diagram tersebut!
Tantangan
2. 
Pada gra昀椀k tersebut, terlihat seseorang yang tidak merokok tetapi 
terdapat kandungan karbon monoksida di dalam darahnya. Menurut 
kalian, apakah penyebabnya?
6. Penyakit-Penyakit yang Disebabkan oleh Rokok
Perokok mengalami berbagai macam masalah kesehatan, salah satunya adalah 
batuk yang sulit berhenti. Adanya penggumpalan silia di jalur pernapasan 
40
30
20
10
0
0 rokok
Konsumsi Rokok per Hari
Karbon monoksida dalam 
darah (ppm)
Karbon Monoksida dalam Darah (ppm) 
vs Konsumsi Rokok per Hari
2 pak
1 pak
  Bab II Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian II):
Sistem Pernapasan dan Ekskresi
61
membuat lendir sulit untuk dikeluarkan. Penumpukan lendir juga mengakibatkan 
sempitnya jalan napas sehingga menghalangi masuknya oksigen. Berikut 
penyakit-penyakit yang disebabkan oleh rokok.
a. Bronkitis
Bronkitis adalah iritasi yang terjadi pada jalur napas atau bronkus. Iritasi tersebut 
menyebabkan jalur napas menyempit karena tertutup oleh lendir. Gejala orang 
yang menderita bronkitis antara lain batuk, demam, mengigil, lemas, napas 
pendek, sakit kepala, dan mengeluarkan dahak atau lendir yang berwarna 
hijau kekuningan atau keabu-abuan. Penderita bronkitis akan mengalami 
kesulitan bernapas. Jika iritasi ini terus-menerus terjadi dalam waktu yang lama, 
maka akan menjadi bronkitis kronis yang menyebabkan kerusakan permanen 
pada jalur napas atau bronkus. Gambar berikut menunjukkan bronkus yang 
mengalami bronkitis.
Gambar 2.9  Jalur napas yang mengalami bronkitis.
Sumber: shutterstock.com/Sakurra
b. Aterosklerosis
Beberapa zat kimia yang ada di dalam rokok dapat masuk ke dalam sistem 
peredaran darah manusia. Zat-zat tersebut mengiritasi pembuluh darah. Iritasi 
tersebut ikut berkontribusi dalam penyumbatan lemak pada pembuluh darah. 
Orang yang mengalami aterosklerosis akan mengalami gejala-gejala seperti nyeri 
pada dada, dada terasa berat dan tertekan, bahkan disertai sensasi terbakar, 
tubuh terasa lemas, dan napas pendek, rasa nyeri di perut, leher, punggung, 
rahang, atau bahu, serta tubuh mengeluarkan keringat yang sangat banyak. 
Bronkus yang
terkena 
bronkitis
Bronkus yang
normal
Lendir
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
62
c. 
Kanker paru-paru
Berdasarkan laporan Yayasan Kanker Indonesia, pada tahun 2018 penderita yang 
meninggal akibat kanker paru-paru di Indonesia mencapai 26.000 jiwa. Penyebab 
dari kanker paru-paru adalah kebiasaan buruk merokok. Ada sekitar 50 zat di 
dalam rokok yang menyebabkan kanker. Sel kanker tumbuh dan mengambil 
alih tempat di paru-paru yang dipergunakan untuk pertukaran gas. Akibatnya, 
pertukaran gas antara oksigen dan karbon dioksida menjadi tidak maksimal. 
Gambar berikut menggambarkan sel kanker yang menyerang paru-paru.
Gambar 2.10  Perbandingan paru-paru sehat dan yang terkena kanker. Sel kanker 
mengambil tempat di paru-paru sehingga pertukaran gas menjadi tidak maksimal.
Sumber: shutterstock.com/Nicole Rerk
d. Em昀椀sema
Em昀椀sema adalah penyakit yang merusak 
bagian paru-paru, yaitu alveolus. Penderita 
penyakit ini tidak dapat mengambil oksigen 
maupun mengeluarkan karbon dioksida 
secara maksimal, akibatnya penderita memi-
liki napas yang pendek. Penyakit ini bersifat 
permanen, bahkan jika seorang perokok 
berhenti merokok sekalipun. Gambar di 
samping menunjukkan paru-paru yang sehat 
dan paru-paru yang mengalami em昀椀sema.
Gambar 2.11  Paru-paru yang terkena em昀椀sema. Terlihat 
alveolus yang rusak sehingga memengaruhi pertukaran gas.
Sumber: shutterstock.com/Designua
Paru-paru 
yang Sehat
Paru-paru 
yang Sakit
Sel kanker
Paru-paru yang 
sehat
Paru-paru yang 
mengalami Em昀椀sema
  Bab II Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian II):
Sistem Pernapasan dan Ekskresi
63
 Perokok pasif
Tidak hanya perokok yang mendapatkan efek buruk dari asap rokok. Orang di 
sekitar perokok yang mendapatkan efek buruk dari seorang perokok disebut 
perokok pasif. Mereka juga menghirup asap rokok serta kandungan bahan 
kimianya secara tidak sengaja, sehingga mereka pun dapat terpapar penyakit-
penyakit yang telah disebutkan di atas. Berikut adalah risiko yang didapat oleh 
perokok pasif.
PEROKOK PASIF 3X LIPAT BERISIKO DARI PEROKOK AKTIF
TIDAK ADA BEBAS RISIKO BAGI PEROKOK PASIF meskipun sedikit terkena asap rokok.
Tetap ada zat kimia yang masuk ke dalam tubuh dan memicu masalah kesehatan.
Penyakit Jantung
Berapa pun usia Anda, 
menjadi perokok pasif berisiko 
terkena penyakit jantung dan 
stroke.
Kanker Paru-Paru
Perokok pasif berisiko terkena kanker 
paru-paru terutama jika tinggal 
serumah dengan perokok.
Gangguan Pernapasan
Perokok pasif berisiko memperparah 
asma, sulit bernapas, batuk 
berkepanjangan, hingga alergi.
Bayi Mati Mendadak
Jika bayi/anak kecil menjadi 
perokok pasif, mereka berisiko 
mengalami sindrom mati 
mendadak.
Kematian Dini
Rokok mengandung zat kimia berbahaya, sekali 
seseorang mengisap dan mengeluarkan asapnya, 
zat kimia itu terpecah dan membahayakan. 
Perokok pasif berisiko terkena penyakit hingga 
kematian.
Sistem Imun Anak
Sistem imun anak masih lemah. Risikonya adalah 
pertumbuhan paru-paru yang lambat, asma, 
radang saluran pernapasan, infeksi telinga, 
pneumonia, dan batuk berkepanjangan. 
Gambar 2.12  Risiko yang dialami oleh perokok pasif tiga kali lipat lebih tinggi 
dibandingkan perokok aktif. 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
64
Aktivitas 2.3 
Ayo Berlatih
Di bawah ini ada curahan hati seorang perokok pasif. Seorang remaja 
bernama Kiki, dia menuliskan curahan hatinya pada sebuah jurnal. Tulislah 
selembar surat untuk membantu permasalahan Kiki.
Jurnal Kiki
Hai teman-teman, namaku Kiki. aku seorang remaja berusia 14 tahun. 
Aku memiliki kakek yang sangat aku sayang. Kakekku adalah seorang 
perokok. Dia telah merokok selama lebih dari 30 tahun. Kakekku 
tinggal di suatu daerah di Jakarta. Setiap mengunjungi beliau, aku 
selalu memberitahunya untuk berhenti merokok. Merokok sangat 
buruk untuk kesehatannya. Aku pun memiliki alergi terhadap asap 
rokok dan tembakau. Jadi, jika aku berada dekat dengan kakek ketika 
beliau sedang merokok, penyakit asmaku akan kambuh. Bagaimana 
cara aku memberitahu kakek agar beliau percaya bahwa merokok 
tidak baik untuk kesehatannya dan kesehatan keluarganya?
Ayo Uji Kemampuan
Mengingat
1. 
Di bagian manakah suara diproduksi?
a. 
faring 
c. 
trakea
b. 
laring 
d. 
alveoli
2. 
Penyakit yang disebabkan oleh rusaknya alveolus pada paru-paru, 
sehingga menyebabkan kesulitan bernapas adalah ….
a. 
em昀椀sema 
c. 
bronkitis
b. 
aterosklerosis 
d. 
asma
3. 
Apakah fungsi alveolus?
4. 
Manakah bagian dari sistem pernapasan yang menghubungkan antara 
mulut dan hidung?
  Bab II Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian II):
Sistem Pernapasan dan Ekskresi
65
Menjelaskan
5. 
Jelaskan proses pertukaran gas di paru-paru!
Membandingkan
6. 
Silia dan lendir bekerja sama untuk menyaring udara yang kita hirup. 
Apakah keduanya memiliki peran yang berbeda atau sama? Jelaskan 
jawabanmu!
B. 
Sistem Ekskresi/Pembuangan
Dari subbab sebelumnya, kita telah mempelajari tentang sistem pencernaan. Di 
subbab ini kita akan mempelajari bagaimana sampah-sampah hasil metabolisme 
tubuh dibuang, bagaimana sistem ekskresi memelihara tubuh kalian supaya 
tetap sehat dengan membuang racun-racun tersebut, serta bagaimana sistem 
ekskresi mampu menjaga keseimbangan tubuh bagian dalam dengan kondisi 
luar. Ayo kita pelajari dengan semangat!
Gambar 2.13  Ruangan yang kotor membuat penghuninya menjadi tidak nyaman.
1. Fungsi dan Peranan Sistem Ekskresi
Bayangkan jika di rumah kalian barang-barang begitu berantakan, rumah tidak 
disapu, kertas-kertas berserakan, debu menumpuk, dan sampah sejak dua minggu 
tidak dibuang. Sampah yang tidak dibuang dan debu-debu yang menumpuk 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
66
tentu akan menimbulkan penyakit. Begitu pula sampah sisa metabolisme jika 
tidak dibuangkan dari dalam tubuh akan menjadi racun dan menyebabkan 
penyakit. Proses pembuangan sampah-sampah hasil metabolisme ini disebut 
ekskresi. Sistem di dalam tubuh manusia yang berperan untuk membersihkan 
sampah-sampah hasil metabolisme disebut sistem ekskresi atau pembuangan.
Sistem ekskresi manusia terdiri atas ginjal, paru-paru, kulit, dan liver atau 
hati. Dua sampah yang harus dikeluarkan dari tubuh kalian adalah sisa air dan 
urea. Urea adalah zat kimia hasil pemecahan protein. Sementara sisa air yang 
dikeluarkan berupa urine yang mengandung urea dan sisa metabolisme lainnya.
Aktivitas 2.4 
Ayo Berlatih
Menganalisis Kandungan Urine Normal
Perhatikan data yang disajikan dalam diagram lingkaran berikut!
Gambar 2.14  Data kandungan urine (kiri) dan bahan padatan (kanan) dalam 
urine normal.
Urine tersusun atas air serta bahan padatan organik dan anorganik. Bahan 
padatan organik terdiri atas urea dan asam urea. Bahan padatan anorganik 
terdiri atas garam dan mineral. Bahan padatan ini larut di dalam air.
Menghitung
1. 
Hitung dan beri label pada diagram “Kandungan Urine dalam Kondisi 
Normal”, berapa persenkah bahan padat yang terkandung di dalam 
Bahan padat 
Air (95%)
Urea
Anorganik 
(25%)
Non-urea 
organik
(30%)
Kandungan Urine dalam 
Kondisi Normal
Bahan Padatan di dalam 
Urine yang Normal
  Bab II Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian II):
Sistem Pernapasan dan Ekskresi
67
urine? Lakukan pula hal yang sama pada diagram “Bahan Padatan di 
dalam Urine yang Normal”, berapa persen urea yang terdapat di dalam 
urine?
Tantangan
2. 
Perhatikan diagram “Kandungan Urine dalam Kondisi Normal”. Apakah 
ada pengaruh persentase air dengan kondisi kesehatan seseorang? Jika 
persentase air terjadi penurunan tajam, apakah pengaruhnya terhadap 
kesehatan manusia?
2. Struktur dan Organ Sistem Ekskresi
Ginjal, paru-paru, kulit, dan liver adalah organ-organ yang berperan dalam 
sistem ekskresi manusia. Ekskresi membantu menjaga homeostasis di dalam 
tubuh manusia. Homeostasis adalah mekanisme tubuh untuk mempertahankan 
keseimbangan antara kondisi dalam tubuh dengan luar tubuh agar tubuh 
berfungsi dengan normal. Kita akan bahas satu per satu organ-organ tersebut.
a. Ginjal
Kita memiliki dua buah ginjal yang terletak di kiri dan kanan dekat tulang 
belakang. Ginjal berfungsi untuk menyaring darah, yaitu membuang urea dan 
sampah metabolisme dari dalam darah dan mempertahankan zat-zat yang masih 
dibutuhkan oleh tubuh. Sampah-sampah atau zat sisa metabolisme ini dibuang 
melalui urine. Urine mengalir dari ginjal menuju saluran yang bernama ureter. 
Ureter membawa urine dan menyimpannya di kandung kemih hingga saatnya 
urine dikeluarkan melalui uretra. 
Selain menyaring darah, ginjal juga berperan mengatur banyaknya air 
dalam tubuh kalian. Hal ini diperlukan agar kondisi tubuh bagian dalam kalian 
seimbang atau disebut homeostasis. Urine yang terbentuk pun membutuhkan 
air. Tubuh memiliki cara untuk menjaga jumlah air agar seimbang. Pada cuaca 
panas, ketika tubuh kalian berkeringat dan kalian tidak banyak minum, maka 
urine kalian akan sedikit dan pekat. Sebaliknya pada cuaca dingin, kalian akan 
sering buang air kecil dengan volume urine yang cukup banyak.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
68
Gambar 2.15  Organ-organ yang berfungsi membuang urine dari dalam tubuh
Sumber: shutterstock.com/stockshoppe
b. Paru-paru, kulit, dan hati
Paru-paru turut berperan dalam sistem ekskresi dengan cara melepaskan 
karbon dioksida dan air ketika kalian bernapas. Kelenjar keringat di kulit kalian 
mengeluarkan keringat yang terdiri atas air dan sedikit urea. Hati membuat 
urea, hasil dari proses pemecahan protein. Hati juga berperan memecah banyak 
sampah metabolisme menjadi bentuk yang bisa dibuang oleh tubuh. Sebagai 
contoh, hati memecah sel darah merah yang sudah tua agar dapat membentuk 
sel darah merah yang baru.
3. Penyakit atau Gangguan pada Sistem Ekskresi
Ginjal, paru-paru, dan kulit harus dipelihara dengan baik karena organ-organ 
tersebutlah yang menyaring racun-racun di dalam tubuh kalian. Ingat, makanan 
sangat berperan dalam memelihara seluruh sistem tubuh kita. Apa yang kita 
makan, “racun” apa yang kita masukkan ke dalam tubuh sangat memengaruhi 
kondisi tubuh. Jika kita tidak makan dengan baik maka gangguan-gangguan 
atau penyakit akan muncul dalam tubuh kita. Berikut contoh penyakit yang 
menyerang sistem ekskresi kita.
Uretra
Kandung 
kemih
Ureter
Ginjal
Vena
Arteri
  Bab II Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian II):
Sistem Pernapasan dan Ekskresi
69
a. Infeksi saluran kemih 
Infeksi ini dapat terjadi pada ginjal, ureter, kandung kemih, ataupun uretra. 
Penyebab utama penyakit ini adalah bakteri Escherichia coli. Terkadang jamur 
ataupun mikroorganisme lain juga bisa menyebabkan penyakit ini. Apa saja 
ciri-ciri jika terkena penyakit ini?
1. 
Nyeri atau sensasi terbakar pada saat buang air kecil. 
2. 
Sering buang air kecil.
3. 
Sensasi ingin buang air kecil, walaupun hanya sedikit.
4. 
Nyeri perut di bagian bawah perut atau panggul.
5. 
Urine berwarna keruh dan menimbulkan bau tak sedap.
b. Gagal ginjal
Dikatakan gagal ginjal karena kondisi ginjal yang gagal dalam menjalankan 
fungsinya, yaitu menyaring darah secara efektif. Faktor-faktor yang menyebabkan 
gagal ginjal adalah hipertensi, diabetes, infeksi, ataupun faktor genetik. Gejala 
gagal ginjal dapat terlihat ketika kadar urea dan kreatinin dalam darah meningkat, 
yaitu terjadi pembengkakan pada kaki, pergelangan kaki, dan wajah, sering 
merasa lelah dan lemah, berkurangnya volume urine ataupun frekuensi buang 
air kecil, serta tekanan darah semakin meningkat. Jika kerusakan semakin serius, 
penderita gagal ginjal diharuskan melakukan cuci darah.
c. 
Batu ginjal
Batu ginjal terbentuk ketika mineral dan garam yang terdapat pada ginjal 
menyatu, mengeras, dan membentuk kristal. Penyakit ini disebabkan oleh 
kurangnya asupan cairan serta diet yang tidak sehat seperti makan makanan 
yang banyak mengandung garam dan oksalat. Penyakit ini juga bisa disebabkan 
oleh kelainan genetik, infeksi saluran kemih, dan obesitas. Gejala-gejala batu 
ginjal bisa berupa munculnya darah dalam urine, nyeri di bagian bawah atau 
punggung, frekuensi buang air kecil yang meningkat, serta mual dan muntah. 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
70
Aktivitas 2.5 
Ayo Bereksperimen
Simulasi Penyaringan Darah oleh Ginjal
Alat dan bahan: 
1. 
Gelas beker 250 ml
2. 
Labu erlenmeyer 500 ml
3. 
Tepung
4. 
Sendok
5. 
Pewarna makanan berwarna merah
6. 
Corong
7. 
Kain kasa atau 昀椀lter kopi
8. 
Stopwatch
9. 
Air
Prosedur:
1. 
Masukkan satu atau dua sendok tepung ke dalam gelas beker 250 ml.
2. 
Campur dengan 10 sendok air. Aduk hingga rata.
3. 
Tambahkan dua sampai tiga tetes pewarna merah. Aduk kembali.
4. 
Siapkan labu erlenmeyer 500 ml. Tempatkan corong yang sudah dilapisi 
kain kassa atau 昀椀lter kopi.
5. 
Tuang campuran tepung, air, dan pewarna ke dalam corong. 
6. 
Hitung lama proses penyaringan menggunakan stopwatch.
7. 
Amati warna larutan hasil saring tersebut.
8. 
Catat dan simpulkan hasil dari percobaan tersebut.
Ayo Bere昀氀eksi
Dari hasil pengamatanmu, bagian mana yang paling menarik dari kegiatan 
ini dan bagian mana yang harus diperbaiki? Percobaan apa yang bisa kalian 
lakukan dengan model sederhana ini? Apa yang menjadi variabel bebas dan 
variabel terikat dari percobaan tersebut?
  Bab II Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian II):
Sistem Pernapasan dan Ekskresi
71
Ayo Uji Kemampuan
Mengingat
1. 
Bagaimanakah cara urine dikeluarkan dari dalam tubuh kita?
2. 
Di manakah urine disimpan di dalam tubuh kita?
Menjelaskan
3. 
Bagaimanakah cara ginjal menjaga homeostasis di dalam tubuh kita?
Memprediksi
4. 
Mengapa kadar gula di dalam darah menunjukkan sesuatu yang tidak 
beres di dalam tubuh kita?
Menghitung
5. 
Pada hari sabtu yang cerah, Kiki sedang bersantai di rumah. Dia meminum 
2.000 mililiter air dan memproduksi 1.500 milliliter urine. Keesokan 
harinya dia berolahraga di taman. Kiki meminum 2.200 mililiter air dan 
menghasilkan 1.100 mililiter urine. Hitung persentase air yang berubah 
menjadi urine setiap harinya. Jelaskan apa yang menyebabkan perbe-
daan persentase dari urine yang dihasilkan pada kedua hari tersebut!
6. 
Gunakan tabel di bawah ini untuk menjawab pertanyaan berikut.
Tabel 2.1  Rata-Rata Air yang Hilang per Hari di dalam Tubuh Manusia
Sumber
Cuaca Normal 
(ml)
Cuaca Panas 
(ml)
Olahraga 
Berat (ml)
Paru-paru
350
250
650
Urine
1.400
1.200
500
Keringat
450
1.750
5.350
Sampah/sisa 
pencernaan
200
200
200
Berapakah total air yang hilang pada saat cuaca panas dan saat ber-
olahraga berat?
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
72
Fakta Sains
Sistem pernapasan dan ekskresi manusia memiliki banyak fakta menarik.
1. 
Kalian akan kehilangan air sebanyak 17,5 mililiter per jam ketika 
mengembuskan napas.
2. 
Beberapa orang mampu menahan napas hingga 20 menit, sementara 
rata-rata orang dewasa hanya mampu menahan napas selama 30–60 detik.
3. 
Paru-paru adalah satu-satunya organ yang mampu mengambang di 
dalam air.
4. 
Rata-rata kecepatan bersin seseorang adalah 63 km/jam.
5. 
Rongga dada membesar dan menyempit saat menghirup dan membuang 
napas, bukan disebabkan oleh pergerakan udara, tetapi disebabkan 
oleh kontraksi dan relaksasi diafragma.
6. 
Kandung kemih manusia mampu menampung 400 ml urine.
7. 
Urine mampu bertahan di kandung kemih selama hampir 5 jam sebelum 
dibuang.
8. 
Jika salah satu ginjal rusak, ginjal lainnya mampu memperbesar ukuran 
hingga 50% dalam waktu dua bulan untuk menggantikan fungsi ginjal 
yang rusak.
Sumber: Joseph Castro/livescience.com (2022);  Gayathri Raghul/medindia.net (2023)
Projek Akhir Bab
Matikan Asap Rokokmu!
Merokok sudah menjadi suatu hal yang wajar terutama bagi laki-laki. Banyak 
yang beranggapan bahwa merokok itu keren, dan sebagai seorang laki-
laki merokok dapat menjadi simbol maskulinitas. Padahal itu merupakan 
konsep yang salah. Tidak hanya laki-laki, banyak juga dijumpai wanita yang 
merokok. Di dalam projek akhir bab ini, kita akan mengampanyekan pola 
hidup sehat, yaitu mengenai bahaya merokok. 
  Bab II Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian II):
Sistem Pernapasan dan Ekskresi
73
Instruksi:
Kalian bisa memilih satu dari empat pertanyaan di bawah ini sebagai per-
tanyaan riset.
1. 
Bagaimana merokok dapat memengaruhi kesehatan mental seseorang?
2. 
Bagaimana rokok memengaruhi risiko penyakit kardiovaskular seperti 
jantung dan stroke?
3. 
Adakah hubungan antara merokok dengan perkembangan kanker 
seperti kanker paru-paru, mulut, dan pankreas?
4. 
Bagaimana rokok dapat meningkatkan risiko gagal ginjal ataupun 
infeksi saluran kemih?
Setelah memilih satu dari empat pertanyaan di atas, mulailah meriset sesuai 
dengan topik yang kalian pilih.
Di dalam laporan ilmiahmu harus terdapat pokok-pokok bahasan seperti 
berikut.
1. 
Kandungan kimia dalam rokok.
2. 
Penyebab seseorang merokok.
3. 
Bagaimana sains atau teknologi dapat digunakan untuk membantu 
seseorang berhenti merokok?
4. 
Bagaimana implikasi sains atau teknologi yang kalian sebutkan di atas 
berpengaruh secara positif dan negatif terhadap penyelesaian masalah 
tersebut dalam jangka panjang?
Produk dari projek kampanye ini bisa dalam bentuk poster, video YouTube 
atau Reels, pam昀氀et/selebaran, atau podcast. 
• 
Lakukan parafrase informasi yang kalian dapat, baik dari 
buku, internet, maupun wawancara dari tenaga ahli.
• Cantumkan setidaknya tiga sumber yang terpercaya.
• Lengkapi dengan daftar pustaka di akhir produk.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
74
Ayo Bere昀氀eksi
Setelah menyelesaikan projek terkait pola hidup sehat, re昀氀eksikan proses 
pengerjaan yang telah kalian lakukan.
1. 
Keberhasilan apa yang sudah kalian capai?
2. 
Adakah hal yang menurutmu perlu diperbaiki?
3. 
Hal baru apa saja yang kalian pelajari dari proses pengerjaan projek 
kampanye bahaya merokok?
4. 
Terkait dimensi Pro昀椀l Pelajar Pancasila yang kalian kembangkan di bab 
ini, khususnya bernalar kritis, apakah kalian sudah merasa telah berpikir 
secara objektif, logis, dan sistematis? Mampukah kalian mengidenti昀椀kasi 
masalah, menganalisis informasi, mengevaluasi argumen, dan mengambil 
keputusan yang tepat?
