Bab I
Struktur dan Fungsi Tubuh 
Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan 
Peredaran Darah
Bagaimana cara kita memelihara tubuh agar terhindar dari penyakit?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VIII (Edisi Revisi)
Penulis : Okky Fajar Tri Maryana, dkk.
ISBN 
: 978-623-388-560-7 (jil.2 PDF)
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
2
Dalam bab ini kalian akan mempelajari tentang makanan dan sistem 
tubuh manusia, terutama sistem pencernaan dan peredaran darah. Tugas 
kalian adalah menemukan cara untuk merawat tubuh kalian agar tetap 
sehat sehingga terhindar dari berbagai macam penyakit. Melalui berbagai 
aktivitas di dalam bab ini, kalian akan berlatih mengembangkan Pro昀椀l 
Pelajar Pancasila, yaitu bernalar kritis.
• makanan
• nutrisi
• sistem pencernaan
• sistem peredaran darah
• penyakit kardiovaskular
Tujuan Pembelajaran
Kata Kunci
Peta Konsep
Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I)
Sistem Peredaran Darah
Sistem Pencernaan
Makanan
Struktur dan Fungsi 
Organ Pencernaan
Struktur dan Fungsi 
Organ Peredaran Darah
Organ-Organ 
Pencernaan
Mulut, esofagus, lambung, 
usus halus, dan usus besar
Gangguan atau 
Penyakit
Gangguan atau 
Penyakit
terdiri atas
melibatkan
terdiri atas
terdiri atas
yaitu
jika tidak dirawat 
akan terjadi
jika dimakan tidak 
seimbang akan terjadi
terdiri atas
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
3
Tubuh kalian tersusun atas miliaran sel yang bekerja sama membentuk suatu 
sistem organ yang saling mendukung satu sama lain. Dengan begitu, kalian bisa 
melakukan banyak hal, seperti bergerak, bernapas, serta merasakan emosi dan 
sensasi. Kalian bernapas sekitar 17.000 hingga 30.000 kali per hari. Jantung 
kalian berdetak memompa darah sebanyak 100.000 kali setiap harinya. Bayang­
kan betapa sibuknya tubuh kalian. 
Untuk mendukung seluruh kegiatan 
tersebut, tubuh kalian butuh nutrisi 
yang baik. Nutrisi itu didapat dari 
makanan yang kalian makan. Setelah 
makanan dicerna, nutrisi yang didapat 
diedarkan ke seluruh tubuh kalian 
melalui sistem peredaran darah.
  
 
Sebelum membahas bab ini lebih lanjut, diskusikan bersama teman­temanmu 
untuk menjawab pertanyaan­pertanyaan berikut ini.
1. 
Zat­zat makanan apa saja yang telah kalian ketahui? Berikan contoh makanan 
yang mengandung zat­zat tersebut!
2. 
Sistem tubuh manusia apa saja yang sudah kalian pelajari? 
3. 
Penyakit­penyakit apa saja yang berhubungan dengan sistem tubuh kalian?
4. 
Bagaimana cara kalian menjaga sistem­sistem tubuh tersebut agar tetap 
berfungsi dengan baik? 
Dari keempat pertanyaan tersebut, manakah yang perlu kalian bahas lebih 
mendalam dengan guru kalian? 
A. 
Makanan dan Nutrisi
Pernahkah kalian mendengar istilah “kamu adalah yang kamu makan”? Seberapa 
penting makanan memengaruhi tubuh kalian? Tubuh manusia tersusun atas 
miliaran sel yang bekerja sama membentuk jaringan, organ, dan kemudian 
sistem organ. Apakah kualitas makanan yang kalian makan sudah mencukupi 
untuk miliaran sel tersebut? Setelah kalian makan, apa yang terjadi dengan 
makanan tersebut? Mari kita diskusikan bersama­sama.
Pertanyaan apakah yang ingin 
kalian temukan jawabannya 
dalam bab ini?
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
4
1. Kamu adalah yang Kamu Makan
Benarkah makanan yang kita makan mencerminkan diri kita? Coba pilihlah 
dua jenis makanan di bawah ini. Mana yang sesuai dengan seleramu? Kira­kira 
apa yang bisa kalian simpulkan dari makanan yang kalian pilih?
Gambar 1.1  Aneka Ragam Makanan
Sumber: Aris; Setya/shutterstock.com; Jonas Kakaroto/unsplash.com; Lindsey White/pixabay.com; 
Arif Budi C./shutterstock.com; Shi Lin Tan/pixabay.com; aliet kitchen/unsplash.com
Makanan A, yaitu gorengan, seringkali dihidangkan di acara­acara besar 
yang melibatkan banyak orang, seperti saat gotong royong atau kerja bakti. 
Walaupun kita sepakat dengan rasanya yang lezat, namun kita juga menyadari 
bahwa terlalu banyak mengonsumsi gorengan dapat membahayakan tubuh, 
karena biasanya gorengan dimasak dengan minyak yang sudah dipakai berkali­
kali. Sekali­kali makan gorengan boleh saja, misalkan saat ingin menghargai 
suasana kebersamaan, tapi ingat, jangan terlalu sering, ya?
Jika kalian memilih makanan B, yaitu buah­buahan segar, berarti kalian 
peduli dengan kesehatan. Tahukah kalian bahwa mengonsumsi buah­buahan 
dapat membuat kulit menjadi lebih bersih dan segar. Itu semua dikarenakan 
kandungan zat yang dinamakan karotenoid dan antioksidan. Mengonsumsi buah­
buahan juga mampu meningkatkan ketahanan tubuh kalian terhadap penyakit.
A
B
C
D
E
F
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
5
Boleh saja kalian memilih makanan C, yaitu mi instan, jika dalam kondisi 
darurat. Namun, perlu diketahui bahwa mi instan cukup sulit dicerna oleh tubuh, 
kandungan garamnya yang tinggi bisa mengakibatkan penyakit darah tinggi, dan 
pengawet di dalamnya jika dikonsumsi berlebihan dapat menimbulkan kanker. 
Berdasarkan survei yang diselenggarakan oleh World Instant Noodle Association 
tahun 2015, Indonesia termasuk negara yang paling banyak mengonsumsi mi 
instan, selain Jepang dan Tiongkok. Mengingat efek buruk dari kandungan garam 
dan pengawet dalam mi instan, sebaiknya kita hindari makanan ini.
Jika kalian memilih makanan D, yaitu seporsi gado­gado, ini pilihan yang 
sangat baik, karena gado­gado mengandung nutrisi yang lengkap. Gado­gado 
mengandung semua jenis nutrisi yang diperlukan oleh tubuh. Protein dari tahu, 
tempe, dan telur. Lemak dan karbohidrat dari bumbu kacang dan lontongnya. 
Serat, vitamin, dan mineral dari sayuran. Banyak mengonsumsi makanan seperti 
gado­gado dapat meningkatkan fungsi otak karena banyaknya kandungan fosfor 
dan besi, mencegah kanker usus, menjaga kesehatan, memelihara kulit, serta 
meningkatkan kekebalan tubuh. Jadi, makanan seperti ini harus lebih banyak 
kalian konsumsi, ya?
Jika kalian memilih makanan E, yaitu seporsi lengkap nasi, sayur, dan lauk 
pauk, hal ini juga sangat baik. Sayur­sayuran berfungsi untuk menjaga sistem 
pencernaan tubuh kalian, nasi untuk sumber energi, serta lauk­pauk, yaitu 
telur dan sate lilit, untuk menyusun dan memperbaiki sel­sel tubuh yang rusak.
Jika kalian memilih makanan F, yaitu burger dan kentang goreng, itu 
menandakan bahwa kalian suka dengan hal­hal yang praktis dan enak. Sesekali 
boleh saja makan burger, tapi yang perlu kalian ingat, burger banyak mengandung 
lemak tidak baik yang berpengaruh buruk pada kesehatan jika dimakan terlalu 
sering. Kandungan gula di dalamnya bisa menyebabkan diabetes. Kandungan 
lemak yang tinggi bisa menyebabkan terganggunya fungsi jantung. Kandungan 
garam yang tinggi bisa berpengaruh buruk untuk pembuluh darah kalian. Jadi, 
hindari makanan cepat saji seperti ini, ya?
Berdasarkan penjelasan di atas, manakah jenis makanan yang akan kalian 
pilih? Pilihlah makanan secara bijaksana. Pastikan pilihan kalian akan membuat 
tubuh kalian sehat, bertumbuh dengan baik, dan membuat kalian menjadi cerdas. 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
6
2. Mengapa Kita Perlu Makan?
Seluruh makhluk hidup butuh makan untuk tetap hidup dan melakukan 
aktivitasnya sehari­hari. Di dalam makanan terkandung zat­zat yang sangat 
dibutuhkan tubuh untuk berkembang dan memperbaiki sel­sel tubuh atau 
jaringan yang rusak. Di dalam makanan terkandung sumber energi dan penyusun 
tubuh kita. Kita tidak akan bisa pergi ke sekolah, bermain, ataupun beraktivitas 
lainnya jika kita tidak makan. 
Ketika makanan diubah menjadi energi, energi yang dilepaskan diukur dalam 
satuan kalori. Setiap orang membutuhkan asupan kalori yang berbeda setiap 
harinya sesuai dengan kebutuhannya. Kebutuhan kalori dipengaruhi oleh usia, 
jenis kelamin, aktivitas, berat badan, dan kondisi kesehatan seseorang. Seorang 
siswa remaja seperti kalian membutuhkan sekitar 2.000–2.500 kalori per harinya. 
Kebutuhan kalori remaja laki­laki lebih besar dibandingkan remaja perempuan. 
Namun, jumlah kalori itu harus bersumber dari makanan yang seimbang, baik 
dari karbohidrat, protein, lemak, vitamin, dan mineral. Jadi, pastikan sekali lagi 
makanan yang kalian makan harus dengan gizi yang berimbang, ya? 
Nah, sekarang saatnya mengatur pola makan kalian, dimulai dari sarapan 
di pagi hari. Gambar 1.2 menunjukkan banyaknya kalori (kal) yang terkandung 
dalam menu sarapan khas Indonesia sehari­hari.
Aktivitas 1.1 
Ayo Cari Tahu
Menghitung Kalori Sarapan Pagi Kita
Berdasarkan Gambar 1.2, coba kalian ingat makanan yang kalian makan 
tadi pagi. Mungkin saja sarapan yang kalian makan tadi pagi sesuai dengan 
Gambar 1.2. Coba hitung kalorinya. Kira­ kira, apakah sarapan yang kalian 
makan atau ingin kalian makan memberi energi yang cukup untuk kebutuhan 
kalian belajar sampai siang hari? Jika sudah mencukupi, beri alasannya! 
Jika belum, apa yang harus kalian lakukan untuk mencukupinya? Sebagai 
informasi, belajar membutuhkan sekitar 90 kal, sedangkan berpikir atau 
menganalisis membutuhkan sekitar 320 kal per harinya.
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
7
Sarapan telah menjadi salah satu menu yang dianjurkan oleh 
sejumlah pakar kesehatan sebagai energi untuk mengawali 
hari. Lalu, berapakah besaran kalori yang terdapat dalam 
menu sarapan sehari-hari orang Indonesia?
Besaran Kalori 
Menu Sarapan
Khas Indonesia
Bubur Ayam
Lontong Sayur
Nasi Uduk
Sereal
Nasi Goreng
Roti 
Cokelat
Kopi 
Instan
Teh 
Manis
Takaran per porsi
satu mangkok
372 kkal
Takaran per porsi
satu piring
357 kkal
Takaran per porsi
49 gram
190 kkal
Takaran per porsi
satu mangkok
124 kkal
Takaran per porsi
satu gelas
55 kkal
Takaran per porsi
satu cangkir
231 kkal
Takaran per porsi
satu piring
333 kkal
Takaran per porsi
satu piring
260 kkal
Gambar 1.2  Jumlah kalori dalam menu sarapan khas Indonesia. Ayo, coba hitung 
kalori yang kalian makan pada saat sarapan pagi tadi.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
8
3. Apa itu Nutrien?
Ketika kalian mengonsumsi makanan, seperti nasi, daging ayam, sayuran, dan 
susu, sadarkah kalian bahwa makanan tersebut mengandung nutrien? Apa itu 
nutrien? Nutrien adalah zat yang terkandung dalam makanan yang berisi energi 
ataupun bahan mentah yang dibutuhkan oleh tubuh untuk melakukan seluruh 
proses penting yang menunjang kehidupan. Nutrien dapat dibagi menjadi enam 
kategori, yaitu karbohidrat, protein, lemak, vitamin, mineral, dan air.
a. Karbohidrat
Pernahkah kalian mendengar jargon “belum makan nasi artinya belum makan”. 
Ya, nasi adalah salah satu contoh sumber karbohidrat, tetapi harus diingat 
bahwa sumber karbohidrat bukan hanya dari nasi. Sagu, roti, jagung, mi, ubi, 
dan sereal merupakan contoh karbohidrat. Fungsi dari karbohidrat ini tentu 
saja untuk memberikan energi bagi tubuh kalian. Karbohidrat juga berperan 
sebagai bahan dasar untuk beberapa bagian dari sel tubuh. 
Sekitar 50% dalam kalori harian yang kalian makan harus berasal dari 
karbohidrat. Tetapi ingat, jangan sampai berlebihan dalam mengonsumsi 
karbohidrat, karena akan berdampak buruk pada kesehatan tubuh kalian. 
Terlalu banyak mengonsumsi karbohidrat dapat mengakibatkan tingginya gula 
darah dalam tubuh yang bisa memicu penyakit diabetes. Kelelahan, pusing, 
selalu merasa haus, mood yang buruk, perut kembung, bahkan jerawat juga 
merupakan tanda bahwa kalian terlalu banyak mengonsumsi karbohidrat. 
Karbohidrat sendiri dibagi menjadi karbohidrat sederhana dan kompleks.
1) Karbohidrat sederhana
Pasti kalian pernah memakan permen atau cokelat, bukan? Bagaimana 
rasanya? Apa yang kalian rasakan setelah mengonsumsi makanan tersebut? 
Beberapa orang tua bahkan mungkin melarang kalian untuk memakan 
makanan tersebut terlalu banyak. Permen, cokelat, dan karamel adalah 
contoh dari karbohidrat sederhana. Karbohidrat sederhana biasa kita sebut 
“gula”. Gula merupakan sumber pendongkrak energi instan, artinya begitu 
kalian mengonsumsi gula, tubuh kalian akan merasa berenergi. 
 
Glukosa adalah salah satu contoh gula yang merupakan sumber energi 
yang dibutuhkan oleh sel tubuh kalian. Nasi yang kalian makan akan 
dipecah dalam sistem pencernaan menjadi bentuk sederhana, yaitu glukosa. 
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
9
Walaupun dapat memberikan energi secara instan, konsumsi gula sederhana 
terus­menerus tidak disarankan karena dapat menyebabkan lonjakan 
gula darah yang akan menyebabkan banyak gangguan kesehatan, seperti 
menaikkan risiko penyakit diabetes, membuat perut kembung, dan bisa 
membuat gigi kalian berlubang.
2) Karbohidrat kompleks
Karbohidrat kompleks mengandung rantai panjang molekul gula. Contoh 
karbohidrat kompleks adalah pati (starch). Nasi, kentang, ubi, roti, dan jagung 
adalah contoh­contoh makanan yang mengandung pati. Pati merupakan 
sumber energi yang tahan lama. Contoh lain dari karbohidrat kompleks 
adalah serat. Serat merupakan bahan baku dinding sel pada sel tumbuhan. 
Serat sangat penting untuk tubuh kita karena mempermudah kinerja sistem 
pencernaan. Saluran pencernaan yang sehat akan meningkatkan kekebalan 
tubuh kita melawan penyakit. Walaupun sangat penting, serat tidak termasuk 
ke dalam nutrien, karena serat tidak bisa dicerna oleh tubuh kita. 
Nasi mengandung 130 kalori 
per 100 gram berat dan 28 
gram karbohidrat.
Ubi mengandung 90 kalori 
per 100 gram berat dan 20 
gram karbohidrat.
Nasi mengandung 130 kalori 
per 100 gram berat dan 28 
gram karbohidrat.
Jagung mengandung 130 
kalori per 100 gram berat 
dan 19 gram karbohidrat.
Singkong mengandung 159 
kalori per 100 gram berat 
dan 38 gram karbohidrat.
Roti mengandung 265 kalori 
per 100 gram berat dan 49 
gram karbohidrat.
Gambar 1.3  Contoh makanan yang mengandung karbohidrat beserta jumlah 
kalorinya.
Sumber: AtlasStudio/shutterstock.com; mahirart/shutterstock.com; yohanes_setiyanto/shutterstock.com; Larisa 
Koshkina/pixabay.com; wawan cahyana/shutterstock.com; Dmitry Makeev, CC BY-SA 4./commons.wikimedia.org
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
10
 
Karena memiliki rantai gula yang panjang, karbohidrat kompleks 
membutuhkan waktu yang lama untuk dicerna dan diserap, sehingga tidak 
menyebabkan lonjakan gula darah secara tiba­tiba. Apalagi jika mengandung 
serat yang cukup banyak maka gangguan­gangguan yang disebutkan di atas 
dapat ditekan.
b. Protein 
Tubuh kalian terbentuk dari protein, mulai dari ujung kaki sampai ujung 
rambut. Sel sampai DNA kalian pun terbentuk dari protein. Oleh sebab itu, 
protein disebut sebagai nutrien yang berfungsi untuk membangun tubuh atau 
pembentuk struktur tubuh. Manusia bisa tumbuh besar dan memperbaiki sel 
tubuh yang rusak dengan protein. Protein yang harus kita konsumsi paling 
sedikit 10–35% dari kalori harian kita. Remaja seperti kita membutuhkan 2.000 
kalori per harinya, berarti kita harus mengonsumsi setidaknya 200 kalori dalam 
bentuk protein.
Ikan gurame mengandung 
125 kalori per 100 gram 
berat dan 17,5 gram protein.
Daging sapi mengandung 
250 kalori per 100 gram 
berat dan 26,3 gram protein.
Tempe mengandung 193 
kalori per 100 gram berat 
dan 19 gram protein.
Telur rebus mengandung 77 
kalori per 100 gram berat 
dan 6,3 gram protein.
Daging ayam mengandung 
167 kalori per 100 gram 
berat dan 25 gram protein.
Kacang tanah mengandung 
567 kalori per 100 gram 
berat dan 25 gram protein.
Gambar 1.4  Contoh makanan yang mengandung protein serta jumlah kalori dan 
kandungan protein di dalamnya.
Sumber: yogi hadijaya/shutterstock.com; Jim Bowie/shutterstock.com; Timolina/shutterstock.com; MaraZe/
shutterstock.com; FotoosVanRobin/wikimedia.org; pxhere/pxhere.com
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
11
Protein terbentuk dari unit yang kita sebut asam amino. Ada sekitar 20 asam 
amino yang dibutuhkan tubuh kita, 11 di antaranya dapat diproduksi oleh tubuh, 
sementara sembilan lainnya tidak diproduksi tubuh dan harus didapatkan dari 
makanan. Sembilan macam asam amino tersebut disebut asam amino esensial. 
Sumber­sumber protein ada di dalam telur, daging merah, daging ayam atau 
unggas, kacang­kacangan, dan ikan. Protein yang berasal dari tumbuhan tidak 
mengandung asam amino esensial lengkap seperti yang berasal dari hewan. 
Mengonsumsi jenis protein yang bervariasi, baik protein hewani maupun 
nabati, dapat melengkapi seluruh asam amino yang dibutuhkan oleh tubuh. 
Dengan terlengkapinya jenis asam amino yang diperlukan, tubuh akan dengan 
mudah menyintesis protein untuk semua jenis protein dalam setiap organ tubuh, 
sehingga tubuh memiliki sistem imun yang kuat, membantu pertumbuhan tulang 
dan otot, serta mempercepat pemulihan tubuh ketika sakit ataupun cedera.
c. 
Lemak
Apa yang terlintas di kepala kalian ketika mendengar kata “lemak”? Apakah 
sesuatu yang berkonotasi buruk atau sesuatu yang menimbulkan penyakit? 
Tidak selamanya lemak berkonotasi buruk. Justru lemak dibutuhkan tubuh kita 
sebagai sumber energi. Energi yang dihasilkan lemak dua kali lipat lebih besar 
dibandingkan karbohidrat. Lemak berfungsi untuk memproteksi organ tubuh 
manusia dari benturan dan guncangan. Lemak juga berfungsi sebagai isolator 
untuk mempertahankan panas tubuh, membantu memelihara kesehatan kulit 
dan rambut, serta membentuk membran sel pada tubuh makhluk hidup.
Tipe-tipe lemak 
Lemak dibagi menjadi tiga jenis, yaitu lemak jenuh, lemak tak jenuh, dan lemak 
trans. Lemak jenuh adalah lemak yang  biasanya berbentuk padat pada suhu 
ruang. Struktur molekulnya banyak mengikat atom hidrogen. Lemak jenuh 
ini biasa disebut “lemak jahat” karena dapat meningkatkan risiko pernyakit 
berbahaya. Lemak jahat akan menghasilkan kolesterol jahat dalam darah. 
Kolesterol jahat biasanya berukuran besar sehingga dapat menyumbat pembuluh 
darah. Pembuluh darah yang tersumbat menyebabkan aliran darah ke jantung 
dan otak menjadi terhambat sehingga mengakibatkan penyakit jantung atau 
stroke maupun diabetes tipe dua. Lemak jenuh terdapat pada makanan seperti 
daging­dagingan, santan, dan produk olahan susu. 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
12
Lemak tak jenuh umumnya berbentuk cair dalam suhu ruangan dan 
kandungan hidrogennya jauh lebih sedikit dibandingkan lemak jenuh. Lemak 
tak jenuh ini bisa dikatakan “lemak baik”. Disebut lemak baik karena mudah 
diuraikan dalam darah sehingga tidak menghasilkan kolesterol jahat. Bahkan, 
berdasarkan penelitian, jenis lemak ini mampu mengontrol kadar insulin dan 
gula dalam darah sehingga menurunkan risiko penyakit diabetes tipe dua. 
Contoh sumber makanan yang mengandung lemak tak jenuh adalah minyak 
zaitun, alpukat, dan kacang­kacangan. 
Lemak trans sebenarnya merupakan lemak tak jenuh, tetapi biasanya 
berasal dari hasil olahan manusia, sehingga ikatannya penuh dengan hidrogen. 
Strukturnya mirip dengan lemak jenuh, sehingga bisa kita bilang merupakan 
lemak tak sehat atau “lemak jahat”.  Lemak trans bersumber dari makanan yang 
digoreng. Tingginya kadar lemak trans dapat meningkatkan kadar kolesterol 
dalam darah yang dapat meningkatkan risiko penyakit jantung. Oleh karena 
itu, mari kita batasi konsumsi gorengan. Jumlah lemak trans jangan sampai 
melebihi 2% dari jumlah kalori harian. Total lemak yang kita konsumsi harus 
kurang dari 30% dari jumlah total kalori harian kita.
Jenis lemak lainnya adalah kolesterol. Fungsi kolesterol adalah untuk 
membentuk bagian membran sel. Kolesterol yang diproduksi di hati cukup 
untuk memenuhi kebutuhan harian. Jadi, sebenarnya kita tidak membutuhkan 
makanan yang mengandung kolesterol. Tingginya kadar kolesterol dalam darah 
dapat menyumbat pembuluh darah sehingga memicu terjadinya penyakit 
jantung dan tekanan darah tinggi. Gambar 1.5 adalah contoh­contoh makanan 
yang mengandung lemak
Minyak zaitun mengandung 
884 kalori per 100 gram 
berat serta lemak jenuh 14 
gram dan lemak tak jenuh 
84 gram.
Alpukat mengandung 160 
kalori per 100 gram berat 
serta lemak jenuh 2,1 gram 
dan lemak tak jenuh 12  
gram.
Santan mengandung 230 
kalori per 100 gram berat 
serta lemak jenuh 21 gram 
dan lemak tak jenuh 1,3 
gram.
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
13
Keju mengandung 420 kalori 
per 100 gram berat serta 
lemak jenuh 21 gram, lemak 
tak jenuh 9,9  gram, dan 
kolesterol 105 mg.
Daging sapi mengandung 
250 kalori per 100 gram 
berat serta memiliki lemak 
jenuh 6 gram, lemak tak 
jenuh 7,5 gram, lemak trans 
1,1 gram, dan kolesterol 87 
mg.
Ikan lele mengandung 240 
kalori per 100 gram berat 
serta memiliki lemak jenuh 
3,25 gram, lemak tak jenuh 
10,5 gram, dan kolesterol 
59 mg.
Gorengan rata-rata 
mengandung 228 kalori 
per 100 gram berat serta 
memiliki lemak jenuh 5 
gram, lemak tak jenuh 13 
gram, lemak trans 5,5 gram, 
dan kolesterol 49 mg.
Cumi-cumi mengandung 92 
kalori per 100 gram berat 
serta memiliki lemak jenuh 
0,36 gram, lemak tak jenuh 
0,6 gram, dan kolesterol 233 
mg.
Susu mengandung 50 kalori 
per 100 gram berat serta 
memiliki lemak jenuh 1,21 
gram, lemak tak jenuh 0,6 
gram, dan kolesterol 7 mg.
Tempe mengandung 193 
kalori per 100 gram berat 
serta memiliki lemak jenuh 
2,22 gram dan lemak tak 
jenuh 7 gram.
Tahu mengandung 78 kalori 
per 100 gram berat serta 
memiliki lemak jenuh 0,6 
gram dan lemak tak jenuh 
4 gram.
Udang mengandung 144 
kalori per 100 gram berat 
serta memiliki lemak jenuh 
0,4 gram, lemak tak jenuh 
1,2 gram, dan kolesterol 206 
mg.
Gambar 1.5  Contoh makanan yang mengandung lemak serta jumlah kalori dan 
lemak per 100 gram berat.
Sumber: pixabay 33783/pexels.com; Gil Ndjouwou/unsplash.com; ZELJKOSANTRAC/gettyimages.com; 
HandmadePicture/gettyimages.com; Andrei Iakhniuk/shutterstock.com; Odua Images/shutterstock.com; Aris 
Setya/shutterstock.com; gowithstock/shutterstock.com; Ajit Gangawane/gettyimages.com; Maharani A昀椀fah/
shutterstock.com; iprachenko/shutterstock.com; maria-labanda- hEKN m0qGMA-/unsplash.com
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
14
d. Vitamin
Orang tua kalian selalu mengingatkan saat makan, “Ayo, makan sayurannya. Sayur 
banyak vitaminnya.” Ya, pernyataan itu benar. Sebenarnya, apa sih pentingnya 
vitamin bagi tubuh kalian? Vitamin dibutuhkan untuk memelihara fungsi sistem 
tubuh. Vitamin memang tidak mengandung energi, tetapi dibutuhkan untuk 
membantu mempercepat segala reaksi kimia di dalam tubuh kalian. Beberapa 
vitamin dapat diproduksi sendiri di dalam tubuh, seperti vitamin D yang dibuat 
di kulit ketika terkena paparan sinar matahari. Vitamin sendiri dibagi menjadi 
dua tipe, yaitu:
1) Vitamin yang larut dalam lemak
Beberapa vitamin dapat larut dalam lemak, artinya mereka dapat menyatu 
dalam lemak dan disimpan di jaringan lemak dalam tubuh manusia. Tubuh 
kalian dapat merilis vitamin­vitamin ini jika tubuh membutuhkannya. 
Contoh vitamin jenis ini adalah vitamin A, D, E, dan K.
2) Vitamin yang larut dalam air
Jenis vitamin ini larut dalam air dan tidak disimpan di dalam tubuh. Ingat, 
kalian harus mengonsumsi jenis vitamin ini setiap hari karena tubuh sangat 
membutuhkannya. Contoh vitamin jenis ini adalah vitamin C serta vitamin 
B dan turunannya. Di bawah ini adalah tabel yang menunjukkan jenis­jenis 
vitamin dan makanan yang menjadi sumbernya.
Aktivitas 1.2 
Ayo Identi昀椀kasi
Mengidenti昀椀kasi Jenis Vitamin
Sesuai dengan penjelasan di atas, coba kalian lingkari vitamin yang larut 
dalam lemak dan garis bawahi vitamin yang larut dalam air. Pada kolom 
terakhir beri tanda centang jika menurutmu vitamin jenis tersebut dapat 
disimpan di dalam tubuh atau tidak.
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
15
Tabel 1.1  Jenis Vitamin, Sumber Makanan, dan Fungsinya
Vitamin
Sumber Makanan
Fungsi
Apakah 
disimpan di 
dalam tubuh?
A
Produk olahan susu, 
hati, sayuran, dan 
buah­buahan
• Memelihara kesehatan 
kulit, tulang, gigi, dan 
rambut
• Membantu penglihatan
B2 
(ribo昀氀avin)
Produk olahan susu, 
sayuran hijau, dan 
produk yang terbuat 
dari gandum
Membantu pertumbuhan 
secara normal
B3 
(niacin)
Kacang­kacangan, 
produk gandum, 
dan daging
Membantu pelepasan 
energi
B12
Daging merah, ikan, 
ayam atau unggas, 
produk olahan susu, 
dan telur
• Memelihara sistem 
saraf
• Membantu 
pembentukan sel darah 
merah
C
Buah jeruk, tomat, 
kentang, dan 
sayuran hijau
• Membantu 
pembentukan jaringan
• Melawan infeksi
• Memelihara sistem 
kekebalan tubuh
D
Ikan, telur, hati, dan 
terdapat di dalam 
sel kulit manusia 
yang terpicu oleh 
paparan matahari
Memelihara kesehatan 
gigi dan tulang
E
Minyak sayur, 
margarin, produk 
gandum, dan 
sayuran
Membantu memelihara 
sel darah merah
K
Sayuran hijau, susu, 
hati, dan dibentuk 
oleh bakteri di 
dalam usus
• Membantu 
pembekuan darah
• Membantu 
pembentukan formasi 
tulang
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
16
e. 
Mineral
Nutrisi yang tidak dibuat oleh makhluk hidup disebut mineral. Sama seperti 
vitamin, mineral juga tidak menghasilkan energi, tetapi tubuh kalian tetap 
membutuhkan mineral, meski dalam jumlah sedikit. Mineral diperlukan 
dalam proses pencernaan, yaitu membantu mengaktifkan enzim pencernaan. 
Enzim sendiri adalah suatu senyawa kimia dalam tubuh berupa protein yang 
dapat membantu mempercepat proses reaksi kimia dalam tubuh. Contohnya, 
mineral mangan dapat membantu tubuh mengaktifkan enzim yang berfungsi 
untuk memecah makanan, kalium dan tembaga dapat membantu mempercepat 
kerja enzim pencernaan, zat besi dibutuhkan oleh sel darah merah agar dapat 
mengantarkan oksigen ke seluruh tubuh kalian, kalsium untuk membentuk 
dan memperkuat tulang dan gigi, serta magnesium untuk memelihara otot 
dan sistem saraf. Gambar 1.6 merupakan contoh makanan yang mengandung 
mineral yang dibutuhkan tubuh.
Susu dan produk olahannya 
merupakan sumber kalsium.
Kacang-kacangan dan biji-
bijian merupakan sumber 
magnesium.
Hati, kacang-kacangan, 
daging, telur, dan sayuran 
hijau merupakan sumber 
zat besi.
Gambar 1.6  Contoh makanan yang mengandung mineral.
Sumber: baibaz/gettyimages.com; silviarita/pixabay.com; SEABOY888/shutterstock.com
f. 
Air
Air merupakan nutrisi yang paling penting, dikarenakan 70% dari tubuh kita 
terdiri atas air. Seluruh aktivitas penting tubuh terjadi di dalam air. Air membantu 
dalam mengatur suhu normal tubuh dan membantu pembuangan sampah sisa 
metabolisme. Untuk menjaga agar organ tubuh kita berfungsi dengan baik, 
dalam keadaan normal sebaiknya kita mengonsumsi dua liter air per harinya. 
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
17
Aktivitas 1.3 
Ayo Diskusi
Analisis Menu Makan Siang yang Tepat
Diskusikanlah dengan teman sebangkumu, kira­kira makanan apa yang 
cocok dikonsumsi oleh seorang remaja laki­laki sebelum dirinya melakukan 
aktivitas di bawah ini. Carilah berapa banyak kalori yang akan dikeluarkan 
oleh remaja laki­laki ini beserta menu makan siang yang menunjangnya 
untuk melakukan aktivitas tersebut. Tiap aktivitas bisa dengan menu yang 
berbeda sesuai kebutuhan. Ingat, contoh­contoh kalori makanan yang 
disajikan di awal pembelajaran dihitung per 100 gram.
1. 
Mengikuti les tambahan matematika di sekolah
2. 
Mengikuti pertandingan sepak bola pada sore hari
3. 
Berjalan kaki sejauh 5 km untuk pulang ke rumah
Tulislah di buku catatan dan berikan analisis atas pilihan makanan yang 
kalian buat!
4. Diet Sehat
Sewaktu di sekolah dasar, kalian diajarkan mengenai diet empat sehat lima 
sempurna, bahwa makanan harus terdiri atas nasi, lauk, sayur, dan buah, serta 
ditambah dengan susu. Mungkin beberapa dari kalian pernah mendengar 
beberapa tipe diet yang sempat viral beberapa tahun lalu. Apa yang mendasari 
satu tipe diet dengan tipe diet lainnya? 
Perlu kalian ketahui diet berarti makan dan bukan tidak makan. Diet sehat 
berarti mengonsumsi makanan sehat dan mengurangi konsumsi makanan tidak 
sehat. Jadi, jangan salah mengartikan diet dengan tidak makan, karena hal itu 
sangat berbeda. Dalam subbab ini, kita akan membahas diet sehat yang menjadi 
dasar tipe­tipe diet yang disebutkan di atas. Untuk remaja seperti kalian, godaan 
untuk makan keripik, soda, atau gorengan sangat sulit untuk dihindari. Saat 
mengonsumsi makanan, ingatlah “kamu adalah yang kamu makan”, jangan asal 
rasanya yang enak, tetapi harus dipertimbangkan juga nutrisinya.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
18
Pada tahun 2005, USDA (United States Department of Agriculture) atau 
Departemen Agrikultur Amerika Serikat merilis suatu panduan diet yang 
sehat. Panduan tersebut mengajak kita agar memilih makanan sehat dengan 
mempertimbangkan faktor­faktor seperti usia, jenis kelamin, dan jumlah 
aktivitas per harinya. Harus diingat, faktor­faktor tersebut berpengaruh terhadap 
banyaknya kalori yang harus diasup. Remaja misalnya, harus lebih banyak 
mengasup kalori dibandingkan orang yang sudah tua. Panduan tersebut dikenal 
dengan piramida makanan. Namun, pada tahun 2011, USDA mengganti simbol 
panduan makanan dari piramida makanan menjadi bentuk piring. Untuk subbab 
ini, pembahasan akan lebih berfokus pada metode terbaru, yaitu “isi piringku”. 
Gambar 1.8 menunjukkan perbedaan panduan makan antara piramida makanan 
dengan piring makanan.
  
Gambar 1.7  Bentuk piramida makanan yang diterbitkan oleh USDA pada tahun 2005. 
Kemudian pada 2011, USDA merilis simbol baru berupa piring makan yang disebut 
“my plate” atau “isi piringku”.
Sumber: onyxprj/shutterstock.com
Metode “isi piringku” membagi piring makan menjadi empat kategori plus 
satu kategori dengan luasan yang berbeda. Hal tersebut menunjukkan bahwa 
kita harus menempatkan kategori yang satu lebih banyak dari kategori yang lain. 
Kategori tersebut dibedakan berdasarkan warna. Hijau untuk mempresentasikan 
sayuran, merah untuk buah­buahan, ungu untuk protein atau lauk, cokelat untuk 
makanan pokok/pati, dan biru yang terdapat dalam gelas mempresentasikan 
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
19
susu dan olahannya. Di Indonesia sendiri, metode ini mirip seperti “empat sehat 
lima sempurna” yang terdiri atas nasi, lauk, sayur, buah, dan susu.
Cara membaca metode “isi piringku”, yaitu buah­buahan dan sayuran harus 
menempati separuh dari piring. Sayur harus lebih banyak dari buah­buahan. 
Makanan pokok seperti nasi dan lauk juga harus menempati separuh dari piring. 
Porsi nasi harus lebih banyak dibandingkan lauk pauk. Susu dan olahannya 
terpisah dan memiliki porsi kecil, tetapi harus dikonsumsi per harinya. 
Aktivitas 1.4 
Ayo Identi昀椀kasi
Mengklasi昀椀kasi Makanan yang Dimakan
Coba kalian ingat, makanan yang kalian makan kemarin siang atau malam. 
Klasi昀椀kasikan makanan tersebut ke dalam kelompok-kelompok berdasarkan 
metode “isi piringku”.
Makanan
Kelompok Makanan
Setelah kalian mengelompokkan makanan yang dimakan kemarin, coba 
buatlah setidaknya tiga perubahan atas menu makanan kalian sehingga 
sesuai dengan metode “isi piringku”, baik dari segi jumlah maupun kelompok 
makanan. Jelaskan bagaimana perubahan tersebut memengaruhi asupan 
makanan kalian!
5. Tabel Informasi Nilai Gizi
Coba bayangkan saat ini kalian ada di warung atau minimarket. Orang tua kalian 
memberikan uang untuk membeli bahan makanan dalam kemasan untuk sarapan 
besok pagi. Kalian ingat nasihat guru IPA bahwa kalian harus mengonsumsi 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
20
makanan sehat. Kira­kira makanan apa yang kalian pilih? Bagaimana kalian tahu 
bahwa makanan yang kalian pilih lebih sehat dibanding makanan yang lain? 
Cara untuk mengetahui informasi tersebut adalah dengan membaca label 
pada kemasan makanan yang berisi komposisi bahan baku dan tabel informasi 
nilai gizi. Gambar 2.9 menunjukkan tabel informasi gizi pada suatu produk 
makanan dalam kemasan. Tabel informasi nilai gizi berisi takaran saji, kalori, 
dan persentase Angka Kecukupan Gizi (%AKG).
Gambar 1.8  Informasi nilai gizi suatu produk makanan kemasan.
Nah, dari tabel informasi gizi di atas, tentu sekarang kalian sudah bisa memilih 
mana makanan yang baik untuk dibeli?
Takaran saji; menunjukkan jumlah 
berat per kemasan dalam satu kali 
penyajian. Dalam kasus ini, berat 
makanan per satu bungkus adalah 91 
gram pada satu kali penyajian.
Energi total; menunjukkan banyaknya 
total kalori (kkal) yang akan kalian 
dapatkan ketika mengonsumsi 
makanan ini. Energi dari lemak  
menunjukkan besarnya sumbangan 
kalori dari lemak yang terdapat pada 
makanan ini.
Persentase Angka Kecukupan Gizi 
(% AKG); digunakan untuk melihat 
banyaknya nutrisi yang didapat 
ketika mengonsumsi makanan ini 
pada satu kali penyajian. Contoh, jika 
mengonsumsi makanan ini kalian 
akan mendapatkan asupan vitamin 
A sebesar 55% dan lemak total 25% 
sesuai dengan takaran penyajian.
Informasi Nilai Gizi
Takaran Saji 1 bungkus (91 g)
Jumlah sajian per kemasan 1
Jumlah Per Sajian
Energi Total 
420 kkal
 
Energi dari Lemak 
144 kkal
 
 
%AKG*
Lemak Total 
16 g 
25%
 
Lemak Jenuh 
8 g 
40%
 
Lemak Trans 
0 g 
Kolesterol 
0 mg 
0%
Natrium/Sodium 
1.040 mg 
43%
Karbohidrat Total 
60 g 
20%
 
Serat Pangan 
8 g 
32%
 
Gula 
7 g
Protein 
8 g 
16%
Vitamin A 
 
55%
Vitamin C 
 
0%
Kalsium 
 
4%
Zat Besi 
 
35%
*Persen AKG berdasarkan kebutuhan energi 2.000 kkal. 
Kebutuhan energi Anda mungkin lebih tinggi atau 
lebih rendah.
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
21
Aktivitas 1.5 
Ayo Diskusi
Membandingkan Dua Makanan 
Berdasarkan Informasi Nilai Gizi
Suatu hari, kalian sedang berada di warung kelontong untuk membeli camilan. 
Di tangan kalian ada dua jenis makanan yang akan kalian beli. Kira­kira, 
makanan mana yang lebih sehat berdasarkan keterangan informasi nilai 
gizi dan persentase maksimal nutrisi? Tulis alasan kalian memilih makanan 
tersebut dalam buku catatan dan presentasikan jawabannya di depan kelas!
INFORMASI NILAI GIZI
Takaran Saji 10 g
5 Sajian per Kemasan
JUMLAH PER SAJIAN
Energi Total 
50 kkal
 
Energi dari Lemak 
25 kkal
 
 
%AKG*
Lemak Total 
2,5 g 
4%
Lemak Jenuh 
1 g 
6%
Protein 
1 g 
1%
Karbohidrat Total 
7 g 
2%
Gula  
2 g
Garam (Natrium) 
5 g 
1%
*Persen AKG berdasarkan kebutuhan energi 2.150 kkal. 
Kebutuhan energi Anda mungkin lebih tinggi atau 
lebih rendah.
INFORMASI NILAI GIZI
Takaran Saji: 60 g
Jumlah Sajian per Kemasan: 4
JUMLAH PER SAJIAN
Energi Total 
140 kkal
 
Energi dari Lemak 
90 kkal
 
 
%AKG*
Lemak Total 
10 g 
16%
Protein 
7 g 
12%
Karbohidrat Total 
5 g 
1%
 
Gula 
2 g
Natrium 
330 g 
22%
*Persen AKG berdasarkan kebutuhan energi 2.150 kkal. 
Kebutuhan energi Anda mungkin lebih tinggi atau 
lebih rendah.
B
A
Gambar 1.9  Membandingkan Informasi Nilai Gizi
 
Untuk kegiatan diskusi, bawalah makanan kemasan untuk dianalisis 
bersama teman sebangku kalian. Usahakan makanan kemasan yang dibawa 
berbeda. Manakah makanan yang lebih sehat untuk dikonsumsi? Jelaskan 
alasannya! Buatlah poster perbandingan dari dua makanan tersebut mulai 
dari komposisi hingga analisis informasi nilai gizi!
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
22
B. 
Sistem Pencernaan
Makanan yang kalian makan tidak akan ada artinya jika tidak dicerna. Makanan 
harus dicerna agar tubuh kita bisa mendapatkan nutrisi untuk memelihara 
semua fungsi tubuh kita. Tahukah kalian, sistem pencernaan dari mulut sampai 
rektum berkisar sembilan meter panjangnya. 
1. Pengelompokan Organ-Organ Pencernaan
Organ­organ yang berada dalam sistem pencernaan dikelompokkan menjadi 
tiga bagian besar berdasarkan fungsinya, yaitu pencernaan, penyerapan, dan 
pembuangan. Gambar 1.10 merupakan gambar sistem pencernaan tubuh manusia.
Gambar 1.10  Sistem pencernaan manusia dimulai dari mulut sampai rektum.
Sumber: metamorworks/shutterstock.com
a. Pencernaan
Pencernaan adalah suatu proses ketika makanan yang kalian makan dipecah 
hingga menjadi nutrisi­nutrisi yang kecil. Pencernaan dibagi menjadi dua, yaitu 
pencernaan secara kimiawi dan mekanik. Pencernaan secara kimiawi adalah 
pemecahan makanan menjadi bentuk kimiawi yang lebih kecil sehingga siap 
diserap oleh tubuh untuk metabolisme. Proses ini membutuhkan bantuan zat 
kimia yang disebut enzim. Sementara pencernaan mekanik adalah proses 
pemecahan makanan secara 昀椀sik dari bentuk kasar menjadi bentuk yang lebih 
Mulut
Hati
Usus besar
Lambung
Esofagus
Epilogtis
Pankreas
Rektum
Usus halus
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
23
halus. Pencernaan mekanik terjadi di dalam mulut dan lambung serta melibatkan 
pergerakan 昀椀sik, yaitu otot. Sementara pencernaan kimiawi terjadi di mulut, 
lambung, dan usus halus. Penjelasan lebih dalam mengenai pencernaan mekanik 
dan kimiawi akan dibahas pada materi Fungsi Organ­Organ Pencernaan.
b. Penyerapan dan pembuangan
Proses penyerapan terjadi setelah pencernaan. Setelah makanan dipecah menjadi 
molekul nutrisi, nutrisi tersebut akan diserap dan dibawa oleh darah untuk 
diedarkan ke seluruh tubuh. Proses penyerapan nutrisi ini terjadi di dalam usus 
halus. Sementara usus besar mengeliminasi sisa­sisa makanan yang tidak dapat 
diserap untuk kemudian dibuang.
2. Fungsi Organ-Organ Pencernaan 
a. Mulut
Di dalam mulut terjadi proses pencernaan secara mekanik dan kimiawi. Gigi 
dan lidah berperan dalam proses pencernaan secara mekanik. Gigi berfungsi 
memotong, mengoyak, dan mengunyah 
makanan menjadi bagian­bagian kecil, 
sementara lidah berfungsi untuk mendo­
rong makan an. Pencernaan secara kimiawi 
terjadi ketika kelenjar saliva atau ludah 
yang ada di mulut menghasilkan enzim 
yang disebut amilase. Enzim amilase 
berfungsi untuk memecah pati yang 
merupakan karbohidrat kompleks menjadi 
glukosa, yaitu karbohidrat sederhana, 
sehingga sel tubuh kalian mampu 
menyerapnya.
Gambar 1.11  Bagian­Bagian Mulut 
dan Kelenjar Ludah
Sumber: sanjayart/shutterstock.com 
b. Esofagus
Di bagian belakang mulut kalian terdapat dua saluran, yaitu saluran napas 
yang disebut dengan tenggorokan, berfungsi membawa udara ke paru­paru, 
Langit-langit 
keras
Langit-langit 
lunak
Lidah
Kelenjar ludah
Esofagus
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
24
dan saluran cerna atau disebut kerongkongan. Ketika kalian makan, katup yang 
disebut epiglotis akan menutup tenggorokan untuk mencegah makanan masuk 
ke dalam saluran napas. Makanan akan masuk ke dalam esofagus, yaitu suatu 
saluran berotot yang menghubungkan antara mulut dan lambung. Di dalam 
esofagus terdapat lendir yang membantu melicinkan makanan. Dengan adanya 
gerakan otot esofagus yang disebut gerak peristalsis, makanan akan didorong 
masuk ke dalam lambung.
c. 
Lambung
Setelah makanan masuk ke lambung, terjadi pula pencernaan secara mekanik 
dan kimiawi. Pencernaan secara mekanik dilakukan oleh otot halus yang melapisi 
dinding lambung, sedangkan pencernaan secara kimiawi dibantu oleh cairan 
pencernaan. Cairan pencernaan ini me­
ngandung enzim pepsin yang mencerna 
protein menjadi asam amino dan asam 
klorida (HCl) yang berfungsi membunuh 
kuman­kuman yang masuk bersama 
makanan yang kalian makan. Makanan 
yang telah dicerna disimpan sekitar dua 
jam atau lebih di dalam lambung. Saat 
berada dalam lambung, bentuk makanan 
telah menjadi cairan kental. Gambar 1.12 
menunjukkan struktur lambung.
Gambar 1.12  Struktur Bagian Dalam 
Lambung
Sumber: stockshopp/shutterstock.com
d. Usus halus
Tahukah kalian, usus halus memiliki panjang sekitar enam meter, tetapi 
diameternya hanya 2–3 cm, sehingga disebut usus halus atau usus kecil? Di 
tempat inilah terjadi proses pencernaan kimiawi paling lama di antara organ­
organ pencernaan lainnya. Ketika sampai ke dalam usus halus, makanan kembali 
dicerna secara kimiawi. Hati dan pankreas mengirimkan zat­zat kimia untuk 
membantu proses pencernaan tersebut. Hati membuat empedu yang berfungsi 
untuk memecah lemak yang kita makan menjadi butiran­butiran kecil. Setelah 
dibuat, empedu akan disimpan di dalam kantung empedu dan dikeluarkan 
Langit
langit lunak
Usus halus
Dinding lambung
Esofagus
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
25
ketika makanan mencapai usus halus. Pankreas terletak di antara lambung 
dan bagian awal usus halus (lihat Gambar 1.13). Pankreas menghasilkan enzim­
enzim pencernaan, yaitu enzim amilase yang memecah karbohidrat menjadi 
gula, enzim protease yang memecah protein menjadi asam amino, dan enzim 
lipase yang memecah lemak menjadi asam lemak sehingga mudah dicerna.
Gambar 1.13  Lokasi Empedu dan Pankreas
Sumber: logika600/shutterstock.com
Setelah pencernaan kimiawi di dalam usus halus selesai, molekul nutrien 
siap diserap tubuh. Struktur bagian dalam usus halus berupa lipatan­lipatan 
kecil seperti jari yang disebut villi, berguna untuk memperluas area penyerapan. 
Berikut gambar yang menunjukkan struktur dalam usus halus tersebut. 
Gambar 1.14  Struktur dalam usus halus berupa lipatan­lipatan kecil yang disebut 
villi.
Sumber: Te昀椀/shutterstock.com
Hati
Empedu
Usus halus
Pankreas
Lambung
Saluran 
Pencernaan
Usus halus
Villi
Sel epitel dengan 
microvilli
Bagian dalam 
usus halus yang 
berlipat-lipat
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
26
e. 
Usus besar
Saat makanan mencapai usus besar, semua 
nutrisi telah diserap oleh usus halus, yang 
tersisa hanyalah air dan sisa­sisa makanan 
yang tidak dapat dicerna, seperti serat atau 
biji­bijian. Di dalam usus besar terjadi proses 
penyerapan air, sementara sisa­sisa makanan 
akan dikeluarkan. Panjang usus besar sekitar 
1,5 meter dengan diameter berkisar 6,5 cm. 
Usus besar mengandung bakteri baik yang 
membantu pembentukan vitamin K. Akhir dari 
usus besar adalah rektum, tempat sisa­sisa 
makanan ditekan menjadi bentuk padat. Sisa 
makanan ini kemudian dikeluarkan dari tubuh 
melalui anus. 
Anus
Rektum
Usus besar
Gambar 1.15  Posisi usus besar, 
rektum, dan anus.
Sumber: metamorworks/shutterstock.com
Aktivitas 1.6 
Ayo Berlatih
Menganalisis Gra昀椀k
Gra昀椀k berikut ini menunjukkan hasil eksperimen yang mengukur tingkat 
pencernaan protein, yaitu putih telur, yang dicerna oleh enzim pepsin dan 
HCl. Gunakanlah gra昀椀k tersebut untuk menjawab pertanyaan di bawahnya.
Gambar 1.16  Tingkat Pencernaan Protein di dalam Lambung
Tingkat Pencernaan Protein
Persentase dari putih telur 
yang dicerna (%)
Waktu (Jam)
0
100
75
50
25
5
10
15
20
25
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
27
1. 
Berapakah persentase dari putih telur yang dicerna selama 8 jam dan 
20 jam di dalam lambung?
2. 
Apakah semua protein yang kalian makan akan dicerna ketika berada 
di dalam lambung? Jelaskan!
Aktivitas 1.7 
Ayo Berkreasi
Membuat Model Sistem Pencernaan
Alat dan bahan: 
1. 
2 botol plastik ukuran 600 ml dengan penutup
2. 
Imfraboard atau kardus
3. 
Kawat kecil
4. 
Kertas warna­warni
5. 
Selang kecil 2 meter
6. 
Selang besar atau selang pembuangan air mesin cuci 40 cm 
7. 
Lem tembak
8. 
Cutter dan paku untuk membuat lubang pada tutup botol
9. 
1 potong biskuit atau makanan kecil
10. Cuka dan air secukupnya
11. Penjepit kertas (binder clip)
12. Gelas plastik
Prosedur:
1. 
Potong salah satu botol plastik ukuran 600 ml menjadi dua bagian, 
sementara botol satunya dibiarkan utuh. Botol plastik yang dipotong 
sebagai botol kesatu. Botol plastik yang tidak dipotong sebagai botol 
plastik kedua.
2. 
Lubangi tutup botol kesatu dan kedua dengan paku. Lubangi pula bagian 
bawah botol plastik kedua.
3. 
Potong selang kecil sekitar 30 cm. Masukkan ujung selang ini ke dalam 
lubang pada tutup botol kesatu. Gunakan lem tembak untuk menutup 
sela­sela antara lubang dan selang.
4. 
Masukkan ujung lain selang kecil ini ke dalam lubang di bawah botol 
kedua. Tutup rapat dengan lem tembak.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
28
5. 
Ambil sisa selang yang masih panjang dan masukkan salah satu ujungnya 
ke dalam tutup botol kedua. Tutup rapat dengan lem tembak.
6. 
Susun botol dan selang tersebut hingga menyerupai sistem pencernaan 
di atas kardus atau imfraboard seperti gambar berikut. Gunakan kawat 
untuk mengikat botol dan selang agar tidak bergeser. Sisa selang yang 
panjang dibuat berkelok­kelok seolah­olah usus halus.
Gambar 1.17  Susunan botol dan selang sebagai 
model sistem pencernaan.
7. 
Sambung ujung selang kecil yang panjang dengan selang besar, seolah­
olah usus besar.
8. 
Buat gambar hati, empedu, dan pankreas dengan menggunakan kertas 
warna­warni. Buat pula label bertuliskan mulut, kerongkongan, lambung, 
hati, pankreas, usus halus, usus besar, dan anus.
9. 
Jepit selang di dekat tutup botol kedua menggunakan binder clip.
10. Alirkan cuka dari botol kesatu, biarkan mengalir ke botol kedua.
11. Hancurkan biskuit hingga halus, lalu masukkan dalam botol kesatu dan 
tambahkan air. Biarkan larutan tersebut mengalir menuju botol kedua.
12. Tahan laju air di botol dua, goyang­goyang botol selama 1 menit.
13. Buka penjepit selang, biarkan larutan mengalir kembali hingga keluar 
melalui anus.
14. Tampung larutan tersebut dalam gelas plastik.
15. Amati apa yang terjadi pada makanan tersebut dan buatlah laporan 
singkat dari kegiatan ini.
Untuk lebih jelasnya, kalian bisa melihat 
video pada tautan berikut.
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/DSW
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/DSM
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
29
Pertanyaan:
1. 
Berdasarkan pemaparan di atas, menurutmu botol kesatu dan kedua 
merepresentasikan organ apa? 
2. 
Mengapa biskuit harus dihancurkan dan ditambahkan air? 
3. 
Apa yang terjadi pada makanan tersebut jika air yang dicampurkan 
hanya sedikit? 
4. 
Menurutmu, apa yang terjadi jika ada kebocoran pada botol kedua?
 
Ayo Bere昀氀eksi
Dari hasil pengamatanmu, kira­kira bagian apa yang paling menarik dari 
kegiatan ini? Bagian mana yang harus diperbaiki? Apa hal baru yang kalian 
temui pada saat melakukan kegiatan ini? Percobaan apa yang dapat kalian 
lakukan dengan model sederhana ini? Menurutmu, apa yang menjadi 
variabel bebas dan variabel terikat dari percobaan ini? 
3. Gangguan pada Sistem Pencernaan
Adakah di antara kalian atau anggota keluarga kalian yang pernah mengalami 
sakit asam lambung ? Berdasarkan pengalaman orang yang menderita gangguan 
ini, rasanya sakit sekali. Dada terasa panas dan menjalar sampai kerongkongan, 
bahkan hingga sesak napas. Kira­kira, apa penyebab penyakit ini? Apa saja 
penyakit yang menyerang sistem pencernaan? Berikut ini akan dibahas beberapa 
contoh gangguan atau penyakit pada sistem pencernaan.
a. Penyakit asam lambung (GERD)
Kalian semua pasti mengenal Maia Estianty, atau yang lebih dikenal dengan 
sebutan Bunda Maia, wanita yang sangat berbakat di industri musik Indonesia. 
Ternyata, beliau adalah salah seorang selebriti yang menderita GERD. Berikut 
kutipan yang diambil dari CNN Indonesia pada 5 April 2022.
Maia Estianty baru-baru ini sempat dilarikan ke rumah sakit karena 
mengalami keluhan pencernaan. Ia mengaku mengalami GERD hingga 
sulit menelan makanan hingga minum.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
30
“Sakitnya itu di ulu hati, sakit banget. Apalagi mau nelan, makan, sakitnya 
seperti disilet-silet. Setiap minum air pun sakit dari kerongkongan sampai 
ulu hati,” sambungnya.
Nah, apa sih penyakit GERD itu dan bagaimana gejalanya? GERD atau penyakit 
asam lambung adalah penyakit yang disebabkan oleh naiknya asam lambung 
ke esofagus atau kerongkongan, sehingga mengiritasi dan menimbulkan sensasi 
seperti terbakar. Selain sensasi terbakar, penderita GERD juga merasakan nyeri 
atau tekanan di dada. Penderita GERD juga biasanya menderita batuk kering 
yang terus­menerus dan tidak bisa hilang. Ini biasanya terjadi setelah makan 
atau pada malam hari. Asam lambung yang naik juga menimbulkan sesak napas, 
perut terasa kembung dan penuh. Beberapa orang bahkan sampai muntah 
sebagai respons terhadap naiknya asam yang berlebihan. Muntah tersebut bisa 
membuat mulut terasa pahit. 
b. Borok lambung (PUD)
Selain GERD, ada juga penyakit borok lambung atau tukak lambung. Borok 
lambung disebabkan oleh bakteri yang bernama Hydrococcus pylori dan akibat 
penggunaan obat-obatan anti-in昀氀amasi nonsteroid. Bakteri tersebut mengiritasi 
dan merusak lapisan pelindung lambung sehingga lambung menjadi luka. 
Begitu pula penggunaan obat-obatan anti-in昀氀amasi yang berlebihan, seperti 
aspirin dan ibuprofen, dapat merusak pelindung lambung dan usus, sehingga 
menyebabkan ulkus (sariawan) pada lambung. Gejala penyakit ini adalah 
sensasi nyeri atau terbakar pada bagian atas perut di bawah dada. Perut juga 
terasa kembung, mual, dan penuh. Jika tidak diobati, lama­kelamaan dapat 
menyebabkan lambung luka atau sobek, bahkan pendarahan. 
c. 
Penyakit celiac
Penyakit celiac merupakan penyakit autoimun, di mana sistem kekebalan tubuh 
merespons secara berlebihan terhadap sesuatu, pada kasus ini adalah gluten. 
Gluten merupakan protein yang terdapat dalam makanan yang mengandung 
gandum, jelai, dan gandum hitam, contohnya roti, mi, pasta, sereal ataupun 
makanan ultraproses seperti sosis, daging olahan, dan saus. Gluten dapat 
menyebabkan kerusakan pada lapisan usus halus. Gejala­gejala penyakit ini 
antara lain perut kembung, diare, rasa tak nyaman pada perut, dan terkadang 
terdapat ruam kulit. 
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
31
d. Intoleransi laktosa
Beberapa orang tidak dapat mengonsumsi makanan yang terbuat dari produk 
susu sapi, seperti es krim, keju, atau susu sapi. Di dalam susu terdapat gula 
yang disebut laktosa. Pada beberapa orang, secara genetik tidak memiliki enzim 
laktase yang cukup. Enzim laktase merupakan enzim yang berguna memecah 
gula susu tersebut sehingga bisa diserap oleh usus halus. Gejala penyakit ini 
antara lain perut kembung, diare, keram perut, perut bergas, dan suara gemuruh 
di perut, terutama setelah mengonsumsi makanan yang mengandung laktosa. 
e. 
Sembelit atau konstipasi
Sembelit atau konstipasi merupakan gangguan pencernaan yang disebabkan 
oleh kurangnya konsumsi serat. Gejala awalnya frekuensi buang air besar tidak 
teratur, biasanya kurang dari tiga kali dalam seminggu, serta feses yang kering 
dan sulit mengejan. Jika terus dibiarkan maka penyakit ini akan menyebabkan 
komplikasi, yaitu pembengkakan pada pembuluh darah di anus (wasir). Agar 
terhindar dari penyakit ini, biasakan mengonsumsi makanan yang mengandung 
banyak serat dan cukup konsumsi air.
Aktivitas 1.8 
Ayo Bereksperimen
Simulasi Gangguan Pencernaan (Asam Lambung/GERD)
Alat dan bahan: 
1. 
Baking soda
2. 
Cuka
3. 
Air
4. 
Botol plastik ukuran 250 ml tanpa tutup
5. 
Balon
6. 
Gelas plastik
7. 
Corong
Prosedur:
Simulasi lambung kondisi normal
Ingat kembali apa yang terjadi pada makanan saat ada di dalam lambung 
melalui eksperimen sebelumnya. Jelaskan apa peran asam lambung pada 
sistem pencernaan!
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
32
Simulasi reaksi asam
1. 
Siapkan botol plastik, masukkan sedikit baking soda ke dalamnya.
2. 
Pada gelas plastik, campurkan air dan cuka.
3. 
Tuangkan air dan cuka ke dalam botol plastik.
4. 
Pasang balon segera sehingga tidak ada gas yang keluar.
5. 
Amati apa yang terjadi pada balon tersebut.
Pertanyaan:
1. 
Berdasarkan pemaparan di atas, menurutmu apa yang direpresentasikan 
oleh penggunaan baking soda dan balon?
2. 
Balon yang mengembang merepresentasikan ketidaknyamanan akibat 
naiknya asam lambung (heat burn). Kira­kira faktor apa saja yang 
berkontribusi terhadap penyakit ini? 
3. 
Jelaskan mengenai solusi atau pencegahan terhadap penyakit ini!
Ayo Bere昀氀eksi
Dari hasil pengamatanmu, kira­kira bagian apa yang paling menarik dari 
kegiatan ini? Bagian mana yang harus diperbaiki? Apa pengalaman baru 
yang kalian dapat dari aktivitas ini? Percobaan apa yang bisa kalian lakukan 
dengan model sederhana ini? Kira­kira apa yang menjadi variabel bebas 
dan variabel terikat dari percobaan ini?
Fakta Sains
Tahukah kalian bahwa tubuh manusia itu sangat unik? Berikut fakta­fakta 
sains yang berhubungan dengan sistem pencernaan kalian.
1. 
Manusia mampu memproduksi air liur sebanyak dua kaleng soda per 
harinya.
2. 
Sistem pencernaan manusia tidak terpengaruh oleh gravitasi. Jadi, meski 
kalian melakukan “hand stand” atau  berdiri  terbalik, makanan yang 
kalian makan akan tetap menuju esofagus, kemudian ke lambung. Hal 
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
33
tersebut dikarenakan bantuan otot yang mendorong makanan menuju 
lambung.
3. 
Lambung manusia sangat elastis hingga bisa menampung dua kilogram 
makanan.
4. 
Aerobik adalah olahraga yang paling tepat untuk menjaga sistem 
pencernaan kalian.
5. 
Manusia bertahak untuk mengeluarkan sisa udara yang masuk ke 
kerongkongan ketika kalian makan terlalu cepat atau minum air soda.
Sumber: Diana Wells/healthline.com (2017)
Ayo Uji Kemampuan
Mengingat
1. 
Unit dari protein adalah ….
a. 
vitamin
b. 
asam amino
c. 
mineral
d. 
lemak
2. 
… adalah nutrien yang tidak dapat dibuat oleh makhluk hidup.
Menjelaskan
3. 
Bagaimana aktivitas 昀椀sik seseorang memengaruhi kebutuhan kalorinya? 
Jelaskan!
Menghitung
4. 
Pada suatu hari, ibu kalian memakan 250 kalori dari protein dan 
mengonsumsi total 1.800 kalori per harinya. Hitunglah, apakah ibu 
kalian mengonsumsi cukup protein pada hari itu? Berikan penjelasan!
Mengaplikasikan
5. 
Pernahkah kalian tersedak pada saat makan? Jelaskan apa yang terjadi 
ketika kalian tersedak! Deskripsikan bagaimana cara agar seseorang 
tidak tersedak pada saat makan!
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
34
6. 
Gunakan tabel di bawah ini untuk menjawab pertanyaan di bawahnya.
Tabel 1.2  Membandingkan Data Nutrisi
Makanan 
(1 gelas)
Kalsium 
(% nilai harian)
Kalori
Kalori dari 
Lemak
Susu cokelat
30
230
80
Susu rendah lemak
30
110
20
Yogurt
35
110
35
a. 
Berapa gelas susu rendah lemak yang harus diminum untuk 
memenuhi kebutuhan kalsium harian sebesar 100% per harinya?
b. 
Berasal dari kelompok apakah makanan­makanan di atas? Sebaik­
nya berapa banyak kita konsumsinya per hari?
C. 
Sistem Peredaran Darah
Sebelum mempelajari subbab ini lebih lanjut, mari kita lihat data di bawah ini!
HIPERTENSI: SEBUAH MASALAH BESAR DI INDONESIA
Hipertensi disebut sebagai 
penyakit penyebab 
kematian kelima di 
Indonesia.
1 dari 4 orang 
pasti menderita 
hipertensi.
Seseorang disebut 
hipertensi bila tekanan 
darah 140/90 mmHg.
Usia di atas 55 tahun 
lebih beresiko hipertensi.
Batasi konsumsi garam 
1 sendok teh/hari untuk 
menurunkan risiko 
hipertensi.
Hipertensi disebut 
“Silent killer” karena 
tanpa gejala.
Hipertensi bisa menyerang beberapa 
organ, di antaranya:
Orang dengan obesitas 
5 kali lebih beresiko 
terkena hipertensi.
otak
jantung
ginjal
Gambar 1.18  Fakta tentang Hipertensi di Indonesia
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
35
Apa yang kalian ketahui tentang penyakit darah tinggi, atau dalam bahasa 
kedokteran disebut hipertensi? Begitu berbahayanya hipertensi sehingga dapat 
menimbulkan kematian mendadak. Faktanya, satu dari empat orang berpotensi 
terkena hipertensi. Apa kaitan makanan yang kita makan dengan hipertensi? 
Dalam subbab ini, kita akan bahas mengenai sistem peredaran darah kita dan 
penyakit­penyakit yang menyertainya, termasuk hipertensi. Mari kita pelajari 
dengan semangat agar kita bisa menghindari penyakitnya!
1. Struktur dan Fungsi Organ-Organ Peredaran Darah
Pernahkah kalian merasa berdebar, terutama saat menunggu hasil ujian atau 
ketika dipanggil guru maju ke depan kelas? Biasanya kalian akan memegang dada 
dan menepuk­nepuknya. Bagian organ dari tubuh kalian yang berdebar­debar 
itu disebut jantung. Ya, jantung adalah bagian tubuh kalian yang berperan dalam 
memompa darah ke seluruh tubuh. Aktivitasnya dapat dipengaruhi oleh berbagai 
hal, salah satunya kecemasan tadi. Bukan hanya jantung, sistem peredaran 
darah kita juga terdiri atas beberapa organ. Gambar berikut memperlihatkan 
organ­organ sistem peredaran darah yang terdiri atas jantung, pembuluh darah, 
dan darah.
Gambar 1.19  Organ­Organ Peredaran Darah
Sumber: shutterstock.com/Lightspring
a. Jantung
Jantung berfungsi memompa darah ke seluruh tubuh melalui pembuluh darah. 
Tanpa jantung, darah tidak akan beredar, nutrisi dari makanan yang kalian 
makan pun tidak akan diedarkan ke seluruh tubuh kalian. Jantung manusia 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
36
terdiri atas empat ruang, yaitu dua serambi dan dua bilik. Serambi atau yang 
biasa disebut atrium berfungsi untuk menerima darah ke dalam jantung, 
sementara bilik atau biasa disebut ventrikel berfungsi untuk memompa darah 
keluar dari jantung.
Aktivitas 1.9 
Ayo Amati
Struktur Jantung Manusia
Coba perhatikan Gambar 1.20 yang memperlihatkan struktur jantung beserta 
bagian­bagiannya. Terlihat bagian bawah jantung atau ventrikel memiliki 
dinding lebih tebal dan otot yang kuat. Mengapa demikian? Diskusikan 
bersama teman sebangkumu!
Gambar 1.20  Struktur Jantung Manusia
Sumber: shutterstock.com/ilusmedical
Bagaimana cara jantung bekerja?
Kalian pasti mengenal bunyi detak jantung kalian, bukan? “Dag dig dug,” 
begitulah kita menyebutnya. Namun, menurut ilmu kedokteran, bunyi jantung 
kita sebenarnya “lub-dup”. Cara jantung bekerja seperti ini; Pertama, otot 
jantung dalam keadaan relaksasi dan darah memenuhi atrium. Kemudian, 
atrium berkontraksi dan mendorong darah menuju katup. Katup merupakan 
pemisah antara atrium dan ventrikel, berfungsi agar darah tidak mengalir 
berbalik arah. Katup juga memisahkan ventrikel dan pembuluh darah besar, 
Vena cava
Aorta
Arteri paru
Atrium/serambi kiri
Vena paru
Atrium/serambi kanan
Vena paru
Katup
Katup
Ventrikel/bilik kiri
Ventrikel/bilik kanan
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
37
yaitu arteri. Setelah darah melewati katup, kemudian darah menuju ventrikel. 
Ventrikel lalu berkontraksi sehingga menyebabkan menutupnya katup antara 
atrium dan ventrikel, dan menghasilkan bunyi “lub”, darah pun terpompa ke atas 
menuju pembuluh darah besar. Ketika darah sampai di pembuluh darah besar 
maka katup antara ventrikel menutup, terdengarlah bunyi “dup”. Bayangkan, 
semua proses itu terjadi kurang dari satu detik!
b. Pembuluh darah
Pembuluh darah berfungsi mengantarkan darah ke seluruh tubuh. Pembuluh 
darah dibagi menjadi tiga, yaitu arteri, vena, dan kapiler. Arteri merupakan 
pembuluh darah besar yang tebal dan berotot, berfungsi membawa darah keluar 
dari jantung ke seluruh tubuh. Vena merupakan pembuluh darah yang besar, 
tetapi tipis, berfungsi membawa darah dari seluruh tubuh kembali ke jantung. 
Sementara kapiler adalah pembuluh darah yang sangat tipis, berfungsi sebagai 
tempat terjadinya pertukaran antara materi yang berguna bagi tubuh dengan 
sisa metabolisme yang akan dibuang. Gambar berikut menunjukkan perbedaan 
dari arteri, vena, dan kapiler.
Gambar 1.21  Perbandingan antara pembuluh darah arteri, vena, dan kapiler.
Sumber: Blamb/shutterstock.com
c. 
Darah
Darah berfungsi mengantarkan oksigen, nutrisi dari makanan, hormon, dan 
sisa­sisa sampah hasil metabolisme tubuh. Darah terdiri atas empat komponen, 
Pembuluh 
kapiler
Arteri
Vena
menuju 
jantung
dari 
jantung
Katup 
vena
Pembuluh darah 
di sel-sel tubuh
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
38
yaitu plasma darah, sel darah merah, sel darah putih, dan keping darah atau 
biasa disebut trombosit.
1) Plasma darah
Sekitar 55% dari darah adalah plasma. Plasma merupakan cairan darah 
yang tersusun atas 90% air dan 10% sisanya adalah material­material yang 
terlarut di dalamnya. Plasma darah membawa nutrisi, seperti glukosa, lemak, 
vitamin, asam amino, dan mineral. Plasma darah juga membawa karbon 
dioksida dan sampah hasil metabolisme sel untuk dikeluarkan.
2) Sel darah merah
Sel darah merah membawa oksigen dari paru­paru untuk diedarkan ke 
seluruh sel­sel tubuh. Sel darah merah diproduksi di sumsum tulang dan 
terbuat dari hemoglobin, yaitu suatu protein yang mengandung zat besi dan 
mampu mengikat oksigen. Hemoglobin mengambil oksigen dari paru­paru, 
kemudian melepaskannya melalui pembuluh darah kapiler. Hemoglobin 
juga mengambil sedikit karbon dioksida yang dihasilkan oleh sel, sementara 
yang bertugas untuk membawa sebagian besar karbon dioksida adalah 
plasma darah. Karbon dioksida dilepaskan dari paru­paru ketika kalian 
mengembuskan napas. Umur sel darah merah kalian sekitar 120 hari 
sebelum digantikan dengan sel darah merah yang baru.
3) Sel darah putih
Sama dengan sel darah merah, sel darah putih juga diproduksi di sumsum 
tulang. Sel darah putih berfungsi untuk melawan kuman­kuman penyebab 
penyakit. Sel darah putih memiliki struktur yang berbeda dengan sel darah 
merah. Sel darah putih memiliki nukleus atau inti sel dan berukuran lebih 
besar. Umur sel darah putih bervariasi tergantung jenisnya, ada yang 
berumur beberapa jam, hari, bahkan tahunan.
4) Keping darah atau trombosit
Ketika kalian terluka dan mengeluarkan darah, trombosit bekerja untuk 
menghentikan dan menutup perdarahan tersebut. Trombosit mengeluarkan 
cairan kimia yang memproduksi protein yang disebut 昀椀brin. Fibrin akan 
membentuk jaring­jaring di sekitar luka kalian dan menutupnya. 
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
39
Bagaimana cara darah beredar ke seluruh tubuh? Coba perhatikan Gambar 
1.22. Sistem peredaran darah manusia adalah sistem peredaran darah ganda, 
artinya darah dua kali melewati jantung. Pertama melalui sirkuit paru­paru, yaitu 
saat darah dipompa menuju paru­paru dan terjadi pertukaran antara karbon 
dioksida dengan oksigen, kemudian darah yang membawa oksigen dibawa ke 
jantung. Kedua melalui sirkuit seluruh tubuh, yaitu saat darah yang mengandung 
oksigen dipompa dari jantung ke seluruh tubuh. Pada kapiler­kapiler tubuh, 
terjadilah pertukaran oksigen dengan karbon dioksida. Selanjutnya, darah yang 
membawa karbon dioksida dibawa ke jantung, dan kemudian siklus berulang.
Gambar 1.22  Sistem Peredaran Darah Ganda
Aktivitas 1.10 
Ayo Berlatih
Menghitung Laju Darah
Ketika kalian sedang berolahraga, jantung memompa darah lebih cepat 
dibandingkan ketika beristirahat. Coba bacalah gra昀椀k di bawah ini dan 
tariklah kesimpulan!
Vena 
paru-paru
Arteri 
paru-paru
Kapiler paru-paru
Kapiler di seluruh tubuh
Sirkuit ke seluruh tubuh 
Sirkuit paru-paru
Vena cava
Aorta
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
40
Gambar 1.23  Data rata­rata laju darah saat berolahraga dan beristirahat.
1. 
Berapa banyak beda laju darah di seluruh tubuh pada saat berolahraga 
dan beristirahat?
2. 
Menurut kalian mengapa laju darah pada saat berolahraga lebih cepat 
dibandingkan saat beristirahat?
3. 
Berapa banyak laju darah di seluruh tubuh per detiknya pada saat ber­
istirahat dan berolahraga? Tunjukkan cara kalian menghitungnya!
Aktivitas 1.11 
Ayo Diskusi
Menganalisis Menu Makanan dan Aktivitas Harian
Pada suatu hari libur, seorang remaja bernama Kiki menuliskan sebuah 
jurnal tentang aktivitasnya. Jurnal itu berisi makanan yang ia makan 
beserta aktivitasnya pada hari itu. Coba lingkari setidaknya tiga kegiatan 
yang menurut kalian harus diganti dan berikan saran kepada Kiki berupa 
alternatif makanan atau kegiatan untuknya.
Jurnal Kiki
11.00: Sarapan dengan mi goreng instan dan nasi beserta keripik kentang 
13.00: Bermain sepeda selama satu jam
15.00: Makan siang dengan nasi, sayur bayam, tempe, dan ikan 
17.00: Bermain sepak bola selama 30 menit
25.000
Rata-Rata Laju Darah di Seluruh Tubuh
20.000
15.000
Istirahat
Laju Darah (cm3/menit)
Berolahraga
10.000
5.000
0
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
41
19.00: Memakan es krim
20.00: Makan malam dengan burger dan kentang goreng 
21.00: Bermain video game
23.00: Tidur malam
Diskusikan dengan teman sebangku kalian dan presentasikan di depan 
kelas mengenai makanan atau kegiatan yang kalian sarankan untuk Kiki.
d. Tekanan darah
Apakah yang dimaksud dengan tekanan darah? Ketika kalian sedang sakit, 
dokter akan memeriksa tekanan darah kalian. Tekanan darah adalah 
perhitungan ketika ventrikel berkontraksi untuk memompa darah ke atas, 
dan ketika ventrikel dalam kondisi menerima darah atau kondisi rileks. 
Tekanan darah dinyatakan dalam 
bentuk pecahan. Pembilang atau angka 
di atas menunjukkan ketika ventrikel 
memompa darah, sementara penyebut 
atau angka di bawah menunju kkan ketika 
ventrikel menerima darah. Ukuran tekanan 
darah yang normal untuk orang dewasa 
adalah 120/80.
Gambar 1.24  Angka yang 
menunjukkan tekanan darah yang 
normal.
Sumber: Michal Chmursk/shutterstock.com
2. Penyakit-Penyakit yang Berkaitan dengan Sistem Peredaran Darah
Kalian telah membaca pada bagian awal bab mengenai hipertensi yang 
merupakan salah satu penyakit mematikan yang berhubungan dengan sistem 
peredaran darah. Setelah ini, kita akan membahas penyakit­penyakit tersebut.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
42
a. Aterosklerosis dan serangan jantung
Aterosklerosis adalah suatu kondisi mengerasnya dinding pembuluh darah 
arteri dikarenakan timbunan lemak yang menyumbat laju peredaran darah di 
pembuluh darah. Kolesterol merupakan penyebabnya. Melambatnya laju darah 
mengakibatkan lambatnya oksigen diedarkan ke seluruh tubuh. Jika hal itu 
terjadi maka organ­organ dalam tubuh kita bisa rusak. Aterosklerosis dapat juga 
terjadi di arteri koroner yang merupakan pembuluh darah pengantar darah ke 
otot jantung. Kondisi ini menyebabkan serangan jantung yang mengakibatkan 
kematian. Gambar berikut menggambarkan kondisi pembuluh darah yang 
terkena aterosklerosis.
Gambar 1.25  Arteri yang mengalami aterosklerosis, yaitu penyempitan 
pembuluh darah akibat lemak atau kolesterol.
Sumber: Crevis/shutterstock.com
b. Stroke
Stroke merupakan penyakit yang disebabkan karena salah satu pembuluh darah 
di otak tersumbat atau bahkan pecah sehingga otak kekurangan oksigen. Penyakit 
ini dapat menyebabkan kelumpuhan, kerusakan otak, bahkan kematian. Stroke 
sangat erat kaitannya dengan aterosklerosis.
c. 
Hipertensi atau darah tinggi
Hipertensi adalah suatu penyakit ketika tekanan darah seseorang sama atau di 
atas 140/90. Hipertensi menyebabkan jantung bekerja lebih keras. Hipertensi 
juga bisa mengakibatkan pecahnya pembuluh darah. Seringkali hipertensi ini 
tanpa gejala sehingga penderitanya merasa baik­baik saja. Gejala baru timbul 
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
43
ketika sudah mengalami kerusakan parah. Karena itulah, penyakit ini disebut 
“silent killer” atau “pembunuh diam­diam”. Hipertensi sangat berkaitan dengan 
aterosklerosis. Ketika arteri menyempit maka tekanan darah akan meningkat. 
Untuk mencegah hipertensi dianjurkan untuk rutin berolahraga, makan makanan 
yang sehat dan seimbang, serta mengurangi konsumsi garam.
3. Cara Memelihara Kesehatan Sistem Peredaran Darah Kita
Mungkin kalian merasa baik­baik saja karena masih muda, tetapi alangkah 
baiknya mulai dari sekarang kalian menjaga sistem peredaran darah kalian. 
Ingat bahwa kita adalah yang kita makan. Makanan sangat berpengaruh 
dalam menentukan kualitas hidup seseorang. Mulai dari sekarang, makanlah 
makanan yang seimbang, rendah lemak jenuh, lemak trans, dan kolesterol. Batasi 
konsumsi garam dan gula. Hindari merokok dan rutinlah berolahraga. Ingatlah, 
berolahraga dapat menguatkan otot jantung dan mencegah aterosklerosis. Jadi, 
mari kita hidup sehat! 
Aktivitas 1.12 
Ayo Bereksperimen
Membuat Model Sistem Peredaran Darah
Alat dan bahan: 
1. 
6 botol plastik ukuran 330 ml 
2. 
1 botol plastik berukuran 660 ml 
dengan penutup
3. 
Imfraboard atau kardus
4. 
Kawat atau kabel tis
5. 
Selang kecil 2 meter
6. 
Gunting
7. 
Lem tembak atau double tape
8. 
Tepung maizena/sagu
9. 
Plastisin
10. Paku atau solder untuk membuat 
lubang pada tutup botol
11. Pewarna makanan merah
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
44
12. Air secukupnya
13. Stopwatch
Prosedur:
1. 
Lubangi tutup dan bagian 
bawah keenam botol plastik 
330 ml dengan menggunakan 
solder atau paku.
2. 
Masukkan selang ke dalam 
semua botol melalui lubang 
bawah botol menembus lubang 
pada tutup botol. Beri jarak 
secukupnya pada tiap­tiap 
botol.
3. 
Susun botol seperti gambar di 
samping pada imfraboard atau 
kardus. Gunakan lem tembak 
untuk mere katkannya.
Gambar 1.26  Model Peraga Sistem 
Peredaran Darah 
4. 
Beri label pada botol tersebut dengan tulisan: paru­paru, serambi kanan, 
serambi kiri, bilik kanan, bilik kiri, dan seluruh tubuh.
5. 
Ikat selang pada imfraboard meng gunakan kawat atau kabel tis.
6. 
Buat cairan merah dengan mencampurkan air dan pewarna merah.
7. 
Siapkan botol plastik 660 ml yang akan 
digunakan untuk memompa cairan merah. 
Lubangi tutup botolnya dan masukkan ujung 
selang dari botol berlabel serambi kiri. Gunakan 
lem tembak untuk merekatkannya.
8. 
Isi botol 660 ml ini dengan cairan merah, 
pasangkan tutupnya dengan erat, lalu tekan 
botolnya untuk mengalirkan cairan merah ini 
melewati seluruh botol hingga menuju botol
Untuk lebih jelasnya, 
bisa melihat video 
pada tautan berikut.
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/CMA
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
45
berlabel paru­paru. Catat waktu yang dibutuhkan untuk menuju paru­
paru menggunakan stopwatch.
9. 
Buat kembali cairan merah, tetapi dengan dicampurkan tepung maizena/
sagu yang cukup banyak sehingga cairan merah mengental. 
10. Hitung berapa lama cairan tersebut sampai ke paru­paru.
11. Buat kesimpulan dari peraga ter sebut.
12. Sekarang, masukkan plastisin ke dalam salah satu selang hingga 
menyumbat. Alirkan cairan merah yang tidak dicampur tepung maizena. 
Amati apa yang terjadi dan buatlah kesimpulan dari percobaan ini.
Pertanyaan:
1. 
Berdasarkan pemaparan di atas, menurutmu mengapa laju cairan yang 
diberi tepung maizena lebih lambat? Jika diandaikan dengan tubuhmu, 
kira­kira penyakit apa yang timbul? Jelaskan pula maksud dari cairan 
merah yang diberi pengental!
2. 
Apa yang terjadi pada selang yang diberi plastisin? Jika itu terjadi pada 
tubuhmu, kira­kira penyakit apa yang terjadi? Jelaskan pula maksud 
dari selang yang diberi plastisin!
Ayo Bere昀氀eksi
Dari hasil pengamatan kalian, bagian apa yang paling menarik? Bagian 
mana yang harus diperbaiki? Percobaan apa yang bisa kalian lakukan 
dengan model sederhana ini? Kira­kira apa yang menjadi variabel bebas 
dan variabel terikat dari percobaan ini?
Fakta Sains
Sistem peredaran tubuh kita sangat mengagumkan. Berikut fakta­fakta sains 
yang berhubungan dengan sistem peredaran darah.
1. 
Panjang total arteri, vena, dan kapiler manusia jika direntangkan dapat 
mencapai 100.000 kilometer, sementara keliling bumi sekitar 40.000 km. 
Berarti pembuluh darah kita bisa mengelilingi bumi sebanyak 2,5 kali.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
46
2. 
Pada saat manusia bersantai, jantung berdetak sekitar 75 kali per menit.
3. 
Sel darah manusia sangat unik karena tidak memiliki nukleus atau inti 
sel.
4. 
Jantung manusia masih mampu berdetak meskipun berada di luar 
tubuh.
Sumber: Joseph Castro/livescience.com (2022)
Ayo Uji Kemampuan
Mengingat
1. 
Di manakah letak ventrikel pada gambar 
di samping? Bagian manakah yang berisi 
darah yang miskin oksigen pada saat 
darah memasuki jantung?
Memprediksikan
2. 
Beberapa bayi lahir dalam keadaan jantung berlubang pada bagian kiri 
dan kanan atriumnya. Apakah kondisi jantung seperti ini memengaruhi 
kemampuan sistem peredaran darah mereka dalam mengantarkan 
oksigen ke sel­sel tubuh? Jelaskan!
Membandingkan
3. 
Buatlah suatu paragraf yang membandingkan sistem peredaran darah 
manusia dengan sistem transportasi/angkutan di jalan raya. Jelaskan 
persamaan dan perbedaan keduanya!
Menjelaskan
4. 
Beri dua alasan mengapa pemilihan makanan sangat berpengaruh ter­
hadap kesehatan sistem peredaran darah manusia!
A
B
D
C
  Bab I Struktur dan Fungsi Tubuh Makhluk Hidup (Bagian I):
Sistem Pencernaan dan Peredaran Darah
47
5. 
Mengapa orang yang tidak cukup zat besi dalam makanannya mengalami 
kondisi yang disebut anemia, yaitu ketika darah tidak bisa mengangkut 
oksigen secara maksimal?
Projek Akhir Bab
Kampanye Panduan Hidup Sehat
Manusia terserang berbagai macam penyakit karena pola hidup yang tidak 
sehat, antara lain makan sembarangan, kurang tidur, malas berolahraga, dan 
merokok. Sebagai seorang yang telah belajar pola makan dan hidup yang 
sehat, bantulah orang­orang yang menderita penyakit di bawah ini dengan 
memberikan panduan hidup sehat, termasuk pola makan, tipe olahraga, 
ataupun aktivitas untuk mereka.
Instruksi:
Pilihlah satu penyakit di bawah ini!
• 
Diabetes tipe 1 atau 2 
• 
Stroke
• 
Obesitas 
• 
Darah tinggi
• 
Aterosklerosis 
• 
GERD/mag
Produk bisa berupa buku panduan hidup sehat, esai, atau bahan presentasi 
PowerPoint. Di dalam produk tersebut harus berisi hal­hal berikut.
1. 
Penjelasan mengenai penyakit yang dipilih.
2. 
Tipe diet/makanan yang justru memperparah penyakit yang diderita.
3. 
Buatlah menu diet selama satu hari yang mampu menurunkan risiko 
penyakit tersebut. Carilah info tentang jumlah kalori yang dibutuhkan 
oleh penderita penyakit tersebut. Menu makanan yang dibuat juga 
harus menyertakan berapa banyak kalori per porsinya.
4. 
Diskusikan dan analisislah efek dari diet dan pola hidup sehat yang 
kalian buat berdasarkan faktor budaya, lingkungan, ekonomi, dan sosial 
(bisa dipilih salah satu) berdasarkan pertanyaan­pertanyaan pemandu 
berikut!
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
48
Penjelasan dari faktor­faktor yang disebutkan di atas:
a. 
Budaya; berhubungan dengan pengetahuan, kepercayaan, tingkah 
laku, nilai­nilai budaya, dan tujuan hidup yang membentuk karakter 
pada sekelompok orang.
b. 
Ekonomi; berhubungan dengan produksi, distribusi, uang, kekayaan, 
dan penghasilan.
c. 
Lingkungan; berhubungan dengan suatu objek, makhluk hidup, 
atau keadaan di sekitar kita.
d. 
Sosial; berhubungan dengan interaksi antarmanusia, kesejahteraan, 
kelas sosial, keadilan, dan keselamatan manusia.
Catatan:
• Lakukan parafrase informasi yang kalian dapat, baik dari buku, internet, 
ataupun wawancara dari tenaga ahli.
• Cantumkan setidaknya tiga sumber yang terpercaya.
• Lengkapi dengan daftar pustaka di akhir produk.
Ayo Bere昀氀eksi
Setelah menyelesaikan proyek terkait pola hidup sehat, re昀氀eksikan proses 
pengerjaan yang sudah kalian lakukan.
1. 
Keberhasilan apa yang sudah kalian capai?
2. 
Adakah hal yang menurutmu perlu diperbaiki?
3. 
Hal baru apa yang kalian pelajari dari proses pengerjaan projek terkait 
pola hidup sehat?
4. 
Terkait dimensi Pro昀椀l Pelajar Pancasila yang kalian kembangkan di bab 
ini, khususnya bernalar kritis, apakah kalian sudah merasa telah berpikir 
secara objektif, logis, dan sistematis? Mampukah kalian mengidenti昀椀kasi 
masalah, menganalisis informasi, mengevaluasi argumen, dan mengambil 
keputusan yang tepat?
