Bab V
Manfaat Gelombang dan 
Cahaya bagi Manusia
Bagaimana cahaya matahari dan bintang-bintang di langit dapat 
sampai ke permukaan bumi?"
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VIII (Edisi Revisi)
Penulis : Okky Fajar Tri Maryana, dkk.
ISBN 
: 978-623-388-560-7 (jil.2 PDF)
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
136
Pada bab ini kalian akan mempelajari konsep gelombang dan cahaya. 
Setelah memahaminya dengan baik, pada akhir kegiatan di bab ini kalian 
akan diajak membuat proyek yang akan meningkatkan daya kreativitas 
dan semangat bekerja sama. Proyek tersebut adalah pembuatan purwarupa 
kamera obscura, yaitu nenek moyang dari kamera digital saat ini. Keren, 
bukan? Ayo, pelajari bab ini dengan antusias!
• gelombang
• cahaya
• optik
• kamera
Tujuan Pembelajaran
Kata Kunci
Peta Konsep
Manfaat Gelombang dan Cahaya
Ultrasonik
Gelombang Bunyi
Infrasonik
Audiosonik
dibagi menjadi
diterapkan pada 
konsep
Gelombang 
Longitudinal
Gelombang 
Transversal
Getaran sebagai 
Sumber Gelombang
Berdasarkan bentuknya 
dibagi menjadi
di dalamnya 
memahami
Gelombang
Cahaya
konsep pokok 
yang dibahas
Sifat-Sifat 
Cahaya
Indra 
Penglihatan
Alat-Alat 
Optik
mengenal
memahami
penerapan 
teknologi
  Bab V Manfaat Gelombang dan Cahaya 
bagi Manusia
137
Galaksi adalah kumpulan dari miliaran bintang. Ada begitu banyak galaksi di 
alam semesta kita, Galaksi Andromeda adalah galaksi terdekat dengan Galaksi 
Bimasakti kita dengan jarak 2,5 juta tahun cahaya, yaitu jarak yang ditempuh 
cahaya berkecepatan 300.000 km/detik selama 2,5 juta tahun lamanya. Galaksi 
Andromeda adalah salah satu dari galaksi yang masih dapat dilihat dengan 
mata telanjang pada malam yang cerah tanpa cahaya bulan dan polusi cahaya 
berupa kilauan lampu. Bagaimana mata kita dapat melihat Galaksi Andromeda 
yang jaraknya begitu jauh? Bagaimana cara kita melihat bentuknya dengan lebih 
jelas? Foto Galaksi Andromeda yang indah di atas adalah hasil dari teknologi 
perpaduan antara teropong dan kamera canggih. Prinsip kerja kedua alat 
tersebut berkaitan dengan konsep sains pada bab ini.
Bersiap untuk Menjelajah
Pernahkah kalian menggunakan kamera 
digital untuk mengabadikan kegiatan-
kegiatan seru bersama keluarga atau 
teman-teman? Tahukah kalian apa yang 
menjadikan sebuah foto begitu indah 
untuk dilihat? Bagaimana prinsip kerja 
kamera digital dalam mengabadikan 
sebuah momen kejadian menjadi bentuk 
gambar di bidang kertas?
Gambar 5.2  Kamera digital, alat yang 
dapat menangkap bayangan objek.
Gambar 5.1  Galaksi 
Andromeda, galaksi 
terdekat dengan Bimasakti
Sumber: NASA/nasa.gov (2012)
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
138
A. 
Gelombang
Cobalah kalian amati sebuah kolam, lalu lemparkan sebuah batu kecil ke air 
kolam tersebut. Apakah yang kalian saksikan? Jika di tepian kolam tersebut ada 
sampah dedaunan, apakah dedaunan tersebut ikut bergerak naik turun mengikuti 
gerakan air walaupun dedaunan tersebut berada jauh dari lemparan batu?
Gambar 5.3  Gelombang/riak air yang terjadi saat batu 
dilemparkan ke air kolam. 
Sumber: Wichudapa/shutterstock.com
1. Mengapa muncul gelombang?
Peristiwa ikut bergeraknya dedaunan di tepian kolam adalah contoh fenomena 
perambatan getaran air akibat lemparan batu. Fenomena ini disebut juga sebagai 
gelombang, lebih tepatnya gelombang pada permukaan air. Getaran permukaan 
air yang ditimbulkan oleh lemparan batu yang tercemplung ke dalam kolam 
merambat melalui media air hingga mencapai posisi dedaunan. Singkatnya, 
gelombang adalah getaran yang merambat.
Selain gelombang pada permukaan air, ada juga gelombang seismik atau 
biasa dikenal sebagai gempa. Pernahkah kalian merasakannya? Akibat gempa, 
banyak bangunan hancur karena tidak sanggup menghadapi getaran yang 
terjadi. Nah, dapatkah kalian menyebutkan contoh-contoh gelombang lainnya 
yang mudah ditemukan dalam kehidupan sehari-hari?
Sebelum melangkah lebih lanjut, sentuhlah pangkal tenggorokanmu saat 
kalian berbicara. Apakah kalian merasakan sesuatu yang bergetar? Mengapa 
  Bab V Manfaat Gelombang dan Cahaya 
bagi Manusia
139
saat mulutmu mengeluarkan suara disertai dengan getaran pada tenggorokan? 
Suara yang kalian keluarkan bersumber dari getaran pita suara yang ada di 
tenggorokan. Jika kalian berteriak lebih keras, apakah pita suaramu terasa 
lebih bergetar? Sekarang, coba berikan sedikit tekanan pada tenggorokanmu 
dan mulailah berteriak. Apakah yang terjadi?
Berbicara atau berteriak adalah akibat dari fenomena pita suara yang 
bergetar. Semua benda akan bergetar apabila diberi gangguan. Apa bentuk 
gangguan yang diberikan saat kalian berteriak? Mengapa kalian dapat men-
dengar dengan jelas ketika temanmu berteriak?
Gelombang suara atau bunyi yang dikeluarkan oleh temanmu adalah 
gelombang mekanik yang merambat melalui medium udara. Variasi tekanan 
dalam medium udara menyebabkan kalian dapat mendengar beragam jenis suara. 
Gelombang bunyi terbentuk ketika sumber getaran, seperti suara manusia atau 
instrumen musik, mendorong partikel-partikel udara di sekitarnya, menciptakan 
perubahan tekanan udara secara berturut-turut. Ketika gelombang bunyi tersebut 
mencapai gendang telinga manusia, gendang telinga akan bergetar sesuai 
dengan perubahan tekanan udara yang terjadi. Gendang telinga ini kemudian 
mengubah getaran-getaran tersebut menjadi sinyal listrik yang dikirimkan ke 
otak melalui saraf auditori. Di otak, sinyal listrik ini ditafsirkan sebagai suara 
oleh indra pendengaran manusia.
Gambar 5.4  Seorang anak berteriak mengeluarkan gelombang 
suara atau bunyi. 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
140
Benda dikatakan bergetar/berosilasi jika benda tersebut bergerak bolak-
balik secara teratur melalui titik seimbangnya. Pernahkah kalian melihat jam 
dinding yang masih menggunakan bandul untuk menjalankan jarum detiknya? 
Menurutmu apakah bandul tersebut dapat dikatakan bergetar? Di manakah letak 
titik kesetimbangannya? Dapatkah kalian menentukan simpangannya? Apakah 
semua benda yang bergerak bolak-balik disebut bergetar? Saat kamu berjalan 
bolak-balik di depan kelas, dapatkah disebut bergetar? Mengapa demikian? Coba 
carilah contoh-contoh lain dari fenomena sehari-hari yang termasuk getaran! 
Apakah getaran tersebut dapat dilihat oleh mata telanjang atau tidak?
Gambar 5.4 menunjukkan gerakan bandul yang bergetar/berosilasi yang 
merupakan penyederhanaan dari bandul jam dinding yang kalian lihat. Bandul 
mula-mula berada dalam keadaan diam pada 
kedudukan O. Posisi ini disebut sebagai posisi 
atau kedudukan seimbang. Bandul tersebut ke-
mudian ditarik ke kedudukan A dengan sudut 
simpangan kecil (sekitar 10º). Pada saat bandul 
dilepaskan dari kedudukan A, bandul akan ber-
gerak teratur melalui titik A-O-B-O-A. Gerakan 
dari titik A hingga kembali ke titik A itu disebut 
gerak bolak-balik dalam satu kali getaran. Salah 
satu ciri dari getaran adalah adanya amplitudo 
atau simpangan terbesar (O–A atau O–B).
A
O
B
Gambar 5.5  Bandul yang 
Bergetar atau Berosilasi.
Aktivitas 5.1 
Ayo Bereksperimen
Ayunan Bandul Buah
Kalian akan membuat bandul yang bergetar atau berosilasi secara beraturan 
dengan gerak bolak-balik yang simpangannya kecil tetapi mampu bertahan 
lama.
 
Carilah satu buah yang jatuh di pekarangan sekolah yang ukurannya cukup 
besar dan masih memiliki tangkai di pangkalnya. Jika tidak menemukannya, 
kalian bisa menggantinya dengan benda apa pun. Ikatlah seutas tali sepanjang 
20 cm pada ujung tangkai dan gantungkan buah tersebut di tempat yang
  Bab V Manfaat Gelombang dan Cahaya 
bagi Manusia
141
tinggi. Apa yang kalian lakukan agar ayunan bandul buahnya memiliki 
sudut simpangan kecil (misalkan 10º)? 
 
Hitunglah gerak bolak-balik bandul buah tersebut selama 10 dan 30 
detik! Lakukan pula hal yang sama dengan tali sepanjang 60 cm. Catatlah 
hasil pengamatanmu pada tabel berikut.
Tabel 5.1  Hasil Pengamatan Getaran Bandul Buah dengan Sudut Simpangan 10°.
Panjang Tali 
(cm)
Waktu Getar 
(t dalam 
detik)
Banyak 
Getaran 
Bandul (n)
Waktu untuk 1 
Kali Getaran
T = t
n
Jumlah 
Getaran dalam 
1 Detik
f = n
t
20 cm
10
10
10
Nilai rata-rata
60 cm
30
30
30
Nilai rata-rata
 
Berdasarkan data pada tabel di atas, berapakah waktu rata-rata yang 
dibutuhkan untuk melakukan satu getaran dengan panjang tali 20 cm? 
Bandingkan dengan panjang tali 60 cm, manakah yang lebih cepat? Apakah 
panjang tali berpengaruh? Mengapa demikian?
Waktu yang diperlukan suatu benda untuk menempuh satu kali getaran 
penuh disebut sebagai periode, dilambangkan dengan T dalam satuan detik. 
Sedangkan banyaknya getaran yang terjadi selama satu detik disebut frekuensi, 
dilambangkan dengan f dengan satuan hertz (Hz). Periode dan frekuensi adalah 
parameter gelombang yang penting untuk diketahui dan dipahami.
Kalian telah memahami bahwa getaran sesungguhnya adalah bentuk energi 
gerak suatu benda. Sebagian besar fenomena getaran dimanfaatkan untuk 
kebutuhan manusia, contohnya piston pada mesin kendaraan yang berfungsi 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
142
untuk menggerakkan roda. Dapatkah kalian menyebutkan contoh manfaat 
getaran lainnya?
Ketika batu dilemparkan ke dalam kolam, sesungguhnya batu tersebut 
membawa energi potensial dari ketinggian tertentu ditambah dengan energi 
kinetik akibat lemparanmu. Energi tersebut berubah menjadi getaran air di 
sekitar batu saat tercemplung. Energi getaran kemudian diteruskan ke segala 
penjuru kolam sehingga kalian akan melihat pola-pola melingkar, seperti pada 
Gambar 5.3.
Menurutmu, apakah energi getaran yang dirambatkan pada permukaan 
air dapat diperbesar sehingga membuat gerakan dedaunan di tepian kolam 
menjadi lebih bergejolak? Lalu, apakah rambatan energi getaran tersebut dapat 
ditingkatkan atau dipercepat?
2. Jenis-Jenis Gelombang
Berdasarkan bentuknya, gelombang dibagi menjadi dua jenis, yaitu gelombang 
transversal seperti pada gelombang air atau tali dan gelombang longitudinal 
seperti pada gelombang slinki atau pegas dan gelombang suara. Gambar berikut 
menunjukkan perbedaan keduanya.
(a) Gelombang Transversal
(b) Gelombang Longitudinal
A
y
lembah
bukit
t (s)
λ
λ
B
B'
F'
F
C
D'
D
E
G
λ
λ
rapatan
regangan
1
2
1
2
Gambar 5.6  Perbedaan Gelombang Transversal dan Longitudinal
Secara ringkas, gelombang transversal adalah gelombang yang arah getar 
partikel penyusun mediumnya tegak lurus dengan arah penjalaran gelombang. 
Sedangkan gelombang longitudinal adalah gelombang yang arah getar partikel 
penyusun mediumnya sejajar dengan arah penjalaran gelombang. 
  Bab V Manfaat Gelombang dan Cahaya 
bagi Manusia
143
Perhatikan Gambar 5.6(a). Jika kita menjumlahkan jarak bukit (titik A–C) 
dan jarak lembah (titik C–E) maka akan didapatkan satu panjang gelombang 
transversal, atau disebut sebagai lambda (λ). Bisa pula satu lambda dinyatakan 
dengan jarak dari titik B ke F (B–C–D–E–F) atau jarak dua puncak terdekat. 
Adapun jarak B ke B', D ke D', dan F ke F' atau jarak simpangan terjauh dari titik 
keseimbangannya disebut amplitudo.
Seperti halnya getaran, gelombang memiliki periode dan frekuensi (dengan 
besaran yang sama pula). Periode (T) adalah banyaknya waktu yang diperlukan 
untuk menciptakan satu panjang gelombang penuh, sedangkan frekuensi (f) 
adalah banyaknya gelombang yang terjadi dalam satu detik, sehingga kita 
mempunyai hubungan yang dinyatakan dalam persamaan berikut. 
f = 1
T
(5.1)
Keterangan:
f = frekuensi (hertz, Hz)
T = periode (sekon, s)
Bagaimana cara menentukan satu panjang gelombang untuk gelombang 
longitudinal pada Gambar 4.6(b)? Pada gelombang longitudinal, satu panjang 
gelombang adalah penjumlahan jarak satu rapatan dengan jarak satu regangan 
(1 λ = 1 rapatan + 1 regangan). 
Banyak sekali contoh gelombang dalam kehidupan sehari-hari. Beberapa 
di antaranya dapat dilihat jelas oleh mata manusia, contohnya gelombang air 
atau ombak serta gelombang pada tali dan slinki. Beberapa lainnya tidak dapat 
dilihat oleh mata tetapi dapat dirasakan perambatannya, contohnya gelombang 
suara dan gempa. Gelombang-gelombang ini disebut juga gelombang mekanik 
karena perambatan getarannya memerlukan medium.
Selain itu, ada pula gelombang yang tak kasat mata dan tidak dapat dirasakan 
perambatannya, seperti gelombang radio, microwave, gelombang televisi, dan 
gelombang elektromagnetik. Gelombang elektromagnetik adalah gelombang 
yang muncul akibat getaran medan listrik dan magnet. Gelombang ini dalam 
perambatannya juga tidak memerlukan medium. Apa buktinya? Sinar matahari 
termasuk gelombang elektromagnetik yang dapat sampai ke bumi meski melewati 
ruang angkasa yang hampa udara.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
144
Fakta Sains
Gelombang Rontgen
Sinar rontgen adalah nama lain dari sinar-X. Sinar ini ditemukan oleh Wilhelm 
Conrad Röntgen, seorang 昀椀sikawan asal Jerman. Dikatakan sinar-X karena 
saat ditemukan, Röntgen tidak mengetahui jenis sinar tersebut. Sinar-X 
merupakan salah satu bentuk gelombang elektromagnetik. Sinar-X memiliki 
panjang gelombang lebih pendek daripada cahaya tampak, sehingga kita 
tidak dapat melihat sinar-X. Panjang gelombang yang pendek inilah yang 
membuat sinar-X mampu menembus benda padat tergantung seberapa 
padat material benda tersebut. Saat ini, sinar-X digunakan di rumah sakit 
untuk melihat keadaan tulang dan organ dalam tubuh. 
Sinar-X bekerja dengan cara menembus jaringan dan otot tubuh menuju 
tulang dan organ penting. Tulang memiliki material penyusun yang sangat 
padat sehingga tidak dapat ditembus oleh sinar-X. Tulang yang tidak dapat 
ditembus oleh sinar-X ditampilkan dalam bentuk gambar berwarna putih 
seperti ditunjukkan pada Gambar 5.7. Secara sederhana, hal ini seperti saat 
kamu bermain bayangan dengan tangan pada dinding. Bayangan tersebut 
terbentuk karena tanganmu menghalangi cahaya dari lampu ke dinding.
Gambar 5.7  Foto Hasil dari Gelombang Rontgen
Sumber: Hellerhoff/wikimedia.org (2010)
Sumber Emory University/news.emory.edu (2023)
  Bab V Manfaat Gelombang dan Cahaya 
bagi Manusia
145
Aktivitas 5.2 
Ayo Bereksperimen
Membuat Gelombang Tali
Ambillah seutas tali atau pita yang cukup tebal dengan panjang tiga meter. 
Ajaklah salah seorang temanmu untuk memegang salah satu ujung tali 
tersebut dan mintalah ia untuk memegang stopwatch.
Gambar 5.8  Percobaan gelombang tali sederhana
 
Pada ujung tali yang kalian pegang, buatlah gerakan naik turun berulang-
ulang. Kalian bisa memperkirakan banyak getaran naik turun tiap detiknya 
menggunakan stopwatch. Apakah kalian melihat bentuk seperti bukit dan 
lembah gelombang dengan jelas? Apa yang dirasakan oleh temanmu pada 
ujung tali lainnya? Untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan di atas, kalian 
dapat mengisi tabel berikut.
Tabel 5.2  Hasil Pengamatan Cepat Rambat Gelombang Tali Sepanjang Tiga Meter
Banyak 
getaran di 
ujung tali 
per detik 
(frekuensi, Hz)
Jumlah 
puncak 
gelombang 
yang terlihat
(n)
Jumlah 
gelombang 
(n/2)
Panjang 
gelombang = 
panjang tali 
dibagi jumlah 
gelombang 
(meter)
Periode (detik) = 
jumlah gelombang 
dibagi waktu 
tempuh yang 
tercatat di 
stopwatch
1 getaran per 
detik
2 getaran per 
detik
3 getaran per 
detik
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
146
 
Dari tabel yang telah kalian isi, kalian dapat menentukan kecepatan 
rambat gelombang tali dengan rumus berikut.
v = λ
T atau v = λ × f
(5.2)
Keterangan:
v = cepat rambat gelombang tali (m/s)
λ = panjang gelombang tali (m)
T = periode (s)
f  = frekuensi (Hz)
 
Dari Tabel 5.2, apakah kalian mendapatkan nilai cepat rambat gelombang 
untuk tiap-tiap frekuensi? Tuliskanlah masing-masing nilai cepat rambatnya. 
Faktor-faktor apakah yang berpengaruh terhadap cepat rambat gelombang?
3. Gelombang Bunyi
Mengapa ada bunyi yang lemah dan keras? Apakah penyebabnya? Kalian sudah 
mengetahui bahwa bunyi adalah gelombang longitudinal. Medium apakah yang 
menjadi perantara bunyi? Agar dapat memahami lebih baik tentang bunyi, 
kalian dapat melakukan aktivitas berikut.
Aktivitas 5.3 
Ayo Berkreasi
Membuat Peluit Sederhana
Pada percobaan ini kalian diajak 
membuat peluit sederhana dari sedotan. 
Kalian bisa menggunakan sedotan bekas 
minuman yang dibeli di kantin sekolah.
Gambar 5.9  Sedotan minuman yang 
dipotong segitiga pada ujungnya.
  Bab V Manfaat Gelombang dan Cahaya 
bagi Manusia
147
 
Potonglah sedotan menjadi tiga bagian dengan panjang yang berbeda-
beda (misalnya 5 cm, 10 cm, dan 15 cm). Pada setiap potongan, gunting 
salah satu ujungnya membentuk segitiga. Tekan-tekan ujung sedotan yang 
berbentuk segitiga tersebut, letakkan pada ujung bibir, lalu tiuplah.
 
Apakah peluit buatanmu menghasilkan bunyi? Apa yang menyebabkan 
munculnya bunyi tersebut?  Apakah terdapat perbedaan bunyi pada ketiga 
potongan sedotan?
4. Bunyi bagi Makhluk Hidup
Apakah semua bunyi dapat terdengar oleh telinga manusia? Apakah kalian 
dapat mendengar suara daun yang membentur tanah saat jatuh? Jika tidak, 
berarti suara benturan antara daun dengan permukaan tanah memiliki getaran 
kurang dari 20 getaran per detik atau frekuensinya kurang dari 20 hertz. Pada 
frekuensi tersebut manusia tidak dapat mendengar bunyi. Kita baru dapat 
mendengarkan bunyi ketika benda menghasilkan frekuensi 20 hertz atau lebih.
Berdasarkan terdengar atau tidaknya, bunyi dibagi menjadi tiga rentang 
frekuensi, yaitu infrasonik, audiosonik, dan ultrasonik. Bunyi infrasonik memiliki 
frekuensi kurang dari 20 Hz. Bunyi ini hanya mampu didengar oleh hewan-hewan 
tertentu, seperti jangkrik dan anjing. Kemudian, bunyi yang memiliki frekuensi 
dalam rentang 20-20.000 Hz termasuk bunyi audiosonik. Pada frekuensi inilah 
manusia dapat mendengar bunyi. Selanjutnya, bunyi dengan frekuensi di atas 
20.000 Hz disebut sebagai bunyi ultrasonik. Kelelawar, lumba-lumba, dan anjing 
adalah contoh hewan yang dapat mendengar bunyi ultrasonik.
Fakta Sains
Seperti yang kita ketahui, ada hewan-hewan yang seolah dapat melihat 
dalam gelap, contohnya kelelawar dan lumba-lumba. Kelelawar dapat 
menangkap mangsa dalam gelap dan lumba-lumba dapat berenang di laut 
dengan kondisi penglihatan yang terbatas (lihat Gambar 5.10). Kemampuan 
kedua hewan tersebut seolah dapat melihat dalam gelap disebut ekolokasi. 
Ekolokasi terdiri dari kata echo yang artinya gema dan location berarti lokasi. 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
148
Gambar 5.10  Kelelawar dan lumba-lumba termasuk hewan yang memiliki 
kemampuan ekolokasi. 
Ekolokasi terjadi ketika hewan menggunakan gema untuk mengenali 
lokasi suatu benda atau mangsa. Kelelawar dapat mengeluarkan suara 
dengan frekuensi ultrasonik di atas 20 kHz. Suara itu akan dipantulkan 
kembali setelah mengenai suatu objek. Suara yang dipantulkan itu akan 
didengar oleh kelelawar sehingga kelelawar dapat mendeteksi keberadaan 
objek tersebut. Fenomena ini seperti saat kalian berteriak di ruang kosong 
kemudian kalian akan mendengar pantulan suara kalian sendiri. 
Ayo Uji Kemampuan
1. 
Berdasarkan Aktivitas 5.1, tuliskan semua variabel/parameter bandul 
sederhana yang telah kalian lakukan!
2. 
Berdasarkan hasil pada Aktivitas 5.1, apakah panjang tali yang diguna-
kan pada bandul berpengaruh terhadap periode getaran? Bagaimanakah 
hubungannya?
3. 
Apakah panjang tali yang digunakan pada bandul berpengaruh terhadap 
frekuensi getaran?
4. 
Berikan contoh gelombang transversal lainnya!
5. 
Buatlah gra昀椀k hubungan antara panjang sedotan dan suara yang 
dikeluarkan pada Aktivitas 5.1!
  Bab V Manfaat Gelombang dan Cahaya 
bagi Manusia
149
Soal Literasi dan Numerasi
Berdasarkan infogra昀椀s berikut, jawablah pertanyaan-pertanyaannya!
Tsunami adalah rangkaian 
gelombang ombak raksasa yang 
timbul karena adanya pergeseran 
di dasar laut. Kecepatan gelombang 
tsunami bergantung pada kedalaman 
laut.
TANDA-TANDA:
1. Terasa getaran atau gempa
2. Penyurutan air secara tiba-tiba
3. Suara dentuman atau gemuruh 
dari arah laut
4. Gelombang laut yang berbeda
SEGERA LAKUKAN:
1. Cari informasi terbaru
2. Pergi ke tempat tinggi
3. Jauhi pantai
4. Prioritaskan keselamatan jiwa
FAKTOR PENYEBAB:
1. Gempa bumi di bawah laut
2. Letusan gunung berapi
3. Longsor bawah laut
4. Hantaman meteor
   
UPAYA MITIGASI:
1. Pemetaan kawasan rawan 
tsunami dengan skala yang 
cukup memadai
2. Pembuatan green belt di 
kawasan pantai
3. Pemetaan tata ruang
4. Pembuatan jalur dan tempat 
evakuasi sampai dengan 
sistem peringatan dini 
tsunami
Gambar 5.11  Infogra昀椀s tentang tsunami
1. 
Berdasarkan infogra昀椀k, apa yang harus dilakukan pertama kali ketika 
merasakan getaran atau gempa?
a. 
Mencari informasi terbaru 
c. 
Menjauh dari pantai
b. 
Pergi ke tempat tinggi 
d. 
Prioritaskan keselamatan jiwa
2. 
Mengapa penting untuk segera pergi ke tempat tinggi setelah merasakan 
getaran atau gempa?
a. 
Untuk menghindari suara dentuman
b. 
Untuk menghindari penyurutan air laut
c. 
Untuk menghindari gelombang tsunami
d. 
Untuk menghindari longsor bawah laut
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
150
3. 
Menurut infogra昀椀k, yang bukan faktor penyebab tsunami adalah ....
a. 
Gempa bumi di bawah laut
b. 
Letusan gunung berapi
c. 
Longsor bawah laut
d. 
Perubahan iklim
4. 
Berdasarkan infogra昀椀k, ada empat faktor penyebab tsunami. Jika dalam 
suatu dekade tercatat 20 peristiwa tsunami dan 40% di antaranya 
disebabkan oleh gempa bumi di bawah laut, berapa jumlah peristiwa 
tsunami yang disebabkan oleh gempa bumi di bawah laut?
a. 
6 kali 
c. 
10 kali
b. 
8 kali 
d. 
12 kali
Ayo Bere昀氀eksi
Sebelum melanjutkan ke subbab berikutnya, ini saatnya kalian berhenti 
sejenak dan kembali melihat pertanyaan-pertanyaan yang kalian diskusikan 
di awal bab ini. 
1. 
Apakah kalian sudah memahami pengertian getaran dan gelombang? 
Apakah kalian mengerti perbedaan di antara keduanya?
2. 
Adakah pertanyaan baru berkaitan dengan subbab gelombang yang 
ingin kalian temukan jawabannya?
Berdiskusi dengan teman dan guru dapat membantumu melengkapi 
pemahaman pada materi ini. Mencari tahu dari sumber belajar lain pun 
dapat kalian lakukan. Ayo semangat, belajar sains itu sangat menarik.
E. 
Cahaya dan Alat Optik
Pernahkah kalian berpikir tentang cahaya bintang yang tampak berkelip di 
malam yang cerah? Mengapa bintang-bintang itu tampak seperti titik-titik yang 
menyala? Jika jarak bintang begitu jauh, mengapa sinarnya bisa sampai ke mata 
kita? Carilah jawabannya dengan mempelajari subbab ini dengan antusias.
  Bab V Manfaat Gelombang dan Cahaya 
bagi Manusia
151
1. Sifat-Sifat Cahaya
Bintang-bintang bercahaya yang bertaburan di malam hari sungguh sangat indah 
dipandang. Bintang-bintang tersebut seperti halnya matahari, memancarkan 
cahayanya sendiri, bukan hasil pantulan. Berdasarkan sumber cahayanya, 
semua benda dibagi menjadi dua, yaitu benda yang mampu memancarkan 
cahayanya sendiri dan benda yang tidak dapat memancarkan cahaya sendiri. 
Benda yang tidak dapat memancarkan cahayanya sendiri, seperti bulan, tampak 
bercahaya akibat proses pemantulan cahaya. Dapatkah kalian mencari contoh 
benda-benda lain yang dapat memancarkan cahaya sendiri dan yang tidak? Saat 
kalian memerhatikan bintang di langit yang berkerlip terang, cobalah lakukan 
aktivitas sederhana berikut!
Aktivitas 5.4 
Ayo Bereksperimen
Mengintip Cahaya Bintang
Kalian akan mencoba mengintip kerlip bintang dengan salah satu mata. 
Lakukanlah langkah-langkah berikut.
1. 
Carilah tiga lembar kertas yang tebal dengan ukuran 20 cm × 20 cm. 
2. 
Buatlah satu buah lubang pada masing-masing kertas dengan ukuran 
sebesar diameter pensil (lihat Gambar 5.12). 
3. 
Pilihlah waktu dan tempat di mana kalian dapat melihat kerlip bintang 
dengan jelas.
4. 
Carilah bintang yang paling terang sehingga dapat dilihat melalui lubang 
salah satu kertas.
5. 
Ambil selembar kertas lain dan sejajarkan dengan lubang kertas pertama 
pada jarak satu jengkal sehingga bintang tersebut masih dapat terlihat 
jelas. Apakah kalian dapat melihat cahaya bintang yang sama terang 
menggunakan dua penghalang kertas? 
6. 
Ambil selembar kertas lain, geser sedikit kertas yang paling dekat dengan 
mata sehingga dua lubang kertas lainnya menjadi tidak sejajar! Apakah 
kalian masih dapat melihat cahaya bintang yang diamati tadi? Jika tidak, 
mengapa bisa demikian? Dapatkah kalian menyimpulkannya?
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
152
Gambar 5.12  Percobaan mengamati fenomena perambatan cahaya
Catatan: Jika kalian tidak dapat melihat bintang dengan jelas, kalian dapat 
menggantinya dengan api lilin sebagai sumber cahaya.
Percobaan yang telah kalian lakukan menunjukkan bahwa cahaya yang 
dipancarkan bintang merambat lurus hingga mencapai mata. Meski kalian 
mengubah posisi saat melihat, kerlip bintang akan tetap terlihat sama terang 
dengan frekuensi kerlip yang sama selama tidak ada yang menghalangi cahayanya. 
Hal tersebut menunjukkan salah satu sifat cahaya, yaitu merambat lurus.
Saat kalian melihat kerlip bintang, bawalah sebuah cermin kecil dan 
selembar kertas putih. Coba arahkan cermin ke langit sehingga kalian bisa 
melihat bintang yang bersinar terang di dalam cermin. Mengapa bisa demikian? 
Sekarang, gantilah cermin dengan selembar kertas putih. Apakah kalian bisa 
melihat bintang pada kertas tersebut? Mengapa demikian?
Salah satu sifat cahaya lainnya adalah dapat dipantulkan jika menumbuk 
permukaan bidang benda. Pemantulan cahaya dapat berupa pemantulan baur/
tidak teratur dan pemantulan teratur. Pemantulan baur dapat terjadi jika cahaya 
dipantulkan oleh bidang yang tidak rata/tidak halus, seperti kertas, kayu, dan 
tembok. Sedangkan, pemantulan teratur terjadi jika cahaya dipantulkan oleh 
bidang yang rata dan licin seperti cermin. Pada pemantulan baur dan teratur, 
sudut pantulan cahaya besarnya akan selalu sama dengan sudut datangnya 
cahaya terhadap garis normal (Gambar 5.13). Garis normal adalah garis vertikal 
yang tegak lurus bidang permukaan di titik sinar datang itu jatuh.
  Bab V Manfaat Gelombang dan Cahaya 
bagi Manusia
153
Bidang pantul
Garis 
normal
Sudut 
datang
Sudut 
pantul
Sinar 
datang
Sinar 
pantul
Pemantulan teratur
Pemantulan baur (difus)
Hukum Pemantulan Cahaya
Gambar 5.13  Pemantulan Baur dan Teratur
Sekarang, kita akan menyelidiki sifat cahaya lainnya. Apakah di dekat 
sekolah/tempat tinggalmu masih ada sungai yang airnya bersih dan jernih? 
Apakah terlihat batu-batuan di dasar sungai? Jika iya, cobalah kalian ambil batu 
tersebut jika sungainya tidak terlalu dalam. Menurutmu, apakah kedalaman 
batu tersebut sama antara saat batu dilihat dari atas air dengan kedalaman 
sebenarnya saat kalian mengambilnya di dalam air? Jika tidak sama, mengapa 
bisa demikian? Coba lakukan aktivitas berikut yang akan membantu kalian 
dalam menemukan jawabannya.
Aktivitas 5.5 
Ayo Bereksperimen
Sulap Mematahkan Pensil
Ambillah sebuah gelas kaca berukuran sedang. 
Isilah dengan air minum sebanyak dua per tiga 
tinggi gelas. Masukkan sebuah pensil ke dalam gelas 
tersebut. Lihatlah pensil dari atas gelas. Bagaimana 
penampakan pensil tersebut? Kemudian, lihatlah dari 
sisi kanan dan kiri gelas. Tuliskanlah pengamatanmu!
Gambar 5.14  Fenomena pembiasan 
pensil di dalam gelas.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
154
Fenomena yang kalian amati pada aktivitas di atas adalah salah satu sifat 
lain yang dimiliki cahaya, yaitu dapat dibiaskan. Dibiaskan bermakna bahwa 
perambatan cahaya dapat dibelokkan dari arah sumber awal. Sifat pembiasan 
dapat terjadi ketika cahaya melalui dua medium yang memiliki kerapatan optik 
(atau disebut juga ‘indeks bias’) yang berbeda. Kecepatan cahaya akan menurun 
saat ia merambat dari medium dengan kerapatan rendah (seperti udara) ke 
medium yang lebih rapat (seperti air atau kaca). Semakin besar perubahan 
kecepatan cahaya saat melalui dua medium berbeda, akan semakin besar pula 
efek pembiasan yang terjadi. Namun, pembiasan tidak akan terjadi saat cahaya 
masuk dengan posisi tegak lurus bidang batas kedua medium. Mengapa demikian?
Pernahkah kalian berpikir bagaimana cahaya bintang di langit malam 
yang cerah bisa sampai ke bumi? Bukankah jarak bintang-bintang tersebut 
begitu jauh? Bagaimana cahaya bintang-bintang itu merambat hingga bumi? 
Apakah memerlukan medium untuk merambat? Apakah kekuatan sinarnya 
akan berkurang?
Cahaya bintang yang kalian lihat pada malam hari bukanlah cahaya yang 
dipancarkan pada hari saat cahaya bintang tersebut terlihat. Cahaya bintang yang 
kalian lihat adalah pancaran cahaya jutaan tahun sebelumnya. Cahaya bintang 
merambat lurus ke segala arah menembus ruang dan waktu karena salah satu 
sifat cahaya lainnya adalah cahaya termasuk gelombang elektromagnetik. Artinya, 
perambatan cahaya tidak memerlukan medium seperti halnya gelombang tali atau 
suara. Kekuatan cahaya dapat berkurang semenjak ia dipancarkan oleh bintang 
sebagai sumber cahaya. Mengapa demikian? Karena saat merambat, cahaya 
bintang membawa energi gelombang elektromagnetik yang dapat berkurang 
selama perjalanan, meski hanya sedikit. Kira-kira apa yang menyebabkan 
energi gelombang elektromagnetik cahaya bintang berkurang? Dapatkah kalian 
menyebutkan contoh gelombang elektromagnetik dalam kehidupan sehari-hari?
Pada Gambar 5.15, dapatkah kalian menunjukkan gelombang elektro magnetik 
manakah yang memiliki panjang gelombang terpendek? Kemudian amati posisi 
gelombang elektromagnetik cahaya tampak. Cahaya tampak memi liki panjang 
gelombang di pertengahan. Cahaya tampak termasuk gelombang elektromagnetik 
yang dapat kita lihat melalui mata telanjang, seperti cahaya pelangi. Mengapa 
bisa demikian? Mengapa mata kita tidak dapat melihat gelombang radio?
  Bab V Manfaat Gelombang dan Cahaya 
bagi Manusia
155
Gambar 5.15  Pembagian gelombang elektromagnetik berdasarkan panjang 
gelombangnya dalam satuan nanometer (1/1.000.000.000 m). 
Sumber: NASA/wikipedia.org (2007)
2. Indra Penglihatan
Tahukah kalian, mengapa kita dapat melihat benda-benda pada siang hari 
dengan sangat jelas? Mengapa saat malam hari tanpa penerangan kita tidak 
dapat melihat dengan jelas? Mengapa kita bisa melihat bermacam-macam 
warna benda? Mengapa orang yang buta warna sulit membedakan beberapa 
warna? Semua hal tersebut membuktikan ada kaitan antara cahaya dan indra 
penglihatan kita sebagai manusia.
Secara prinsip, kita dapat melihat benda yang berwarna-warni karena ada 
cahaya tampak yang diterima oleh mata kita. Cahaya tampak tersebut mengenai 
benda lalu terpantul menuju mata kita. Oleh sebab itu, kita bisa melihat benda-
benda di sekitar dengan beraneka warna. Jika tidak ada sumber cahaya yang 
memantul ke mata kita, kita tidak dapat melihat apa pun, segalanya menjadi 
serbagelap. Indra penglihatan dan sumber cahaya di sekitar kita merupakan 
bukti anugerah dari Tuhan Yang Maha Esa yang perlu kita syukuri dan pelihara.
Warna-warna cahaya yang dapat dilihat oleh mata sangat bergantung pada 
panjang gelombang cahaya yang masuk ke mata. Misalkan, cahaya hijau yang 
memiliki panjang gelombang sekitar 500 nm (nanometer) akan dapat terlihat 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
156
apabila benda-benda yang berwarna hijau menyerap semua spektrum cahaya 
selain panjang gelombang 500 nm. Jadi, dapat disimpulkan bahwa suatu benda 
dipersepsi atau dilihat memiliki warna tertentu adalah karena benda tersebut 
menyerap cahaya warna lain dan memantulkan warna cahaya dengan panjang 
gelombang rentang tertentu. Sifat ini terkait dengan sifat-sifat optik dan struktur 
molekuler pada benda tersebut.
Selain dari gelombang cahaya yang memantul ke mata, kita juga perlu 
memahami struktur mata itu sendiri. Karena tanpa mata yang sehat, kita juga 
tidak dapat melihat benda-benda dengan berbagai warna.
Organ mata manusia merupakan kebesaran Tuhan Yang Maha Esa. Mata 
tersusun atas beberapa bagian yang saling melengkapi. Mata kita dibalut oleh 
tiga lapis jaringan yang memiliki fungsi dan ketebalan berbeda. Lapisan luar 
adalah lapisan sklera. Lapisan inilah yang membentuk kornea. Kemudian, 
lapisan tengah disebut sebagai lapisan koroid. Lapisan ini membentuk iris mata. 
Terakhir, lapisan ketiga yang disebut lapisan dalam atau retina mata. Untuk 
lebih jelasnya, perhatikanlah gambar berikut!
Sklera
Iris
Pupil
Kornea
Lensa
Aqueous humor
Otot siliaris
Vitreous 
humor
Bintik buta
Saraf optik
Pembuluh 
darah
Retina
Koroid
Gambar 5.16  Bagian-Bagian Mata
Sumber: macrovector/shutterstock.com
Lapisan sklera membentuk putih mata dan bersambung dengan bagian 
depan yang bening yang disebut kornea. Cahaya dari sumber masuk ke mata 
melalui kornea. Lapisan kornea mata terluar bersifat kuat dan tembus cahaya. 
Kornea memiliki fungsi melindungi bagian sensitif yang berada di belakangnya 
  Bab V Manfaat Gelombang dan Cahaya 
bagi Manusia
157
dan membantu memfokuskan bayangan pada retina. Setelah melewati kornea, 
selanjutnya cahaya menuju pupil. Pupil adalah bagian berwarna hitam yang 
merupakan jalan masuk cahaya ke dalam mata. Pupil dikelilingi oleh iris. 
Sekarang, kalian mengetahui bahwa warna mata sebenarnya adalah warna 
iris. Setelah melewati pupil, cahaya merambat menuju lensa mata. Lensa mata 
bersifat 昀氀eksibel. Otot siliar yang ada di dalam mata akan membantu mengubah 
kecembungan lensa matamu.
Cahaya yang melewati lensa mata akan mengalami pembiasan atau 
pembelokan agar cahaya jatuh tepat di retina. Retina merupakan sel yang sensitif 
terhadap cahaya, berupa sel saraf penerima rangsang cahaya atau disebut sel 
fotoreseptor. Retina terdiri atas dua macam sel fotoreseptor, yaitu sel batang dan 
kerucut. Sel kerucut membuat kalian dapat melihat berbagai warna, sedangkan 
sel batang akan menunjukkan responsnya ketika berada di tempat yang redup. 
Cacat/kekurangan pada sel kerucut akan berpengaruh terhadap kemampuan 
seseorang dalam membedakan warna, atau dikenal sebagai buta warna.
3. Alat Optik
Mata manusia dapat mengalami gangguan penglihatan. Untuk itu, manusia 
menciptakan alat-alat yang dapat membantu dalam penglihatan. Dapatkah 
kalian menyebutkan apa saja alat bantu penglihatan itu dan apa fungsinya?
Sel kerucut
Sel optik
Retina
Cahaya
Sel batang
Gambar 5.17  Sel Kerucut dan Sel Batang pada Retina Mata
Sumber: Sakurra/shutterstock.com
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
158
Salah satu alat bantu penglihatan, atau dikenal sebagai alat optik, yang akan 
kita bahas berikut ini adalah teleskop. Teleskop adalah alat optik yang dapat 
membuat benda-benda yang berada pada tempat yang sangat jauh menjadi 
terlihat lebih jelas, contohnya untuk melihat bintang. Perhatikan Gambar 5.18! 
Teleskop sederhana merupakan kombinasi antara dua lensa cembung yang 
terletak pada bagian dalam badan teropong. Lensa yang lebih besar disebut 
sebagai lensa objektif, sedangkan yang lebih kecil adalah lensa okuler (lensa 
yang berada di dekat mata). Lensa objektif membentuk sebuah bayangan dan 
kemudian bayangan tersebut akan diperbesar oleh lensa okuler.
Lensa objektif
(lensa cembung)
Sinar 
datang
Lensa okuler
(lensa cembung)
Gambar 5.18  Prinsip Kerja Teleskop.
Saat sedang meneropong benda langit seperti bintang atau galaksi, kita 
memerlukan perbesaran teropong yang lebih tinggi. Untuk jarak jutaan tahun 
cahaya, teleskop yang digunakan pun harus berukuran besar seperti yang 
dimiliki oleh Badan Penerbangan dan Antariksa Amerika Serikat, NASA. Teleskop 
tersebut memiliki kemampuan untuk melihat galaksi Andromeda dengan lebih 
jelas. Menariknya, teleskop tersebut mengorbit di luar angkasa dan dikontrol 
oleh stasiun pengontrol di bumi.
Gambar 5.19  Teleskop Hubble milik 
NASA dapat melihat galaksi yang 
berjarak jutaan tahun cahaya.
Sumber: shutterstock.com/Juergen Faelchle
  Bab V Manfaat Gelombang dan Cahaya 
bagi Manusia
159
Tahukah kalian, bagaimana foto Galaksi Andromeda pada bagian awal 
buku ini dapat direkam? Ya, benar. Kita memerlukan teknologi optik lain, yaitu 
kamera. Pada prinsipnya, kamera bekerja seperti halnya mata kita. Kamera 
membutuhkan pantulan cahaya yang masuk ke dalam sistem lensanya. Gambar 
yang ditangkap kemudian direkam dalam medium yang sensitif terhadap cahaya 
(lihat Gambar 5.20). Kalau dahulu kita mengenalnya dengan rol 昀椀lm, tetapi 
saat ini gambar-gambar yang ditangkap lensa kamera telah dapat dikonversi 
menjadi data digital sehingga dapat langsung ditampilkan pada layar kamera. 
Bayangan
Film
Lensa
Aperture
Pengatur 
fokus
Shutter
Pengatur 
fokus
Gambar 5.20  Pembentukan bayangan pada kamera manual.
Sumber: commons.wikimedia.org/Martin Taylor (2005)
Untuk dapat merekam gambar Galaksi Andromeda, kamera digital perlu 
dikombinasikan dengan teropong sebagai alat untuk menangkap pantulan 
cahaya yang berjarak sangat jauh. Teleskop yang terkenal untuk mendapatkan 
foto-foto galaksi di luar angkasa adalah teleskop Hubble yang dimiliki oleh 
NASA. Hingga kini NASA memiliki teleskop tercanggih bernama teleskop luar 
angkasa James Webb, guna melihat objek yang terlalu redup untuk ditangkap 
oleh teleskop Hubble.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
160
Fakta Sains
Teleskop Hubble dan Penerusnya Teleskop James Webb
Teleskop James Webb (JWST) adalah penerus dari misi besar teleskop Hubble 
yang telah berhasil memberikan gambaran luar biasa tentang alam semesta 
kita selama lebih dari tiga dekade. JWST diluncurkan pada 25 Desember 
2021 dan diharapkan dapat mengungkap misteri alam semesta yang belum 
bisa dijelajahi oleh Hubble. Nama James Webb diambil dari nama seorang 
pimpinan NASA periode 1961-1968, yaitu James E. Webb, yang berperan 
besar selama misi Mercury, Gemini, dan Program Apollo.
JWST adalah hasil dari kerja sama internasional yang dipimpin oleh 
NASA, dengan kontribusi signi昀椀kan dari European Space Agency (ESA) dan 
Canadian Space Agency (CSA). Teleskop ini menggunakan cermin utama 
berdiameter 6,5 meter, jauh lebih besar daripada Hubble yang hanya 
berukuran 2,4 meter. Diameter yang besar ini memungkinnya mengumpulkan 
lebih banyak cahaya dan melihat lebih ke dalam alam semesta.
Gambar 5.21  Teleskop James Webb
Sumber: NASA GSFC, CIL, Adriana Manrique Gutierrez/昀氀ickr.com (2021)
Salah satu inovasi terbesar JWST adalah kemampuannya untuk mengamati 
spektrum inframerah. Teknologi ini memungkinkan JWST menembus debu 
kosmik yang bisa menghalangi pandangan teleskop lain dan mengungkap
  Bab V Manfaat Gelombang dan Cahaya 
bagi Manusia
161
objek yang sebelumnya tidak terlihat, seperti bintang dan galaksi yang 
terbentuk di awal alam semesta. Untuk menjaga sensitivitas instrumennya, 
JWST dilengkapi dengan perisai matahari seukuran lapangan tenis, yang 
melindunginya dari cahaya dan panas matahari.
Misi utama JWST meliputi mencari tanda-tanda kehidupan di planet lain, 
mengamati pembentukan dan evolusi galaksi, serta mempelajari bintang-
bintang dan sistem planetnya. Dengan kapabilitasnya, JWST diharapkan dapat 
menjawab beberapa pertanyaan mendasar tentang asal-usul alam semesta.
Meski JWST sering dijuluki sebagai “penerus Hubble”, kedua teleskop 
ini lebih berperan sebagai pelengkap daripada menggantikan satu sama 
lain. Hubble terus beroperasi di orbit bumi, fokus pada cahaya tampak dan 
ultraviolet, sementara JWST akan melihat alam semesta dalam inframerah 
pada jarak sekitar 1,5 juta kilometer dari bumi. Perbedaan ini memungkinkan 
keduanya bersama-sama memberikan gambaran yang lebih lengkap tentang 
alam semesta, mulai dari bintang dan planet di tata surya kita sendiri hingga 
galaksi paling jauh dan tertua yang dapat diamati.
Teleskop James Webb membuka bab baru dalam ilmu astronomi. Dengan 
teknologi canggihnya, teleskop ini diharapkan tidak hanya melanjutkan 
warisan Hubble dalam mengungkap keajaiban alam semesta, tetapi juga 
mengungkap rahasia baru yang selama ini tersembunyi dalam gelapnya 
ruang angkasa.
Sumber: NASA/science.nasa.gov (2021); ESA/esa.int (2021)
Ayo Uji Kemampuan
1. 
Dapatkah kalian menyebutkan sifat-sifat cahaya dan cara membukti-
kannya?
2. 
Bagaimana cara melihat dan merekam gambar Galaksi Andromeda 
yang terdapat pada bagian awal bab ini? Jelaskan dengan pengetahuan 
yang kalian dapat!
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
162
Projek Akhir Bab
Carilah informasi tentang sejarah dan cara membuat kamera obscura 
sederhana. Gunakan bahan-bahan yang mudah diperoleh. Kalian juga 
dapat menggunakan berbagai media layar untuk mendapatkan pantulan 
gambar yang lebih jelas, misalkan tembok atau layar dari kain. Gambar 5.21 
menunjukkan contoh kamera obscura sederhana. Tuliskan semua tahap 
pembuatannya disertai hasil gambar pantulannya. Tuliskan pula kendala 
yang kalian hadapi saat membuatnya beserta solusinya. Selamat mencoba 
dan berkreasi!
Ruang gelap
Lubang kecil 
agar cahaya 
masuk
Objek 
sebenarnya
A
Bayangan 
terbalik
Gambar 5.22  Kamera obscura sederhana dengan bahan-bahan sederhana 
berupa kotak kayu yang dilubangi.
Ayo Bere昀氀eksi
Di sinilah akhir dari petualangan kita mempelajari manfaat gelombang dan 
cahaya bagi manusia. Sekarang, saatnya kalian melihat lagi sejauh mana 
pengetahuan dan pemahaman yang kalian dapat. Apakah ada pertanyaan 
yang belum terjawab setelah kalian mempelajari bab ini?
1. 
Apakah hal terpenting yang kalian pelajari pada bab ini?
2. 
Kegiatan pembelajaran manakah yang paling menambah pemahaman 
kalian tentang konsep cahaya?
3. 
Sikap apakah yang kalian kembangkan dalam bab ini dikaitkan dengan 
berbagai Pro昀椀l Pelajar Pancasila?
Bab VI
Pemisahan Campuran
di Sekitar Kita
Bagaimana cara memperoleh garam dari air laut?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VIII (Edisi Revisi)
Penulis : Okky Fajar Tri Maryana, dkk.
ISBN 
: 978-623-388-560-7 (jil.2 PDF)
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
164
Sepanjang pembelajaran dalam bab ini akan melatih kemampuanmu untuk 
menjadi pelajar Indonesia yang bernalar kritis. Adapun saat menyelesaikan 
projek akhir bab, kalian akan berkesempatan untuk menunjukkan rasa 
syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa melalui inisiatif menyelesaikan 
permasalahan lingkungan yang dapat dituntaskan dengan menggunakan 
metode pemisahan campuran yang tepat.
• zat
• campuran
• sifat 昀椀sik
• campuran homogen
• campuran heterogen
Tujuan Pembelajaran
Kata Kunci
Peta Konsep
Campuran
Campuran Homogen
Campuran Heterogen
Metode Pemisahan 
Campuran
Partikel Tidak 
Larut/Heterogen
Partikel Larut/
Homogen
Larutan
• Partikel penyusun tidak 
dapat dibedakan oleh 
mata.
• Memiliki komposisi 
partikel penyusun yang 
sama dalam setiap 
bagian campuran.
• Partikel penyusun dapat 
dibedakan oleh mata.
• Memiliki komposisi 
partikel penyusun yang 
tidak sama dalam setiap 
bagian campuran.
Air teh,
larutan 
gula
Campuran air 
dan minyak, 
campuran air 
dan pasir
• Dekantasi
• Pengayakan/
penyaringan
• Sentrifugasi
• Pemisahan 
magnetis
• Evaporasi dan 
kristalisasi
• Distilasi/
penyulingan
• Kromatogra昀椀
Suspensi
Koloid
ciri-cirinya:
ciri-cirinya:
bentuknya
bentuknya
contohnya
contohnya
dibedakan menjadi
contohnya
contohnya
untuk memisahkan 
campuran dengan
dipisahkan melalui
  Bab VI Pemisahan Campuran
di Sekitar Kita
165
Meski menjadi negara dengan garis pantai terpanjang di dunia, ternyata 
Indonesia bukanlah negara penghasil garam terbesar di dunia. Bahkan, Indonesia 
diketahui sebagai pengimpor garam. Bagaimana hal ini bisa terjadi? Bagaimana 
garam dapat dipisahkan dari air laut? 
Apakah garam hanya dapat dibuat di 
daerah pantai?
Ayo, mulailah mengamati permasa­
lahan di lingkungan sekitarmu dan 
pelajari bab ini dengan cermat.
 
Sebelum membahas bab ini lebih lanjut, diskusikan dengan teman di 
sebelahmu untuk menjawab pertanyaan­pertanyaan berikut.
1. 
Anton tidak sengaja menjatuhkan kotak berisi kacang hijau ke dalam baskom 
berisi tepung terigu. Usulkan cara agar Anton dapat memisahkan kacang 
hijau dan tepung terigu.
2. 
Udara yang sangat panas membuat Lintang ingin membuat es teh manis. 
Ia memasukkan es batu, gula pasir, dan bubuk teh ke dalam gelas berisi 
air putih secara bersamaan. Menurutmu, apa yang akan terjadi? Apakah 
Lintang berhasil membuat es teh manis?
3. 
Gula dapat larut dalam air. Jika gula terus­menerus ditambahkan ke dalam 
air yang jumlahnya tetap, apa yang akan terjadi? 
4. 
Pak Buyung mendapatkan oleh­oleh dari teman kerjanya berupa kopi bubuk 
khas Lampung. Jika ingin membuat kopi tanpa ampas, apa yang harus Pak 
Buyung lakukan? 
Setelah berdiskusi, kalian dapat bertukar teman diskusi untuk melengkapi 
jawaban atau mencari informasi baru yang belum kalian ketahui sebelumnya. 
A. 
Campuran di Sekitar Kita
Apa yang terlintas di pikiranmu ketika mendengar atau membaca kata 
“campuran”? Menurutmu, mengapa kalian perlu mempelajarinya? Untuk 
mengenali campuran di sekitarmu, lakukan aktivitas berikut. 
Pertanyaan apakah yang ingin 
kalian temukan jawabannya 
dalam bab ini?
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
166
Aktivitas 6.1 
Ayo Amati
Mengenal Campuran di Sekitar Kita
A. Perhatikanlah gambar berikut!
a
c
b
d
Gambar 6.1  Rujak, campuran pasir dan kerikil, air kopi, dan air teh adalah 
contoh campuran di sekitar kita.
Sumber: (a) Shan/pixabay.com, (b) Anita Tóth/pixabay.com, (c) Karolina Grabowska/pixabay.com,       
(d) Couleur/pixabay.com
1. 
Dapatkah kalian menemukan persamaan dari keempat gambar 
yang diberikan? Apa persamaannya?
2. 
Dari persamaan tersebut, menurutmu apakah campuran itu?
Diskusikan jawabanmu dengan teman­temanmu. Apakah kalian me­
nemukan jawaban yang sama?
B. 
Berdasarkan pendapatmu mengenai campuran, sekarang carilah 
campuran lain yang ada di sekitarmu. Adakah campuran yang kalian 
temukan? Gambarkan campuran tersebut! 
1. 
Mengapa kalian menyebutnya campuran? Jelaskan alasannya!
2. 
Dari aktivitas kedua ini, apakah pendapatmu tentang campuran 
masih sama? Jika ada yang berubah, tuliskan kembali arti campuran 
yang kalian temukan saat ini!
  Bab VI Pemisahan Campuran
di Sekitar Kita
167
Diskusikan kembali dengan teman­temanmu. Apakah kalian mendapat­
kan kesimpulan yang sama?
Setelah melakukan Aktivitas 6.1, kalian tentu sudah mendapatkan gambaran 
mengenai campuran yang akan kita pelajari di bab ini. Campuran bukanlah 
benda atau zat yang sulit ditemukan. Setiap hari kita bertemu dengan campuran. 
Campuran bisa jadi sangat bermanfaat bagi kehidupan kita. Ayo cari tahu lebih 
lanjut. 
1. Apakah Campuran Itu?
Lakukan aktivitas berikut bersama teman kelompokmu untuk lebih memahami 
tentang de昀椀nisi campuran.
Aktivitas 6.2 
Ayo Bereksperimen
Membedakan Campuran
Alat dan bahan:
1. 
4 buah gelas
2. 
3 buah sendok makan
3. 
Kertas label
4. 
Pulpen atau pensil
5. 
Air bersih 
6. 
Gula pasir
7. 
Minyak goreng
8. 
Pasir
Langkah percobaan:
1. 
Isi keempat gelas dengan air bersih hingga setengah tinggi gelas. Beri 
tanda tiap gelas dengan kertas label, tuliskan angka 1 hingga 4 untuk 
masing­masing gelas.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
168
Gambar 6.2  Empat gelas diberi tanda angka.
2. 
Pada gelas nomor 2, masukkan 4 sendok makan gula pasir. Pada gelas 
nomor 3, masukkan 4 sendok makan minyak goreng, dan pada gelas 
nomor 4, masukkan 4 sendok makan pasir.
Gambar 6.3  Tiga gelas diberi zat tambahan.
3. 
Aduk ketiga gelas tersebut dan amati. Gambarkan hasil pengamatanmu.
4. 
Catat hasil pengamatanmu, apakah gula, minyak, dan pasir masih dapat 
terlihat?
5. 
Bandingkan dengan gelas nomor 1 sebagai gelas kontrol. Apa saja 
perbedaan yang tampak?
6. 
Dari hasil pengamatan, menurutmu gelas mana yang disebut campuran 
dan bukan campuran?
Campuran terdiri atas dua atau lebih zat dan tidak membentuk zat baru. 
Meski secara 昀椀sik terlihat berbeda dengan zat penyusunnya, tetapi campuran 
dapat dipisahkan kembali menjadi zat­zat penyusunnya dengan metode yang 
tepat, tanpa harus melakukan perubahan kimia pada campuran tersebut.
Mengenali campuran sangat mudah. Setumpuk sampah di rumahmu adalah 
campuran. Ia berasal dari berbagai zat yang berkumpul menjadi satu. Sebelum 
diolah, campuran sampah ini dipisahkan dan dikelompokkan berdasarkan 
  Bab VI Pemisahan Campuran
di Sekitar Kita
169
jenisnya, misalnya plastik, kertas, kaleng, dan kaca. Udara yang kalian hirup 
sehari­hari juga merupakan campuran. Udara adalah campuran dari berbagai 
gas yang ada di alam yang kemudian masuk ke tubuhmu melalui hidung.
a
b
Gambar 6.4  Contoh campuran di sekitar kita: (a) campuran berbagai benda dalam 
sampah dan (b) campuran gas di udara.
Sumber: (a) Hans/pixabay.com, (b) UN Women/昀氀ickr.com
Minuman berkarbonasi juga merupakan salah satu contoh campuran. 
Minuman ini terbuat dari air, gula, gas CO2, dan bahan­bahan lain yang tercampur 
secara homogen. Homogen artinya semua zat penyusun tercampur sempurna 
dengan pelarutnya, sehingga setiap bagian campuran memiliki komposisi yang 
sama. Keadaan sebaliknya dari homogen disebut heterogen. 
2. Terdiri atas Apakah Campuran Itu?
Seperti penjelasan sebelumnya, campuran terdiri atas lebih dari satu zat. 
Perhatikan Gambar 6.1. Dapatkah kalian menyebutkan zat­zat yang ada di 
dalam setiap campuran itu? 
Sifat campuran sama dengan sifat zat­zat pembentuknya. Larutan gula yang 
kalian buat membawa sifat air dan gula. Oleh karena itu, saat akan memisahkan 
campuran, kalian harus mengetahui sifat bawaan setiap zat penyusunnya agar 
dapat menentukan cara yang tepat untuk memisahkannya. Namun, sebelum 
mengetahui sifat bawaan setiap zat penyusun campuran, kalian harus dapat 
mengenali zat­zat penyusunnya terlebih dahulu. Ayo lakukan aktivitas berikut 
untuk melatih kemampuanmu dalam mengenali zat penyusun suatu campuran. 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
170
Aktivitas 6.3 
Ayo Identi昀椀kasi
Mengenali Zat Penyusun Campuran
Aktivitas ini dibagi dalam lima level yang diurut berdasarkan tingkat kesu­
litannya. Kalian dapat memilih urutan tantangan yang akan diselesaikan. 
Kalian dianggap berhasil menuntaskan aktivitas ini apabila dapat menyele­
saikan paling sedikit tiga tantangan. Selamat mencoba!
Level 1: Memisahkan campuran bola
1. 
Kerjakan level ini secara individu. 
2. 
Pisahkan campuran bola yang sudah disiapkan gurumu. 
3. 
Tuliskan zat penyusun dari campuran bola tersebut.
Level 2: Memisahkan campuran sampah anorganik
1. 
Kerjakan level ini secara berkelompok dengan partisipasi seluruh kelas. 
2. 
Kumpulkan sampah anorganik bersama teman sekelasmu dalam satu 
kotak. 
3. 
Bagi campuran sampah tersebut sebanyak jumlah kelompok yang 
terbentuk dalam kelasmu. 
4. 
Dalam setiap kelompok, pisahkan sampah berdasarkan bahan utamanya. 
5. 
Tuliskan zat penyusun campuran sampah anorganik tersebut dalam 
tabel berikut. Nomor 1 dalam tabel adalah contoh.
No.
Zat Penyusun
Bahan Utama
1.
Kotak susu
Kertas
Level 3: Memisahkan campuran berbentuk cairan berendapan
1. 
Kerjakan level ini secara berpasangan. 
2. 
Pisahkan cairan yang telah disiapkan gurumu. 
  Bab VI Pemisahan Campuran
di Sekitar Kita
171
3. 
Cari cara yang tepat untuk memisahkannya, gunakan alat­alat yang ada 
di sekitarmu jika diperlukan. 
4. 
Tuliskan zat penyusun cairan tersebut. 
Level 4: Memisahkan campuran serbaputih
1. 
Kerjakan level ini secara berkelompok. 
2. 
Amati terlebih dahulu campuran yang telah disiapkan gurumu. Amati 
juga alat­alat yang tersedia (botol air mineral bekas lengkap dengan 
tutup botolnya, pisau/cutter, dan corong plastik). 
3. 
Bersama kelompokmu, diskusikan bagaimana cara untuk memisahkan 
campuran serbuk putih itu menggunakan bahan­bahan yang disediakan. 
4. 
Lakukanlah pemisahan sesuai kesepakatan kelompokmu. 
5. 
Tuliskan zat penyusun campuran tersebut. 
Level 5: Memisahkan campuran cair yang lengket
1. 
Kerjakan level ini secara berkelompok. 
2. 
Amati terlebih dahulu campuran yang telah disiapkan gurumu. Amati 
juga alat­alat yang tersedia (botol air mineral bekas lengkap dengan tutup 
botolnya, selang kecil, pisau/cutter, corong plastik, dan botol semprot). 
3. 
Bersama kelompokmu, diskusikan bagaimana cara memisahkan 
campuran cair yang lengket itu menggunakan alat yang disediakan. 
Kalian tidak perlu menggunakan semua alat yang tersedia. 
4. 
Lakukanlah pemisahan sesuai kesepakatan kelompokmu. 
5. 
Tuliskan zat penyusun campuran tersebut. 
Ayo Bere昀氀eksi
1. 
Dari tantangan yang telah kalian lakukan pada Aktivitas 6.3, bagian 
mana yang paling kalian sukai? Jelaskan alasannya!
2. 
Menurutmu, manakah yang lebih kalian sukai, bekerja sendiri atau 
bersama kelompok? 
3. 
Hal menarik apa yang kalian dapatkan selama melakukan Aktivitas 
6.3 tersebut?
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
172
Mengenali dan membedakan zat penyusun suatu campuran sangat penting 
sebelum kita melakukan pemisahan pada campuran. Setelah mengetahui zat­
zat penyusunnya, kalian perlu mencari tahu hal penting selanjutnya, yaitu 
sifat­sifat zat penyusun tersebut. Sifat­sifat zat penyusun inilah yang nanti akan 
menentukan metode pemisahan campuran yang dapat kalian pilih. Sifat zat 
penyusun tidak berubah saat bercampur dengan zat lain. Namun, campuran 
yang terbentuk bisa jadi berbeda dengan sifat zat­zat penyusunnya. Misalnya, 
saat air dan garam dicampurkan, campuran yang terbentuk membawa sifat 
garam yang asin, tetapi bentuknya mengikuti sifat air, yaitu cair. Sifat zat yang 
penting untuk diketahui adalah sifat-sifat 昀椀siknya, misalnya kelarutan, titik 
didih, dan titik lebur. Untuk mengingat kembali mengenai sifat­sifat zat, kalian 
dapat mempelajarinya di Buku Siswa Ilmu Pengetahuan Alam Kelas VII dalam 
Bab Zat dan Perubahannya. 
Fakta Sains
Tahukah kalian bahwa zat terlarut tidak lenyap saat larut dalam cairan 
pelarut. Misalkan kalian melarutkan gula dalam segelas air, gula itu tetap ada 
dalam gelas, gula hanya berubah bentuk. Coba kalian timbang sejumlah gula 
sebelum mencampurkannya ke dalam segelas air. Kalian akan menemukan 
bahwa berat campuran terbentuk sama dengan berat segelas air ditambah 
dengan berat gula sebelum dilarutkan.
Pelarut
Zat Terlarut
Larutan
+
=
Gambar 6.5  Total massa larutan selalu sama dengan massa pelarut ditambah 
masa zat terlarut
  Bab VI Pemisahan Campuran
di Sekitar Kita
173
Ayo Uji Kemampuan
1. 
Gunakan kata-katamu sendiri untuk menjelaskan de昀椀nisi campuran 
yang kalian dapatkan dari berbagai aktivitas di subbab A ini.
2. 
Tentukan benar atau salah dari pernyataan­pernyataan berikut.
a. 
Campuran memiliki sifatnya sendiri yang mungkin sama dengan 
sifat zat­zat penyusunnya.
b. 
Dalam satu gelas air teh manis terdapat tiga zat penyusun.
c. 
Air dan minyak yang digabungkan tidak disebut campuran karena 
tidak dapat bersatu dengan sempurna.
d. 
Meski tidak dapat terlihat dengan mata, air gula sebetulnya adalah 
campuran karena terdiri atas dua zat penyusun.
3. 
Temukan tiga campuran di kantin sekolahmu. Identi昀椀kasi zat penyusun 
dari ketiga campuran tersebut.
4. 
Berdasarkan sifat zat terlarut yang tidak hilang saat dilarutkan, 
lengkapilah tabel berikut ini.
Berat Pelarut (g)
Berat Zat Terlarut (g)
Berat Campuran 
dalam Bentuk 
Larutan (g)
100
27
78
295
250
277
B. 
Pembagian Campuran
Campuran dibedakan menjadi dua kategori, yaitu campuran homogen dan 
heterogen. Suatu campuran disebut homogen jika zat­zat penyusunnya tersebar 
secara merata sehingga tidak dapat dibedakan secara langsung oleh mata. 
Adapun campuran heterogen adalah campuran yang zat­zat penyusunnya tidak 
tersebar merata sehingga sangat mudah dibedakan secara langsung. Dapatkah 
kalian mengelompokkan campuran­campuran yang sudah dipelajari di subbab 
A ke dalam dua kategori ini? 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
174
Mari kenali berbagai bentuk campuran homogen dan heterogen yang sering 
ditemui di sekitar kita.
1. Larutan
Larutan merupakan jenis campuran yang paling mudah dikenali. Larutan 
terbentuk dari zat yang dilarutkan ke dalam zat pelarutnya. Perhatikan kembali 
Aktivitas 6.2. Dalam larutan gula, gula larut dalam air sehingga air disebut 
sebagai zat pelarut gula.
Larutan tidak hanya terbentuk dari zat padat yang dilarutkan dalam zat cair. 
Larutan juga dapat dibentuk dengan melarutkan zat cair ke dalam zat cair atau 
zat gas ke dalam zat cair. Saat larut, zat terlarut tidak lenyap begitu saja. Ini dapat 
dibuktikan dengan menimbang zat terlarut dan pelarut sebelum dicampurkan. 
Massa larutan merupakan jumlah massa zat terlarut dan pelarutnya.
Perhatikan gambar di samping. Air soda 
adalah larutan yang terdiri atas gula, perasa, 
pewarna, dan gas karbon dioksida dengan 
pelarut air. Gula merupakan zat padat, 
perasa dan pewarna umumnya berbentuk 
cair, sedangkan karbon dioksida adalah zat 
gas. Jadi, dalam larutan air soda, terdapat 
tiga bentuk zat yang terlarut dalam air.
Gambar 6.6  Air soda merupakan larutan.
Sumber: Eddy Tor Channarong/shutterstock.com
Larutan memiliki konsentrasi tertentu berdasarkan jumlah zat terlarut 
yang ditambahkan ke dalam zat pelarut dengan volume tertentu. Suatu 
larutan dikatakan larutan encer jika jumlah zat terlarutnya sedikit. Jika zat 
terlarut terus ditambahkan, larutan akan menjadi pekat. Jika zat terlarut terus­
menerus ditambahkan hingga titik tertentu sehingga pelarut tidak lagi dapat 
melarutkannya, larutan ini disebut sebagai larutan jenuh. Contoh larutan jenuh 
adalah karamel yang merupakan hasil pelarutan sejumlah besar gula di dalam 
air. Contoh lain dari larutan jenuh adalah larutan garam jenuh dan larutan 
logam jenuh. Gambar 6.7 mengilustrasikan keadaan konsentrasi larutan.
  Bab VI Pemisahan Campuran
di Sekitar Kita
175
Encer
Pekat
Jenuh
Zat terlarut sedikit, 
semua dapat larut.
Zat terlarut banyak, 
sudah tidak dapat 
larut lagi.
Zat terlarut berlebihan, 
sebagian mengendap di 
dasar gelas.
GULA
Gambar 6.7  Keadaan Konsentrasi Larutan
Zat pelarut bukan hanya air. Tabel berikut adalah contoh larutan dengan zat 
pelarut dan pasangan zat terlarutnya.
Tabel 6.1  Contoh Larutan dan Penyusunnya
Zat Terlarut
Zat Pelarut
Kegunaan 
Gas karbon dioksida
Air
Minuman berkarbonasi
Natrium klorida
Air
Cairan pembersih lensa
Metanol
Alkohol murni
Cairan pembersih cat minyak
Kelarutan suatu zat dapat dipengaruhi oleh berbagai kondisi. Lakukanlah 
aktivitas berikut untuk lebih memahami pernyataan ini. 
Aktivitas 6.4 
Ayo Bereksperimen
Luas Permukaan dan Kelarutan
1. 
Buat dugaan awal, mana yang lebih cepat larut, gula pasir atau gula batu? 
2. 
Siapkan alat dan bahan berikut.
a. 
2 buah gula kotak/gula batu dengan ukuran yang sama (ukur dengan 
timbangan untuk memastikan beratnya sama). 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
176
b. 
Jika tidak ada gula kotak/gula batu, dapat menggunakan gula pasir 
dengan berat yang sama (misalnya masing­masing 20 gram). 
c. 
2 buah gelas berisi air dengan suhu dan volume yang sama.
d. 
2 lembar kertas saring yang sudah diukur beratnya.
e. 
Timbangan
f. 
Sendok atau pengaduk
3. 
Hancurkan 1 buah gula kotak/gula batu. Jika menggunakan gula pasir, 
tumbuk gula pasir agar lebih halus. 
4. 
Masukkan gula yang sudah ditimbang ke dalam setiap gelas.
5. 
Aduk selama 10 detik dengan kecepatan dan kekuatan yang sama. 
6. 
Saring dan timbang gula yang tersisa pada kertas saring dan catat 
hasilnya.
Gambar 6.8  Gula berbentuk kotak dan serbuk dilarutkan dalam kondisi 
yang sama.
Pertanyaan:
1. 
Gula berbentuk kotak yang dihancurkan atau gula pasir yang ditumbuk 
memiliki luas permukaan yang lebih besar. Jelaskan apa dampak luas 
permukaan yang lebih besar ini pada kelarutan gula dalam air?
2. 
Menurutmu, mengapa suhu dan banyaknya air yang digunakan harus 
sama? 
3. 
Apa yang terjadi jika dua gula berbentuk kotak yang luas permukaannya 
sama dimasukkan ke dalam dua gelas yang suhu airnya berbeda?  
  Bab VI Pemisahan Campuran
di Sekitar Kita
177
Gula yang luas permukaannya lebih besar akan lebih mudah larut. Demikian 
juga, suhu air yang lebih tinggi akan mempermudah proses pelarutan gula. Pada 
saat semua gula larut dalam air, gula sudah tidak dapat diamati lagi oleh mata. 
Oleh karena itu, larutan gula termasuk campuran homogen. 
2. Suspensi
Dalam Aktivitas 6.2, campuran antara air dan pasir tidak disebut sebagai larutan, 
tetapi suspensi. Coba kembali amati hasil pengamatan kalian. Apa perbedaan 
campuran air dan pasir dengan larutan air dan gula?
Partikel gula dalam larutan gula ukurannya relatif sama dengan partikel 
air sebagai pelarutnya sehingga gula dapat dilarutkan sempurna. Pada suspensi 
pasir, partikel pasir lebih besar daripada partikel air sehingga saat diaduk 
partikel pasir ini masih dapat terlihat. Jika suspensi ini didiamkan selama 
beberapa waktu, pasir kembali terpisah dengan air dan membentuk endapan 
di dasar gelas. Contoh suspensi yang lain adalah beberapa jenis obat­obatan dan 
cat minyak. Suspensi dapat dipisahkan dengan metode penyaringan sederhana.
Gambar 6.9  Campuran pasir dalam air yang membentuk suspensi.
3. Koloid
Campuran koloid merupakan jenis campuran di antara larutan dan suspensi. 
Meski memiliki sifat yang hampir mirip dengan suspensi, saat campuran 
koloid didiamkan, kemampuannya menahan zat terlarut relatif lebih lama 
dibandingkan suspensi. Susu dan tinta adalah salah satu contoh koloid. Tabel 
berikut menunjukkan contoh koloid berdasarkan tipe­tipenya.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
178
Tabel 6.2  Contoh Koloid Berdasarkan Tipenya
Tipe Koloid
Wujud 
Partikel 
Wujud Media 
Pendispersi
Contoh
Sol
Padat
Cair
Darah, tinta, cat minyak
Emulsi
Cair
Cair
Susu, mayones, losion
Buih
Gas
Cair
Busa pencukur, krim kocok
Gel
Cair
Padat
Jeli, gel rambut
Aerosol
Cair
Gas
Kabut, awan, hair spray
Aerosol padat
Padat
Gas
Asap, debu di udara
Adakah contoh koloid lain yang ada di sekitarmu? Termasuk tipe apakah koloid 
tersebut? 
Ayo Uji Kemampuan
1. 
Kelompokkan jenis campuran ini ke dalam campuran homogen atau 
heterogen.
a. 
Larutan gula 
d. 
Tinta
b. 
Pasta gigi 
e. 
Lumpur sungai
c. 
Air sirop
2. 
Mengapa partikel terlarut dalam suspensi dapat mengendap, sedangkan 
koloid tidak? 
3. 
Perhatikan keterangan pada 
label obat di samping!
Gambar 6.10  Obat lambung 
harus dikocok sebelum diminum
Sumber: Budiyanti Dwi Hardanie/
Kemendikbudristek (2024)
  Bab VI Pemisahan Campuran
di Sekitar Kita
179
Menurutmu, mengapa obat­obatan seperti obat lambung di atas perlu 
dikocok sebelum dikonsumsi?
4. 
Dari gambar berikut, tentukan gelas mana yang berisi larutan, suspensi, 
dan koloid?
(a)
(b)
(c)
Sedimen
Pendispersi
Partikel 
pelarut
Partikel 
terlarut
Gambar 6.11  Perbedaan larutan, suspensi, dan koloid
5. 
Untuk menguji kelarutan suatu padatan yang belum diketahui, Arini 
dan Bisma menempatkan padatan tersebut dalam gelas berisi 200 ml 
air. Mereka bereksperimen dengan mengubah­ubah suhu air untuk 
melihat kelarutan padatan tersebut. Hasil pengamatan Arini dan Bisma 
ditunjukkan oleh tabel berikut. 
Suhu (°C)
25
30
45
55
65
70
75
Padatan terlarut (g)
17
20
32
40
46
49
52
a. 
Gambarkan diagram garis yang menjelaskan hubungan antara 
padatan terlarut dengan perubahan suhu. 
b. 
Prediksi jumlah padatan terlarut pada suhu 35°C dan 85°C.
c. 
Buat kesimpulan dari pengamatan Arini dan Bisma.
Ayo Bere昀氀eksi
Sebelum melanjutkan ke subbab terakhir pada bab ini, saatnya kalian 
berhenti sejenak. Lihatlah kembali pertanyaan­pertanyaan yang kalian 
tuliskan pada awal bab ini. 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
180
1. Apakah semua pertanyaan tersebut sudah terjawab? Apakah ada 
pertanyaan baru berkaitan dengan bab ini yang ingin kalian temukan 
jawabannya? 
2. Apakah kalian sudah dapat membedakan antara campuran homogen 
dan heterogen? Menurutmu, bagaimana cara memisahkan zat penyusun 
dalam campuran homogen dan heterogen?
Berdiskusi dengan teman dan guru dapat membantumu melengkapi 
pemahaman pada materi ini. Mencari tahu dari sumber belajar lain pun 
dapat kalian lakukan. Ayo, lanjutkan kembali mempelajari materi pemisahan 
campuran!
C. 
Metode Pemisahan Campuran
Kalian sudah mempelajari berbagai jenis campuran yang banyak dijumpai di 
lingkungan sekitar. Ada kalanya, kita perlu melakukan pemisahan pada campuran 
untuk tujuan tertentu. Pemisahan campuran dapat dilakukan dalam skala rumah 
tangga, lingkungan tempat tinggal, bahkan skala besar dalam proses industri.
Pemisahan campuran dilakukan untuk berbagai tujuan. Beberapa di 
antaranya adalah untuk memurnikan suatu zat, menghilangkan endapan yang 
mengganggu, dan memisahkan suatu zat agar dapat dimanfaatkan kembali. 
Sifat campuran akan memengaruhi metode pemisahan yang dipilih agar tujuan 
tercapai.
1. Pemisahan Campuran pada Partikel Tidak Larut
Pemisahan campuran pada partikel tidak larut dilakukan pada campuran 
berjenis suspensi dan koloid, karena partikel zat yang dilarutkan lebih besar 
dibandingkan partikel zat pelarutnya. Beberapa metode pemisahannya dijelaskan 
sebagai berikut.
a. Dekantasi
Metode dekantasi dilakukan untuk memisah kan suspensi. Suspensi dibiarkan 
cukup lama sehingga sebagian besar sedimen/endapan terkumpul di dasar 
  Bab VI Pemisahan Campuran
di Sekitar Kita
181
wadah. Cairan di atas sedimen kemudian 
dituangkan dengan hati­hati ke dalam wadah 
lain. Gambar di samping menunjukkan cara 
melakukan metode dekantasi.
Gambar 6.12  Metode Dekantasi
b. Pengayakan dan Penyaringan
Pengayakan adalah metode pemisahan 
yang sangat sederhana dan umum 
dilakukan dengan peralatan yang mu­
dah didapat. Tujuannya adalah untuk 
memisahkan partikel kecil dari partikel 
yang lebih besar. Lubang pada ayakan 
diatur sesuai kebutuhan pemisahan. 
Gambar di samping merupakan contoh 
metode pengayakan pasir yang lazim 
dilakukan tukang bangunan. Dapatkah 
kalian menyebutkan contoh lainnya?
Sedimen
Air
Gambar 6.13  Pengayakan pasir oleh 
pekerja bangunan.
Sumber: touch1976/shutterstock.com
Metode penyaringan juga menggunakan prinsip yang sama dengan 
pengayakan, pembedanya hanya ukuran partikel yang akan dipisahkan. 
Penyaringan digunakan untuk memisahkan partikel yang jauh lebih kecil 
dibandingkan pengayakan. Alat yang digunakan umumnya kertas atau kain 
penyaring yang memiliki pori­pori kecil. Metode ini digunakan misalnya pada 
penyaringan serbuk kopi agar didapatkan air kopi yang bebas endapan dan 
masker untuk menyaring partikel debu.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
182
Fakta Sains
Teh celup menggunakan metode penya­
ringan. Secara kasat mata, hanya tampak 
warna cokelat yang keluar dari teh 
celup dan berbaur dengan air panas. 
Padahal, saat dicelupkan ke air panas, 
teh celup mengeluarkan partikel teh 
dengan ukuran yang sangat kecil yang 
dapat menembus pori­pori kemasan teh 
kemudian terlarut bersama air.
Gambar 6.14  Teh celup 
mengaplikasikan metode penyaringan.
Sumber: svitlana/unsplash.com
c. 
Sentrifugasi
Metode sentrifugasi memanfaatkan gerak partikel dalam proses pemisahannya. 
Contohnya pada proses pengeringan pakaian menggunakan mesin pengering 
seperti terlihat pada gambar berikut. Pakaian yang basah diputar dengan sangat 
cepat sehingga partikel­partikel air terhempas keluar melalui lubang­lubang di 
dinding tabung, kemudian mengalir ke pembuangan mesin cuci. Proses yang 
sama juga digunakan pada proses pemisahan komponen darah dan susu.
Selang 
pembuangan 
air
Air terhempas keluar 
melalui lubang-
lubang kecil
berputar
Pemintal
Pakaian basah
Gambar 6.15  Tabung dalam mesin cuci menggunakan prinsip sentrifugasi.
  Bab VI Pemisahan Campuran
di Sekitar Kita
183
Fakta Sains
Sentrifugasi diaplikasikan pada alat yang disebut centrifuge atau mesin 
sentrifugal. Pada pemeriksaan darah di laboratorium medis, darah yang 
diambil dari seseorang ditempatkan dalam tabung centrifuge. Ketika tabung 
diputar dengan cepat, partikel­partikel yang lebih berat seperti sel darah 
merah akan terdorong ke bawah dan membentuk lapisan padat di dasar 
tabung. Sementara, plasma darah yang lebih ringan berada di atas sel darah 
merah. Dengan demikian, lapisan sel darah merah dan plasma darah dapat 
dipisahkan dengan hati­hati untuk analisis lebih lanjut.
Proses pemisahan plasma dan sel darah merah dalam laboratorium 
medis dapat membantu dalam mendiagnosis beberapa penyakit, seperti 
anemia, infeksi di dalam tubuh, dan gangguan pembekuan darah. 
Gambar 6.16  Proses pemisahan plasma darah dengan metode sentrifugasi.
Sumber: Retama/wikimedia.org (2008)
d. Pemisahan Magnetis
Magnet dapat mengangkat besi dan baja. Magnet tidak berfungsi pada plastik, 
kaca, dan kertas atau karton. Dengan demikian, magnet menjadi cara termudah 
untuk memisahkan besi dan baja dari bahan­bahan nonmagnet. 
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
184
Gambar 6.17  Magnet digunakan untuk memisahkan benda­benda yang 
mengandung besi dan baja dalam tumpukan sampah logam.
Sumber: dvande/shutterstock.com
Mari lakukan percobaan pada aktivitas berikut untuk memisahkan campuran 
pasir dengan metode pemisahan magnetis. 
Aktivitas 6.5 
Ayo Bereksperimen
Penyaringan Magnetis
Percobaan ini dilakukan untuk memisahkan partikel besi dari campuran 
pasir menggunakan magnet.
Alat dan bahan:
1. 
Campuran pasir dan pasir besi
2. 
Wadah kosong untuk pasir besi 
3. 
Lembaran kertas koran
4. 
Selembar kertas
5. 
Magnet
6. 
Plastik es batu
Langkah percobaan:
1. 
Ambil campuran pasir­besi secukupnya di atas lembaran kertas koran 
dan ratakan.
2. 
Letakkan selembar kertas di atas campuran tersebut.
  Bab VI Pemisahan Campuran
di Sekitar Kita
185
3. 
Masukkan magnet ke dalam plastik es dan gunakan magnet tersebut 
untuk memisahkan campuran, lakukan secara hati­hati.
4. 
Tempatkan besi yang terangkat oleh magnet ke dalam wadah yang bersih.
Pertanyaan:
1. 
Mengapa selembar kertas ditempatkan di atas campuran pasir­besi?
2. 
Mengapa magnet ditempatkan dalam kantong plastik?
3. 
Bagaimana teknik serupa pada percobaan ini dapat digunakan dalam 
industri?
2. Pemisahan Campuran pada Partikel Larut
Pemisahan campuran pada partikel larut dilakukan untuk partikel zat yang 
lebih kecil dibandingkan pemisahan campuran pada partikel tak larut. Beberapa 
metode pemisahannya dijelaskan sebagai berikut.
a. Evaporasi dan Kristalisasi
Penyaring tidak dapat memisahkan partikel zat terlarut dalam larutan karena 
partikelnya terlalu kecil untuk ditangkap oleh 昀椀lter apa pun. Namun, kristal murni 
dari zat terlarut (disebut residu) akan tertinggal jika pelarut dipanaskan hingga 
menguap. Mendidihkan larutan mempercepat proses penguapan. Prinsip inilah 
yang digunakan pada metode evaporasi dan kristalisasi. Salah satu pemanfaatan 
metode ini adalah pada proses pembuatan garam dari air laut.
Gambar 6.18  Metode kristalisasi digunakan pada proses pembuatan garam
Sumber: obenbleibenstuttgart/pixabay.com
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
186
b. Distilasi/Penyulingan
Distilasi juga melibatkan proses penguapan 
seperti halnya evaporasi. Tujuannya untuk 
mengumpulkan pelarut yang menguap dan tidak 
membiarkannya lepas ke udara. Pelarut yang 
menguap didinginkan atau dikondensasikan 
kembali menjadi cairan kemudian dikumpulkan. 
Cairan ini disebut dengan distilat, sementara zat 
yang tersisa di wadah aslinya disebut residu. Air 
keran yang tidak murni karena mengandung 
zat­zat lain seperti kotoran, padatan terlarut, 
昀氀uorida, dan klorin, perlu didistilasi untuk 
memperoleh air murni atau air suling.
Gambar 6.19  Metode distilasi digunakan untuk 
mendapatkan minyak atsiri dari bahan alam.
Sumber: Alberto Reyes/pixabay.com
c. 
Kromatogra昀椀
Kromatogra昀椀 adalah teknik yang digunakan untuk memisahkan warna pada 
tinta, pewarna makanan, dan campuran warna lainnya. Metode kromatogra昀椀 
didasarkan pada perbedaan kecepatan rambat antara partikel­partikel yang 
bercampur. Media yang digunakan berupa kertas minyak atau kertas saring, 
seperti terlihat pada gambar berikut. 
Gambar 6.20  Contoh hasil kromatogra昀椀 pada tinta warna-warni.
Sumber: Martin Leigh/gettyimages.com
  Bab VI Pemisahan Campuran
di Sekitar Kita
187
Pada Gambar 6.20, titik noda campuran zat warna ditotolkan pada bagian 
bawah kertas. Kertas kemudian diletakkan menggantung di bibir gelas yang 
sudah diisi sedikit air dengan bagian bawah kertas tercelup sedikit ke dalam 
air. Warna yang berbeda akan bergerak dengan sendirinya menjadi terpisah­
pisah di sepanjang kertas tersebut. Agar lebih memahami metode kromatogra昀椀, 
lakukan aktivitas berikut bersama kelompokmu.
Aktivitas 6.6 
Ayo Bereksperimen
Kromatogra昀椀
Alat dan bahan:
1. 
2 set spidol warna dengan merek berbeda
2. 
Pipet tetes
3. 
Air
4. 
Gelas beker
5. 
Kertas saring
Langkah percobaan:
1. 
Susun alat dan bahan seperti gambar di 
samping. 
2. 
Buatlah titik di tengah kertas saring meng­
gunakan salah satu spidol.
3. 
Dengan menggunakan pipet tetes, tetesi 
titik yang kalian buat dengan air. Ulangi 
langkah ini jika dibutuhkan agar cincin 
warna dapat menyebar di atas kertas 
saring. Kuncinya adalah kesabaran.
Gambar 6.21  Kertas saring 
yang ditetesi tinta
4. 
Lakukan langkah yang sama untuk spidol warna yang berbeda. 
5. 
Lakukan pula untuk spidol dengan merek yang berbeda. 
6. 
Tuliskan hasil pengamatanmu dalam bentuk tabel berikut dan tempelkan 
hasil kromatogra昀椀 pada kolom yang tersedia.
Pipet tetes 
berisi air
Kertas 
saring
Gelas 
beker
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
188
Tabel 6.3  Pengamatan Hasil Kromatogra昀椀
Merek 
Spidol
Warna-Warna yang Terpisah
Hasil 
Kromatogra昀椀
Warna 1
Warna 2
Warna 3
Warna 4
Merek A 
(contoh)
hitam
merah
hijau
…
Pertanyaan:
1. 
Jelaskan proses pemisahan warna yang kalian amati. Apakah ada 
perbedaan kecepatan persebaran warna pada tinta dari beragam spidol 
yang kalian amati?
2. 
Merek mana yang pemisahan warnanya lebih cepat?
3. 
Merek mana yang pigmen warnanya terpisah lebih banyak? 
4. 
Bandingkan hasil kerjamu dengan temanmu. Apakah ada perbedaan?
Ayo Uji Kemampuan
1. 
Bagaimana caramu memisahkan air dari campuran air­pasir?
2. 
Pilih metode pemisahan yang tepat untuk permasalahan berikut! 
a. 
Simon menjatuhkan wadah berisi tumpukan mur dan baut dari 
bahan logam di lapangan rumput.
b. 
Bu Fatimah menyortir buah­buahan hasil panen agar yang terlalu 
kecil tidak ikut dikirim ke toko swalayan. 
c. 
Peternak lebah perlu mengambil madu dari sarang lebah sebelum 
memasukkannya ke dalam botol. 
3. 
Lengkapi tabel berikut untuk membedakan metode pemisahan campuran 
dari partikel yang tidak larut. 
  Bab VI Pemisahan Campuran
di Sekitar Kita
189
Metode Pemisahan
Penjelasan Singkat
Contoh
Penyaringan
…
…
…
…
Larutan air­pasir yang 
tampak endapan pasir 
di dasar wadah
…
Campuran diletakkan 
dalam tabung reaksi 
kemudian dimasukkan 
ke dalam mesin sentri­
fugal, lalu diputar 
dengan kecepatan 
tertentu.
…
4. 
Rancanglah tahapan untuk menghasilkan air bersih dari air laut. 
5. 
Lengkapi tabel berikut untuk membedakan metode pemisahan campuran 
dari partikel yang larut. 
Metode Pemisahan
Penjelasan Singkat
Contoh
…
Campuran dididihkan 
sehingga pelarutnya 
menguap. Zat terlarut 
akan terlihat di dasar 
gelas beker.
…
…
…
…
…
…
…
Projek Akhir Bab
Subbab pemisahan campuran menjadi penutup pada bab ini. Mari pastikan 
pemahamanmu semakin baik melalui projek ini. Kalian akan merancang 
metode pemisahan yang bermanfaat untuk menjawab permasalahan di 
sekitarmu, misalnya mengolah air limbah di rumah atau sekolah, memisahkan 
air murni dari air laut, atau mengatasi polusi udara dan tanah.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
190
 
Gunakan panduan penyelidikan yang sudah kalian pelajari di kelas 
VII. Pada projek kali ini, kalian hanya perlu membuat rancangan aktivitas 
penyelidikan, termasuk saran pelaksanaan. Diharapkan hasil projek ini 
dapat membantu menyelesaikan permasalahan yang terjadi di daerahmu. 
Ayo, berkontribusi aktif menjadi bagian dari solusi!
Ayo Bere昀氀eksi
Kamu telah sampai di akhir bab. Bagaimana keseruan mempelajari campuran 
dan cara memisahkannya? Ayo periksa kembali pertanyaan­pertanyaan 
yang telah kalian tulis di awal dan tengah bab. Masihkah ada pertanyaan 
yang belum terjawab? Adakah informasi baru yang kalian temukan dari 
sumber­sumber belajar lain? Pastikan kalian berdiskusi dengan teman dan 
guru untuk melengkapi pemahamanmu.
Selamat, kalian telah berperan aktif menjaga lingkungan sekitar 
dengan mempraktikkan konsep pemisahan campuran yang dipelajari 
dalam bab ini. Kalian juga telah menyumbangkan gagasan-gagasan 
mengenai pemanfaatan metode pemisahan campuran dalam kehidupan 
sehari-hari. Lanjutkan rasa ingin tahu kalian dan kepedulian terhadap 
masalah-masalah yang ada di sekitar. Selalu berusaha terlibat dalam 
upaya menjaga bumi kita tercinta.
