Bab IV
Teknologi Penerapan
Tekanan pada Zat
Bisakah kita menjelajah laut dalam selama berbulan-bulan lamanya? 
Bagaimana caranya?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VIII (Edisi Revisi)
Penulis : Okky Fajar Tri Maryana, dkk.
ISBN 
: 978-623-388-560-7 (jil.2 PDF)
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
106
Pada bab ini kalian akan mempelajari konsep tekanan pada berbagai 
zat, khususnya zat cair, guna membuat rancangan replika kapal selam 
penyelamatan. Projek tersebut dapat menjadi misi kalian dalam melatih 
kreativitas dan sikap tolong-menolong di dalam kehidupan.
• tekanan
• zat cair
• berat
• kapal selam
Tujuan Pembelajaran
Kata Kunci
Peta Konsep
Tekanan pada Zat
Penerapannya di 
dalam Kehidupan
Tekanan Darah 
pada Manusia
Pengangkutan Air 
pada Tumbuhan
Pompa Hidrolik
Luas 
Permukaan
Gaya
Hukum Archimedes
Hukum Pascal
Hidrostatis
Balon Udara
Pengangkutan 
Nutrisi pada 
Tumbuhan
pada zat cair 
yang diam
penerapannya 
pada
ditentukan 
dari
Zat Padat
Zat Cair
Zat Gas
terbagi menjadi
ditentukan 
dari
  Bab IV Teknologi Penerapan Tekanan pada Zat
107
Gambar 4.1  Kapal selam tak berawak buatan Amerika Serikat
Sumber: Boeing/Innovation Quarterly (2023)
Kapal selam buatan Amerika Serikat di atas merupakan kapal selam diesel tak 
berawak tercanggih dan memiliki jangkauan 9.600 kilometer. Dengan berat 
hanya 50 ton, kapal selam ini dapat menjelajah di dalam laut selama berbulan-
bulan. Selain dilengkapi dengan sistem navigasi paling maju, kapal selam ini 
dapat menyelam hingga kedalaman 3.400 meter dengan kecepatan tertinggi 
mencapai 8 knot (15 km/jam). Dilengkapi oleh sistem radar dan monitor yang 
canggih, kapal selam ini dapat membantu umat manusia dalam menjelajah luas 
dan dalamnya kekayaan bahari. Sangat cocok untuk negara-negara kepulauan 
seperti Indonesia. 
Saat ini Indonesia juga sedang meningkatkan teknologi bawah laut. Nah, 
apa yang membuat kapal selam dapat bergerak di dalam air? Mengapa kapal 
selam dengan bobot berton-ton tidak tenggelam ke dasar laut?
Bersiap untuk Menjelajah
Apa yang kalian rasakan saat menginjak batu-batu kerikil di pinggir jalan tanpa 
alas kaki? Apakah sama dengan menginjak batu-batu besar yang ada di pinggir 
sungai? Jika tidak, apa alasannya?
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
108
Gambar 4.2  Menginjak kerikil kecil tanpa alas kaki terasa lebih sakit dibandingkan 
menginjak baru besar
A. 
Tekanan pada Zat Padat
Gaya yang diberikan oleh kaki dan luas permukaan benda yang disentuh 
kaki sangat menentukan besarnya tekanan yang dirasakan. Kalian dapat 
membuktikannya dengan menginjak batu kerikil kecil dan batu besar dengan 
tanpa alas kaki, seperti pada Gambar 4.2. Batu kerikil luas permukaannya 
lebih kecil dibandingkan batu besar. Menginjak batu kerikil terasa lebih sakit 
dibandingkan batu besar. Terbukti bahwa semakin kecil luas permukaan 
sentuh maka semakin besar tekanan yang dirasakan. Sederhananya, tekanan 
berbanding terbalik dengan luas permukaan sentuh. Akhirnya, kalian dapat 
memahami bahwa tekanan menyatakan gaya per satuan luas atau tekanan 
adalah penyebaran gaya pada suatu permukaan.
P = F
A
 
(4.1)
Keterangan:
P = tekanan (N/m2 atau pascal, Pa)
F = gaya (newton, N)
A = luas bidang sentuh (m2)
Gambar 4.3  Menginjak batu besar 
tekanannya lebih kecil dibanding kerikil.
  Bab IV Teknologi Penerapan Tekanan pada Zat
109
Perlu diketahui bahwa tekanan pada suatu zat dibagi menjadi tiga, yaitu 
tekanan zat padat, zat cair, dan gas. Sebelum kita lanjut membahas tekanan zat 
cair dan gas, agar lebih memahami konsep tekanan kalian dapat melakukan 
Aktivitas 4.1 berikut.
Aktivitas 4.1 
Ayo Identi昀椀kasi
Menurutmu apabila seorang wanita menggunakan dua jenis sepatu yang 
berbeda, yaitu sepatu hak tinggi dan sepatu olahraga seperti pada gambar 
berikut, manakah yang memberikan tanda lebih jelas di tanah liat atau 
pasir? Dengan menggunakan konsep tekanan, berikanlah alasanmu!
Gambar 4.4  Sepatu berhak tinggi dengan sepatu olahraga memiliki perbedaan 
tekanan
Sumber: macrovector/freepik.com
Ayo Uji Kemampuan
1. 
Sebuah mobil bak memiliki berat kosong 100.000 N. Jika mobil bak 
tersebut memiliki 4 buah roda dan masing-masing area tanah yang 
bersentuhan dengan roda adalah 0,4 m2, berapakah tekanan yang 
dirasakan pada masing-masing roda?
2. 
Pernahkah terpikir olehmu, mengapa truk-truk besar memiliki lebih 
dari empat roda?
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
110
B. 
Tekanan pada Zat Cair
Pernahkah kalian mendengar istilah ‘Laut Mati’? Tahukah kalian jika kita 
berenang di Laut Mati maka kita akan terapung meskipun kita tidak bisa 
berenang? Mengapa bisa demikian?
Gambar 4.5  Orang terapung di Laut Mati, Jordania 
Sumber: Octavio Ruiz Cervera/wikimedia.org (2010)
1. Tekanan Hidrostatis
Laut Mati di negara Jordania sebenarnya adalah danau yang sangat luas dengan 
kadar garam yang sangat tinggi. Semakin besar massa jenis zat cair, semakin 
besar pula tekanan yang dihasilkan. Itulah yang terjadi pada Laut Mati. Massa 
jenis air di Laut Mati lebih tinggi daripada air laut pada umumnya, bahkan 
lebih tinggi dibandingkan tubuh manusia. Itulah sebabnya, tubuh manusia 
akan terapung di Laut Mati.
Jika kalian menyelam, tentu akan merasakan tekanan di telingamu, bukan? 
Semakin dalam menyelam, tekanan di telingamu akan semakin terasa. Apa yang 
menyebabkan fenomena tersebut? Selain massa jenis, kedalaman suatu zat cair 
juga berpengaruh pada besar tekanan zat cair. Inilah yang disebut tekanan 
hidrostatis. Semakin dalam zat cair, semakin besar tekanan yang dihasilkan.
Pada bagian sebelumnya, kita sudah memahami bahwa tekanan merupakan 
besarnya gaya per satuan luas permukaan tempat gaya itu bekerja. Pada zat 
cair, gaya (F) disebabkan oleh berat zat cair (W) yang berada di atas benda, 
sehingga persamaan matematisnya:
  Bab IV Teknologi Penerapan Tekanan pada Zat
111
P = F
A
 = W
A
 
(4.2)
Berat zat cair yang berada di atas benda dapat diuraikan menjadi: 
W = m × g di mana m = ρ × V dan V = h × A
Maka persamaan 4.3 dapat ditulis menjadi:
P = F × g × h × A
A
 = ρ × g × h 
(4.3)
Keterangan:
P = tekanan hidrostatis (N/m2)
m = massa zat cair (kg)
ρ = massa jenis zat cair (kg/m3)
g = percepatan gravitasi (m/s2)
h = tinggi zat cair (m)
V = volume zat cair (m3)
Untuk lebih jelasnya, kalian dapat memerhatikan ilustrasi pada Gambar 4.5 di 
bawah ini.
P = ρgh
P = 0
h
Gambar 4.6  Tekanan hidrostatis pada permukaan dan dasar sebuah kolam air.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
112
Manusia diperkirakan mampu menyelam hingga kedalaman sekitar 20 
meter. Lebih dalam dari itu, tekanan air akan semakin besar (>240.000 Pa) 
dan paru-paru manusia tidak akan dapat menahannya. Perancangan struktur 
bangunan, seperti kilang minyak di laut lepas, dermaga di pelabuhan, dan 
bendungan untuk Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA), perlu memperhitungkan 
tekanan hidrostatis. Kapal selam juga dirancang sedemikian rupa dengan 
memperhitungkan tekanan hidrostatis air laut sehingga dapat menyelam sampai 
ke kedalaman ratusan meter tanpa mengalami kebocoran.
Dam
Generator
Turbin
Gambar 4.7  Struktur bendungan mampu menahan tekanan air yang besar.
Aktivitas 4.2 
Ayo Bereksperimen
Menara Air Hidrostatis
Alat dan bahan:
1. 
Sebuah botol bekas air mineral ukuran 1,5 liter
2. 
Pisau atau gunting
3. 
Selotip atau lem
4. 
Air
5. 
Pewarna makanan (opsional)
6. 
Penggaris atau meteran
Gambar 4.8  Botol air minum bekas yang memancarkan 
air dari lubang dengan berbagai ketinggian. 
  Bab IV Teknologi Penerapan Tekanan pada Zat
113
Langkah percobaan:
1. 
Buatlah lubang kecil di sisi botol pada ketinggian yang berbeda-beda 
(misalnya 5 cm, 10 cm, 15 cm, dan 20 cm dari dasar botol).
2. 
Tutup lubang dengan selotip.
3. 
Isi botol dengan air hingga penuh. Jika menggunakan pewarna makanan, 
tambahkan beberapa tetes ke dalam air agar lebih mudah diamati.
4. 
Lepas selotip satu per satu dari lubang paling atas hingga paling bawah.
5. 
Perhatikan bagaimana air mengalir keluar dari lubang-lubang yang telah 
dibuat. Air akan mengalir dengan kecepatan yang berbeda bergantung 
pada kedalamannya.
Amati dan catat bagaimana kecepatan air yang keluar dari setiap lubang. 
Gunakan penggaris atau meteran untuk mengukur jarak semprotan air dari 
setiap lubang. Buatlah kesimpulan dari aktivitas ini. Diskusikan dengan guru 
dan temanmu di depan kelas.
2. Hukum Archimedes
Kita telah mengetahui bahwa tekanan hidrostatis merupakan jawaban dari 
pertanyaan, mengapa manusia dapat mengapung dengan mudah di Laut Mati. 
Massa jenis dan ketinggian zat cair berpengaruh langsung terhadap tekanan 
hidrostatis. Hal inilah yang menjadi poin penting yang harus diperhitungkan 
dalam merancang kapal selam, meliputi perancangan struktur dan pemilihan 
bahan pembuatannya. 
Gambar 4.9  Kapal selam dirancang agar mampu menahan tekanan hidrostatis 
bawah laut.
Sumber: Vasya21/goodfon.com (2023)
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
114
Menurutmu bahan apa yang sesuai untuk pembuatan kapal selam? Salah 
satunya adalah baja. Baja merupakan logam yang terbuat dari campuran besi 
dan karbon. Dengan demikian, massa jenis yang dihasilkan lebih besar daripada 
massa jenis air laut sehingga baja dapat menahan tekanan hidrostatis bawah laut.
Saat bermain di kolam renang, apakah kalian pernah mencoba mengangkat 
tubuh teman kalian di dalam air? Terasa lebih ringan, bukan? Mengapa bisa 
demikian? Apakah massa tubuh teman kalian berkurang saat di dalam air? 
Sebenarnya yang terjadi bukan massa benda yang berkurang, massa benda 
akan selalu sama di mana pun benda itu berada. Benda di dalam air akan terasa 
lebih ringan karena adanya gaya apung (Fa) yang mendorong benda ke atas atau 
berlawanan dengan arah gaya berat benda.
Fa
W
Gambar 4.10  Gaya yang bekerja pada batu yang tenggelam; gaya berat benda 
mengarah ke bawah sementara gaya apung mengarah ke atas.
Secara matematis, dapat dituliskan:
Fa = Wbu – Wba
(4.4)
sehingga:
Wba = Wbu – Fa
(4.5)
Keterangan:
Fa = gaya apung (N)
Wba = berat benda di air (N)
Wbu = W = m × g = berat benda di udara atau berat benda sesungguhnya (N)
  Bab IV Teknologi Penerapan Tekanan pada Zat
115
Benda Terapung
Fa > W,
di mana 
W = m × g
Benda Melayang
Fa = W
Benda Tenggelam
Fa < W
Fa
W
Fa
W
Fa
W
Hukum Archimedes
Gambar 4.11  Fenomena hukum Archimedes ketika tiga jenis benda dimasukkan ke 
dalam air. 
Perhatikanlah gambar di atas. Archimedes mempelajari fenomena ini dan 
menghasilkan hukum Archimedes yang berbunyi:
“Jika benda dicelupkan ke dalam zat cair maka benda itu akan mendapat 
gaya ke atas yang sama besar dengan berat zat cair yang didesak oleh 
benda tersebut.”
Menurut Archimedes, benda menjadi lebih ringan bila diukur di dalam air 
daripada di udara karena di dalam air benda mendapat gaya ke atas. Ketika di 
udara, benda memiliki berat mendekati yang sesungguhnya. Berat zat cair yang 
didesak atau dipindahkan benda adalah:
Wcp = mp × g
di mana massa zat cair:
mp = ρc × Vcp
sehingga berat zat cair yang didesak oleh benda 
adalah:
Wcp = ρc × Vcp × g
Berarti, menurut hukum Archimedes, besar gaya 
ke atas adalah:
Fa = ρc × Vcp × g
(4.6)
Vcp
Gambar 4.12  Volume zat 
cair yang dipindahkan
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
116
Keterangan:
Fa = gaya apung (N)
ρc = massa jenis zat cair (kg/m3)
g 
= percepatan gravitasi (m/s2)
Vcp = volume zat cair yang dipindahkan (m3)
Persaman 4.6 di atas dikenal sebagai hukum Archimedes. Perhatikan 
kembali Gambar 4.11 di atas. Melalui hukum Archimedes kita dapat mengetahui 
jawaban dari pertanyaan, mengapa balok kayu dapat terapung di permukaan 
air, sedangkan batu tenggelam. Hal ini karena balok kayu memiliki massa 
jenis yang lebih kecil dan volume yang lebih besar, sehingga gaya ke atas yang 
melawan balok kayu untuk tenggelam lebih besar dibandingkan berat balok itu 
sendiri (Fa > W). Sedangkan, batu akan tenggelam karena gaya beratnya lebih 
besar daripada gaya apung di dalam air (Fa < W).
ρ kayu = 
370–720 kg/m3
ρ batu apung = 
700–1.200 kg/m3 
ρ air = 997 kg/m3
ρ batu kerikil = 
1.800 kg/m3
Gambar 4.13  Keadaan balok kayu dan batu kerikil ketika berada di air. Batu 
apung bisa mengapung, tenggelam, atau melayang bergantung pada massa 
jenisnya yang bervariatif
Hukum Archimedes juga sangat berguna sebagai dasar pembuatan kapal laut 
atau kapal selam. Suatu benda dapat terapung atau tenggelam bergantung pada 
besarnya gaya berat (W) dan gaya apung (Fa). Jika gaya apung maksimum lebih 
besar daripada gaya berat maka benda akan terapung. Begitu pula sebaliknya, 
jika gaya apung maksimum lebih kecil daripada gaya berat maka benda akan 
tenggelam. Namun, jika gaya apung maksimum sama dengan berat benda 
maka benda akan melayang. Gaya apung maksimum adalah gaya apung jika 
seluruh benda berada di bawah permukaan zat cair. Jadi, kapal selam perlu 
menyesuaikan gaya beratnya dengan gaya apung yang timbul.
  Bab IV Teknologi Penerapan Tekanan pada Zat
117
Ada pertanyaan yang menarik. Mengapa kapal laut yang terbuat dari logam 
tidak tenggelam, bahkan yang berbobot besar sekalipun? Saat kapal laut dalam 
posisi tegak, kapal laut memindahkan air laut dalam jumlah yang cukup besar 
dikarenakan volume badan kapal bagian bawah yang besar. Dengan demikan, 
kapal laut mendapat gaya ke atas yang lebih besar daripada berat kapal laut 
sehingga bisa terapung.
Badan kapal 
(terbuat dari 
logam)
Lambung kapal 
(ruang berisi 
udara) 
Gambar 4.14  Lambung kapal membuat kapal laut yang terbuat dari logam dapat 
mengapung di permukaan air.
Beda halnya dengan kapal laut, kapal selam dapat terapung, melayang, 
dan tenggelam di lautan. Kapal selam memiliki kemampuan memasukkan dan 
mengeluarkan air dari dalam badan kapal. Saat kapal selam menuju dasar 
laut, air laut dimasukkan ke dalam badan kapal agar kapal menjadi lebih 
berat, sehingga beratnya lebih besar daripada gaya angkat ke atas. Sebaliknya, 
saat kapal selam ingin mengapung ke permukaan, air dari dalam badan kapal 
dikeluarkan sehingga berat kapal selam menjadi lebih kecil daripada gaya angkat 
ke atas. Namun, jika kapal selam ingin berada stabil pada kedalaman tertentu, 
air dalam badan kapal disesuaikan volumenya sehingga berat total dari kapal 
selam menjadi sama dengan gaya angkat ke atas. Pada kondisi ini kapal selam 
melayang di dalam air. Perhatikan gambar berikut untuk lebih jelasnya.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
118
Gambar 4.15  Prinsip kerja kapal selam saat terapung, melayang, dan tenggelam.
Aktivitas 4.3 
Ayo Bereksperimen
Kapal Kertas Hukum Archimedes
Kalian akan diajak untuk mengamati dan memahami hukum Archimedes 
tentang gaya apung melalui pengujian kapal kertas.
Alat dan bahan:
1. 
Kertas A4 (atau kertas tahan air untuk 
hasil yang lebih baik)
2. 
Wadah berisi air (bisa bak mandi atau 
ember lebar)
3. 
Koin logam atau kerikil kecil
4. 
Penggaris atau meteran
Gambar 4.16  Kapal kertas 
dengan koin di dalamnya 
mengapung di permukaan air.
  Bab IV Teknologi Penerapan Tekanan pada Zat
119
Langkah percobaan:
1. 
Lipat kertas A4 menjadi bentuk kapal. 
2. 
Isi wadah dengan air yang cukup sehingga kapal kertas bisa mengapung 
bebas. 
3. 
Letakkan kapal kertas di permukaan air dan amati.
4. 
Letakkan satu koin atau beban kecil pada kapal kertas dan amati apakah 
kapal masih bisa mengapung. 
5. 
Tambahkan beban secara bertahap hingga kapal mulai tenggelam. Catat 
jumlah beban maksimal yang dapat ditopang kapal sebelum mulai 
tenggelam. 
Pertanyaan:
1. 
Diskusikan mengapa kapal kertas bisa mengapung dan mengapa akhirnya 
tenggelam setelah diberi beban hingga batas tertentu!
2. 
Cobalah membuat kapal dari bahan lain yang lebih tahan air atau ubah 
desain kapal untuk melihat berapa banyak beban yang dapat ditopang 
sebelum tenggelam!
3. 
Diskusikan konsep desain kapal nyata dan bagaimana prinsip-prinsip 
昀椀sika diterapkan untuk memastikan kapal dapat mengapung dan mampu 
menopang beban yang sangat berat!
Fakta Sains
Suku Bajo sebagai Penyelam yang Andal
Suku Bajo, sering disebut sebagai “Sea Nomads” atau “Gipsi Laut”, memiliki 
kemampuan luar biasa dalam menyelam dan hidup berdampingan 
dengan laut. Suku ini tersebar di bagian timur Indonesia, Malaysia, Brunei 
Darussalam, hingga Filipina Selatan. Suku ini dikenal karena keahliannya 
menyelam hingga kedalaman 70 meter hanya dengan satu tarikan napas 
dan menggunakan kacamata renang sederhana yang terbuat dari kayu. 
Keunikan ini bukan hanya mengagumkan, tetapi juga menginspirasi banyak 
cerita dan penelitian, termasuk inspirasi bagi 昀椀lm “Avatar: The Way of Water” 
karya James Cameron.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
120
Gambar 4.17  Anak-anak Bajo hidup berdampingan dengan laut.
Sumber: Torben Venning/wikimedia.org (2010)
Masyarakat Suku Bajo telah menunjukkan adaptasi genetik yang luar 
biasa. Mereka memiliki limpa yang lebih besar dibandingkan dengan orang 
di daratan, yang memungkinkan mereka untuk menyelam lama di dasar 
laut tanpa bantuan alat. Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa limpa 
yang lebih besar ini memberikan keuntungan dalam menyelam, karena 
berfungsi sebagai reservoir oksigen bagi tubuh.
Ketika seorang penyelam, seperti anggota Suku Bajo, menyelam ke 
dalam air, gaya apung yang bekerja pada tubuh mereka bergantung pada 
massa jenis tubuh dibandingkan dengan massa jenis air. Jika massa jenis 
tubuh lebih rendah daripada massa jenis air, penyelam akan mengapung. 
Sebaliknya, jika massa jenis tubuh lebih tinggi, penyelam akan tenggelam.
Suku Bajo memiliki teknik khusus dalam mengatur volume paru-paru 
sehingga memengaruhi massa jenis tubuh dan membantu mereka mengon-
trol kedalaman saat menyelam. Ketika berada di air, mereka mengambil 
napas dalam-dalam untuk mengurangi massa jenis tubuh dan mengapung 
di permukaan. Kemudian, ketika ingin menyelam, mereka mengembuskan 
sebagian udara dari paru-paru untuk meningkatkan massa jenis tubuh. Di 
kedalaman tertentu, mereka dapat menjaga keseimbangan antara gaya 
apung dan berat tubuh untuk melayang di bawah permukaan air tanpa 
banyak usaha.
Sumber: Tim Editor/era.id (2022); Dini Daniswari/regional.kompas.com (2022)
  Bab IV Teknologi Penerapan Tekanan pada Zat
121
Ayo Uji Kemampuan
1. 
Menurutmu, bagaimanakah cara agar dapat mengapung di permukaan 
air saat berenang?
2. 
Mengapa seseorang yang menyelam ke dalam air yang terlalu dalam 
dapat membahayakan tubuhnya? Bagian tubuh apa saja yang dapat 
rusak? Jelaskan sesuai materi yang telah kalian dapat!
3. 
Bagaimana peralatan selam membantu kita berada lama di dalam air? 
Jelaskan!
4. 
Sebuah perusahaan ingin merancang kapal laut yang mampu membawa 
beban maksimal tanpa tenggelam. Kapal tersebut harus mengapung 
di permukaan air laut dengan massa jenis 1.025 kg/m³. Kapal memiliki 
volume total 500 m³. Tentukan massa maksimal beban yang dapat dibawa 
oleh kapal tersebut tanpa tenggelam sepenuhnya! Jelaskan langkah-
langkah penyelesaiannya dengan menerapkan hukum Archimedes!
Ayo Bere昀氀eksi
Sebelum melanjutkan ke subbab berikutnya, ini saatnya kalian berhenti 
sejenak dan melihat kembali pertanyaan-pertanyaan yang telah kalian 
diskusikan di awal bab ini. 
1. 
Apakah kalian sudah memahami pengertian tekanan pada zat padat 
dan cair? Apakah kalian mengerti perbedaan di antara keduanya?
2. 
Apa saja hal yang ingin kalian ketahui lebih lanjut terkait dengan tekanan 
zat padat dan cair?
Berdiskusi dengan teman dan guru dapat membantumu melengkapi 
pemahaman pada materi ini. Mencari tahu dari sumber belajar lain pun 
dapat kalian lakukan. Ayo semangat, belajar sains itu sangat menarik.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
122
C. 
Tekanan Gas
Perhatikan gambar di samping. Kalian 
bisa melakukan percobaan menantang ter-
sebut. Mula-mula, isilah gelas dengan air 
hingga setengah bagian gelas, kemudian 
tutup mulut gelas dengan selembar karton 
tebal. Baliklah gelas tersebut dengan cepat 
sehingga posisinya seperti pada gambar. 
Apakah air di dalam gelas tidak tumpah? 
Apa penyebab air tidak tumpah? Apakah 
ketebalan kertas dan banyaknya air ber-
pengaruh? Diskusikan bersama guru dan 
kawan-kawan di kelas.
Tekanan Udara
Tekanan Air
Gelas berisi air
Kertas
Gambar 4.18  Tekanan udara pada 
kertas karton mampu menahan air 
agar tidak tumpah.
Hal menarik lain yang berkaitan dengan tekanan gas adalah besar gaya yang 
dihasilkannya. Kalian dapat melakukan Aktivitas 4.4 yang menarik berikut.
Aktivitas 4.4 
Ayo Bereksperimen
Membuat Balon Menggelembung Sendiri
Isikan labu erlenmeyer dengan air secu-
kupnya, kemudian pasangkan balon karet 
sebagai tutupnya. Panaskan labu seperti 
terlihat pada gambar di samping. Perhatikan 
perubahan yang terjadi pada balon. Apakah 
balon menjadi mengem bang? Mengapa 
demikian? Apakah balon tersebut akan 
meledak jika pemanasan terus dilakukan? 
Tuliskanlah hasil penga matanmu.
Gambar 4.19  Kondisi balon karet 
pada erlenmeyer sebelum dan 
sesudah dipanaskan.
  Bab IV Teknologi Penerapan Tekanan pada Zat
123
Bagaimana jika erlenmeyer dengan balon yang mengembang tersebut 
dimasukkan ke dalam air dingin? Balon karet akan terlihat menyusut, bukan? Apa 
yang menyebabkannya? Perambatan kalor pada partikel gas dalam erlenmeyer 
akan merambat menuju air dingin. Pergerakan partikel gas semakin lama 
menjadi lambat sehingga terjadi penyusutan. Penyusutan ini menyebabkan 
tekanan gas di dalam erlenmeyer menjadi semakin rendah dibanding tekanan 
gas di luar balon karet.
Prinsip yang sama juga diterapkan pada balon udara seperti pada gambar 
di samping. Massa jenis total dari balon udara lebih rendah dibanding massa 
jenis udara di sekitarnya sehingga balon udara dapat terbang. Massa jenis balon 
udara tersebut dikendalikan oleh besar temperatur udara di dalam balon dengan 
menggunakan pembakar yang ada di bawah lubang balon. Dengan demikian, 
seorang pilot balon udara haruslah lihai mengontrol temperatur udara di dalam 
balon udara.
Untuk membuat balon udara bergerak ke atas, udara dalam balon perlu 
dipanaskan dengan pembakar sehingga berat balon menjadi lebih kecil 
dibandingkan dengan gaya angkat ke atas. Perlu diingat bahwa udara panas 
lebih ringan dari udara dingin. Bagaimana jika balon udara bergerak turun? 
Udara dalam balon dapat dikurangi agar suhu udara dalam balon menurun. Gaya 
ke atas pada balon adalah sama dengan berat udara dingin yang dipindahkan 
oleh balon tersebut. Coba kalian ingat kembali hukum Archimedes yang telah 
dipelajari sebelumnya.
Gambar 4.20  Balon udara yang sedang mengudara akibat pembakaran di bagian 
bawahnya.
Sumber: fabrikasimf/freepik.com
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
124
Ayo Uji Kemampuan
Bagaimanakah prinsip kerja dari balon udara? Apakah balon udara dapat 
pecah saat di udara? Berikanlah penjelasannya dengan singkat dan jelas!
D. 
Penerapan Tekanan Zat
1. Hukum Pascal
Pernahkan kalian melihat bagaimana seorang supir truk mengganti ban truk nya 
yang bocor? Alat apakah yang ia gunakan untuk mengangkat bagian sisi truk 
sehingga ban yang bocor dapat diganti? Saat di tempat pencucian mobil, apakah 
kalian memerhatikan bagaimana mobil diangkat sehingga bagian kolong mobil 
dapat dibersihkan? Alat apakah yang digunakan?
Gambar 4.21  Pompa hidrolik digunakan untuk mengangkat mobil.
Sumber: Schumak Equipment/Indiamart (2020)
Mobil di tempat pencucian diangkat dengan mudah menggunakan pompa 
hidrolik. Pompa hidrolik memanfaatkan prinsip tekanan. Walau hanya berisi 
udara atau minyak, namun pompa hidrolik dapat mengangkat mobil yang sangat 
berat. Penyebabnya adalah tekanan yang diberikan pada zat cair dalam ruang 
tertutup akan diteruskan ke segala arah dengan besar yang sama. Hal tersebut 
  Bab IV Teknologi Penerapan Tekanan pada Zat
125
merupakan bunyi dari hukum Pascal. Hukum Pascal dikemukakan oleh Blaise 
Pascal (1623–1662), seorang ahli matematika dan geometri. Coba perhatikan 
gambar berikut untuk memahami penerapan hukum Pascal pada pompa hidrolik.
F1
F2
A1
A2
P
P
P
Gambar 4.22  Penerapan hukum Pascal pada pompa hidrolik.
Jika pada penampang dengan luas A1 diberi gaya dorong F1, maka akan dihasilkan 
tekanan P dengan rumus:
P = F1
A1
(4.7)
Menurut hukum Pascal, tekanan P tersebut diteruskan ke segala arah dengan 
sama besar, termasuk ke luas penampang A2, sehingga pada penampang A2 
berlaku:
P = F2
A2
(4.8)
Secara matematis, diperoleh persamaan pada dongkrak hidrolik sebagai berikut.
P1 = P2, maka
F1
A1
 = F2
A2
   atau   F2 = A2
A1
 × F1 
(4.9)
Keterangan:
P = tekanan (N/m2)
F1 dan F2 = gaya yang diberikan pada penampang 1 dan 2 (N)
A1 dan A2 = luas penampang 1 dan 2 (m2)
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
126
Pada pompa hidrolik terdapat dua luas penampang yang berbeda, yaitu 
luas penampang kecil (A1) dan besar (A2), seperti ditunjukkan pada Gambar 4.21. 
Misalnya, pada penampang kecil yang memiliki luas (A1) 1 cm2 diberi gaya yang 
kecil (F1) pula, yaitu 10 N, sehingga menghasilkan tekanan (P) sebesar 10 N/ cm2. 
Tekanan 10 N/cm2 ini akan diteruskan menuju penampang besar dengan luas 
(A2) 100 cm2, sehingga muncul gaya sebesar:
F = A
A
F
2
2
1
1
2
2
=100cm
1 cm
10N
=1.000N
×
×
Berdasarkan contoh tersebut dapat dilihat bahwa hanya dengan memberikan 
gaya 10 N pada penampang kecil mampu dihasilkan gaya 1.000 N pada penampang 
besar. Berdasarkan prinsip inilah pompa hidrolik dapat dengan mudah 
mengangkat mobil yang cukup berat.
2. Tekanan pada Makhluk Hidup
Cobalah lakukan percobaan seperti pada Gambar 4.22. Gambar tersebut me-
nunjukkan proses penyerapan air di dalam tumbuhan. Kalian dapat mengganti 
sayuran sawi putih dengan benda-benda lain yang mudah menyerap air seperti 
kertas tisu. Apa yang dapat kalian pelajari dari percobaan ini?
Gambar 4.23  Percobaan untuk menguji pengangkutan zat di dalam tumbuhan.
Sumber: pagingfunmums/sciencemicroblogs (2015)
  Bab IV Teknologi Penerapan Tekanan pada Zat
127
Tahukah kalian bahwa tumbuhan memiliki sistem pengangkutan yang 
terdiri atas xilem dan 昀氀oem yang berbentuk seperti tabung pipa yang sangat 
kecil? Melalui xilem, air dan mineral yang telah diserap oleh akar diangkut 
menuju bagian batang dan daun tumbuhan. Lalu, zat makanan akan diangkut 
melalui 昀氀oem ke bagian tumbuhan lain yang memerlukan.
a. 
Pengangkutan Air pada Tumbuhan
Susunan jaringan pada akar terdiri atas jaringan terluar hingga terdalam. Air 
masuk ke dalam tumbuhan melalui jaringan-jaringan tersebut. Rambut-rambut 
akar menyerap air dari tanah atau media tanam. Melalui proses osmosis, air 
masuk ke dalam sel epidermis. Kemudian berturut-turut air akan melalui korteks, 
endodermis, dan perisikel. Selanjutnya, air masuk melalui jaringan xilem yang 
berada di dalam akar. Dari xilem akar, air akan bergerak menuju xilem yang 
ada di batang dan daun.
Xilem
Korteks
Akar
Endodermis
Epidermis
Rambut akar
Air
Gambar 4.24  Jalur pengangkutan air ketika masuk ke dalam akar.
Sumber: Aryodhimar Khairu Trihasmoro & Bari Ardoko/Kemendikbudristek (2021)
Bagaimana air dapat naik dari akar ke bagian tumbuhan lain yang lebih 
tinggi tanpa proses pemompaan? Amati gambar berikut untuk memahami 
pergerakan air dari akar menuju daun.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
128
Atmosfer
Stomata
Molekul air
Transpirasi
Kohesi dan adhesi 
dalam xilem
Xilem
Adhesi
Kohesi
Dinding 
xilem
Molekul air
Xilem
Akar
Rambut akar
Molekul air
Tanah
Gambar 4.25  Pengangkutan air dari akar menuju daun.
Sumber: Aryodhimar Khairu Trihasmoro & Bari Ardoko/Kemendikbudristek (2021)
Daya kapilaritas batang menyebabkan air dapat diangkut dari akar ke 
bagian tumbuhan lain yang lebih tinggi, lalu diedarkan ke seluruh tubuh. Daya 
kapilaritas ini dapat dibuktikan menggunakan pipa kapiler seperti pada Gambar 
4.23. Pada gambar tersebut, tampak bahwa ketinggian air di tiap-tiap pipa kapiler 
berbeda-beda. Semakin kecil diameter pipa, semakin tinggi ketinggian air.
Gambar 4.26  Percobaan daya kapilaritas menggunakan pipa kapiler
  Bab IV Teknologi Penerapan Tekanan pada Zat
129
Daya kapilaritas yang dimiliki batang dipengaruhi oleh gaya kohesi dan 
adhesi. Kohesi merupakan kecenderungan suatu molekul untuk berikatan 
dengan molekul lain yang sejenis. Sedangkan adhesi adalah kecenderungan 
suatu molekul untuk berikatan dengan molekul lain yang tidak sejenis. Air 
dimanfaatkan oleh tumbuhan dalam proses fotosintesis. Pada daun, air juga 
mengalami penguapan. Penguapan air oleh daun disebut traspirasi. Penggunaan 
air oleh bagian daun akan menyebabkan terjadinya tarikan terhadap air yang 
berada pada bagian xilem sehingga air yang ada di akar dapat naik ke daun.
b. 
Pengangkutan Nutrisi pada Tumbuhan
Agar kebutuhan nutrisi di setiap bagian tumbuhan terpenuhi, dibutuhkan 
suatu proses pengangkutan nutrisi hasil fotosintesis berupa gula dan asam 
amino ke seluruh tubuh tumbuhan. Pengangkutan hasil fotosintesis dari daun 
ke seluruh tubuh tumbuhan terjadi melalui pembuluh 昀氀oem. Pengangkutan 
zat-zat hasil fotosintesis dimulai dari sumbernya, yaitu daun (daerah yang 
memiliki konsentrasi gula tinggi) ke bagian tanaman lain yang dituju (daerah 
yang memiliki konsentrasi gula rendah) dengan dibantu oleh sirkulasi air yang 
mengalir melalui pembuluh xilem dan 昀氀oem (perhatikan Gambar 4.26).
Tekanan gula rendah, 
tekanan air rendah
Tekanan gula tinggi, 
tekanan air tinggi
Floem
Xilem
Gula
Gula
Air
Air
Sel 
penyimpanan
Sel sumber
Lempeng tapis
Aliran air
Sumber gula
Gambar 4.27  Pengangkutan nutrisi hasil fotosintesis pada tumbuhan.
Sumber: Aryodhimar Khairu Trihasmoro & Bari Ardoko/Kemendikbudristek (2021)
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
130
c. 
Tekanan Darah pada Sistem Peredaran Darah Manusia
Tekanan pada pembuluh darah manusia memiliki 
prinsip kerja seperti hukum Pascal. Hal ini karena 
tekanan pada pembuluh darah merupakan tekanan 
yang berada pada ruang tertutup. Ketika jantung 
memompa darah, darah akan mengalir melalui 
pembuluh darah. Saat mengalir dalam pembuluh 
darah, darah memberikan dorongan pada dinding 
pembuluh darah yang disebut dengan tekanan 
darah. Agar tekanan darah tetap terjaga, pembuluh 
darah harus tetap terisi penuh oleh darah. Tekanan 
darah diukur dengan menggunakan sebuah alat 
bernama sphygmomanometer, ada pula yang 
menyebutnya dengan tensimeter.
Gambar 4.28  Sphygmomanometer digunakan untuk 
mengukur tekanan darah. 
Sumber: freepik/freepik.com
Tekanan darah diukur pada bagian pembuluh nadi (arteri) besar yang biasanya 
dilakukan di lengan atas, seperti pada gambar berikut.
Gambar 4.29  Cara mengukur tekanan darah menggunakan stetoskop.
Sumber: Aryodhimar Khairu Trihasmoro & Bari Ardoko/Kemendikbudristek (2021)
Pada proses pengukuran tekanan darah juga berlaku hukum Pascal. Menurut 
Pascal, tekanan yang diberikan kepada zat cair dalam ruang tertutup akan 
diteruskan ke segala arah dengan besar yang sama. Dengan demikian, tekanan 
  Bab IV Teknologi Penerapan Tekanan pada Zat
131
darah yang berada pada bagian aorta, akan sama dengan tekanan yang ada pada 
arteri atau pembuluh nadi yang ada di lengan atas atau bagian tubuh lainnya.
d. 
Tekanan Gas pada Proses Pernapasan Manusia
Setiap menit, paru-paru dapat menyerap sekitar 250 ml O2 dan mengeluarkan 
CO2 sebanyak 200 ml. Proses pertukaran antara O2 dengan CO2 terjadi secara 
difusi, yaitu perpindahan zat terlarut dari daerah yang memiliki konsentrasi 
dan tekanan parsial tinggi ke daerah yang memiliki konsentrasi dan tekanan 
parsial rendah. 
Tekanan parsial adalah tekanan yang diberikan oleh gas tertentu dalam 
campuran gas tersebut. Pada sistem peredaran darah, tekanan parsial antara O2 
dan CO2 bervariasi pada setiap organ. Darah yang masuk ke paru-paru melalui 
arteri pulmonalis memiliki tekanan O2 yang lebih rendah dan tekanan CO2 yang 
lebih tinggi dibandingkan udara di dalam alveoli (bentuk jamak: alveolus). 
Gambar 4.30  Difusi gas pada proses pernapasan dan sirkulasi darah.
Sumber: Aryodhimar Khairu Trihasmoro & Bari Ardoko/Kemendikbudristek (2021)
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
132
Pada saat darah tiba di jaringan tubuh, O2 dalam darah tersebut mengalami 
difusi menuju jaringan tubuh. Kandungan CO2 dalam jaringan tubuh lebih besar 
daripada kandungan CO2 dalam darah, sehingga CO2 dalam jaringan tubuh 
mengalami difusi ke dalam darah. Setelah melepaskan O2 dan membawa CO2 
dari jaringan tubuh, darah kembali menuju jantung dan dipompa lagi ke paru-
paru (perhatikan Gambar 4.29).
Aktivitas 4.5 
Ayo Berkreasi
Membuat Paru-Paru Buatan
Kalian akan coba mengamati cara kerja paru-paru manusia melalui pem-
buatan model paru-paru dengan bahan-bahan sederhana.
Alat dan bahan:
1. 
Botol plastik bekas air mineral ukuran 1,5 liter
2. 
Dua buah balon ukuran sedang
3. 
Satu buah balon ukuran kecil (untuk diafragma)
4. 
Sedotan plastik atau pipet
5. 
Pita perekat atau selotip
6. 
Gunting
Langkah percobaan:
1. 
Gunakan gunting untuk memotong bagian bawah botol plastik. Pastikan 
botol dalam keadaan bersih dan kering sebelum dipotong.
2. 
Ambil dua balon ukuran sedang, potong bagian lehernya.
3. 
Ikatkan leher balon tersebut ke mulut dua sisi sedotan atau pipet dengan 
menggunakan pita perekat. Pastikan kedua balon terpasang dengan 
rapat, tidak ada udara yang keluar. 
4. 
Masukkan sedotan yang terpasang balon ke dalam botol plastik yang 
telah dipotong bagian bawahnya. Posisi balon berada di dalam botol.
5. 
Ambil balon ukuran kecil, potong bagian lehernya. Kemudian, tarik dan 
lebarkan potongan balon tersebut hingga menutupi bagian bawah botol 
yang terbuka. Ini akan berfungsi sebagai diafragma.
  Bab IV Teknologi Penerapan Tekanan pada Zat
133
Pipa kaca
Balon
Ditutup dengan 
potongan karet 
balon
Diikat dengan 
karet gelang
Botol plastik yang 
dipotong bagian 
bawahnya
Gambar 4.31  Paru-paru buatan dengan bahan-bahan sederhana.
Demonstrasi cara kerja:
Untuk menunjukkan cara kerja paru-paru buatan, tarik dan dorong balon 
kecil (diafragma). Ketika diafragma ditarik ke bawah, udara akan masuk me-
lalui sedotan dan mengembangkan kedua balon di dalam botol (paru-paru). 
Sebaliknya, ketika diafragma didorong ke atas, paru-paru akan mengempis.
Tuliskan hasil pengamatan dan kesimpulan yang kalian dapat. Persentasikan 
hasil percobaan tersebut di depan kelas.
Projek Akhir Bab
Bayangkan kalian bekerja di suatu perusahaan kapal selam yang beroperasi 
khusus untuk mendukung penelitian dasar laut Indonesia. Rancanglah suatu 
kapal selam yang memiliki kemampuan membawa peralatan canggih untuk 
pemetaan dasar laut Indonesia serta para ilmuwan yang akan bekerja selama 
kurun waktu yang cukup lama. Oleh karena itu, kapal selam buatanmu 
harus mampu membawa beban berat dengan aman dan mampu menyelam 
lebih lama di dasar laut. 
 
Sebagai awal dari cita-cita kalian tersebut, cobalah rancang model kapal 
selam menggunakan botol plastik dan bahan-bahan lain di sekitarmu. Selama 
percobaan, catatlah data-data percobaan yang kalian lakukan, kemudian 
buatlah laporan lengkap.
Ilmu Pengetahuan Alam (Edisi Revisi)
untuk SMP/MTs Kelas VIII
134
Ayo Bere昀氀eksi
Di sinilah akhir dari petualangan kita mempelajari Bab Teknologi Penerapan 
Tekanan pada Zat. Sekarang, saatnya kalian melihat lagi sejauh mana 
pengetahuan dan pemahaman yang kalian dapat. 
1. 
Apakah ada pertanyaan yang belum terjawab setelah kalian mempelajari 
bab ini?
2. 
Apa hal terpenting yang kalian pelajari pada bab ini?
3. 
Kegiatan pembelajaran manakah yang paling menambah pemahaman 
kalian tentang konsep tekanan zat cair?
4. 
Sikap apakah yang kalian kembangkan dalam bab ini dikaitkan dengan 
berbagai Pro昀椀l Pelajar Pancasila?
