Bab 3  
Mengelola Kebinekaan 
sebagai Modal Sosial 
Pembangunan Nasional
Bagaimana upaya kita menyikapi 
kebinekaan di dalam masyarakat?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI  
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X 
Penulis: Rochimudin, Muhamad Hari Purnomo Hadi, Ahmad Asroni 
ISBN: 978-623-194-603-4 (jil.1)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
128
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari dan mencermati uraian materi beserta aktivitas pembelajaran pada 
bab ini, kalian diharapkan mampu:
1. 
menjelaskan asal-usul dan makna semboyan bhinneka tunggal ika; 
2. 
mengenal gotong royong sebagai perwujudan ekonomi Pancasila yang inklusif dan 
berkeadilan; 
3. 
melakukan kegiatan secara bersama-sama berdasarkan prinsip gotong royong untuk 
membangun harmoni dalam keragaman.
Peta Konsep
Kata Kunci
• 
Bhinneka Tunggal Ika
• 
Gotong Royong
• 
Harmoni
• 
Keberagaman
• 
Kerja Bakti
• 
Makhluk Sosial
• 
Tolong-menolong
Mengelola 
Bhinneka 
Tunggal 
Ika sebagai 
Modal Sosial 
Pembangunan 
Nasional
B
A
C
Prinsip Gotong 
Royong Membangun 
Harmoni dalam 
Keberagaman
Gotong Royong 
sebagai Perwujudan 
Ekonomi Pancasila
Asal-usul dan Makna 
Bhinneka Tunggal Ika
Asal-usul Semboyan  
Bhinneka Tunggal Ika
Makna Semboyan  
Bhinneka Tunggal Ika
Sistem Ekonomi 
Pancasila
Kesejahteraan  
yang Berkeadilan
Berdikari dalam 
Perekonomian
Revitalisasi  
Kesejahteran Rakyat
Makna Umum  
Gotong Royong
Makna Penting  
Gotong Royong
Contoh Kegiatan  
Gotong Royong
Bab 3 Mengelola Kebinekaan sebagai Modal Sosial Pembangunan Nasional
129
Mari Berpikir Kritis
Gambar 3.1 Poster Bhinneka Tunggal Ika
Coba kalian cermati Gambar 3.1 di atas! Apakah makna bhinneka tunggal ika 
bagi kalian? Bagaimana kalian mewujudkannya dalam kehidupan sehari-hari? 
Apa kaitan antara bhinneka tunggal ika dengan kemajuan negara Indonesia? 
Peserta didik yang santun, pada bab sebelumnya kalian telah mampu mem-
bangun budaya taat hukum. Budaya hukum membuat masyarakat tertib sehingga 
menjadi fondasi dalam mewujudkan harmonisasi kehidupan kebinekaan. Pada 
bab ini kalian akan belajar untuk mengelola kebinekaan sebagai modal sosial 
pembangunan nasional. 
Mari kita sadari bahwa perbedaan itu kenyataan yang indah. Berbeda bisa 
menjadi kekuatan untuk maju saat kita mampu saling menghargai, menghormati, 
dan bekerja sama sebagai satu kesatuan. Saat kalian bermain sepak bola, misal-
nya, satu tim terdiri atas berbagai posisi dengan karakter, kekuatan, dan tugas 
yang berbeda. Semua unsur dari tim bahu-membahu, menyemangati, kompak 
bekerja sama untuk satu tujuan meraih kemenangan. Perbedaan pemain dari 
segi kekuatan, karakter, posisi, dan tugas melebur menjadi satu kesatuan untuk 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
130
menghasilkan tim sepak bola yang kuat saat bertahan maupun menyerang sehingga 
menghasilkan kemenangan. 
Dalam lingkup terkecil di kelas, kalian yang baru lulus SMP kemudian ma-
suk ke jenjang SMA/SMK mengenal teman-teman baru. Kalian tentu menemui 
beragam individu dengan karakter yang berbeda-beda. Nah, dalam lingkup 
sekolah yang lebih luas, perbedaan itu pun makin meluas. Lebih-lebih dalam 
hidup bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Segala perbedaan tersebut 
merupakan kekuatan dan modal sosial saat disatukan melalui kerja sama, gotong 
royong, saling menghormati, dan menghargai.
Sebelum kita lanjutkan pelajaran, jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut 
ini secara jujur!
1. 
Bagaimana kalian menerapkan bhinneka tunggal ika di lingkungan keluarga, 
masyarakat, dan sekolah?
2. 
Bagaimana pengalaman kalian bergotong royong untuk menyelesaikan 
masalah?
 Kalian adalah Pelajar Pancasilais yang memahami bahwa perbedaan adalah 
kenyataan yang harus diterima (given) dengan sikap saling menghormati dan 
menghargai. Menerima perbedaan dan kemauan untuk bergotong royong berarti 
menguatkan persatuan dan kesatuan bangsa untuk melaksanakan pembangunan 
nasional.
Aktivitas Belajar  
3.1
1) 
Berdirilah dengan posisi melingkar dan jaga jarak satu sama lain! 
2) 
Sebutkan secara bergantian nama dan dua kata yang mencerminkan diri 
kalian, bisa sifat, cita-cita, hobi, atau kebiasaan! Lakukan secara berurutan 
dari kiri ke kanan!
3) 
Jika ada di antara kalian yang memiliki kesamaan, majulah satu langkah! Jika 
terdapat dua kesamaan, majulah dua langkah! Begitu seterusnya hingga 
lingkaran yang awalnya berposisi saling menjauh menjadi saling berdekatan.
4) 
Setelah semua mendapat giliran, kembalilah ke tempat duduk masing masing 
untuk berdiskusi tentang kegiatan tersebut dan kaitkan dengan materi 
bhinneka tunggal ika!
Bab 3 Mengelola Kebinekaan sebagai Modal Sosial Pembangunan Nasional
131
 
Pelajaran dalam kegiatan tersebut ialah sebagai berikut. 
“Perbedaan adalah kenyataan. Kemajuan akan kita capai saat kita 
lebih mengutamakan faktor pendorong kesatuan, yakni kesamaan 
daripada faktor penghambat kesatuan yakni perbedaan.“
 
Nah, coba temukan satu pelajaran berharga lainnya dari kegiatan tersebut, 
kemudian tuliskan di buku tugas kalian dengan mengikuti format di bawah ini!
Pelajaran yang saya dapatkan dari kegiatan tersebut ialah ....................................
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
...........................................................................................................................................
A. Asal-usul dan Makna Semboyan Bhinneka Tunggal Ika
1. Asal-usul Semboyan Bhinneka Tunggal Ika
Majapahit merupakan kerajaan di Nusantara yang banyak menginspirasi bangsa 
Indonesia. Semboyan bhinneka tunggal ika merupakan salah satu contoh nyata 
bagaimana semangat persatuan Majapahit menginspirasi negara kita. Majapahit 
pernah berada pada masa kejayaannya saat pemerintahan Raja Hayam Wuruk. 
Saat itu Majapahit menguasai hampir seluruh wilayah Nusantara. Dengan luasnya 
wilayah kekuasaan yang tersebar di berbagai pulau di Nusantara yang terdiri 
atas beragam agama, kepercayaan, ras, suku, budaya, bahasa, dan lain-lain, maka 
pertentangan tidak dapat dihindari.
 Mpu Tantular adalah seorang pujangga sastra Majapahit yang masih kerabat 
Raja Hayam Wuruk. Beliau merupakan penganut agama Buddha. Hal ini bisa 
diketahui dari kakawin atau syairnya yang terkenal yakni Kakawin Arjunawiwaha 
dan Kakawin Sutasoma. Meski demikian, kita dapat melihat sikap inklusif atau 
terbuka dari Mpu Tantular dalam menerima perbedaan berdasarkan isi dari 
kitab Sutasoma. Pada salah  satu bait di kitab tersebut terdapat kalimat yang 
kemudian kita jadikan sebagai semboyan Republik Indonesia, yakni “Bhinneka 
Tunggal Ika” yang berarti berbeda-beda, tetapi tetap satu jua.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
132
Gambar 3.2 Kitab Sutasoma karya Mpu Tantular
Sumber: Museum Nasional Indonesia/Twitter (2017)
Semboyan bhinneka tunggal ika merupakan respons dari Mpu Tantular 
terhadap realitas sosial masyarakat Majapahit yang membutuhkan persatuan di 
tengah perbedaan yang ada. Mpu Tantular ingin memberi nasihat persatuan bahwa 
masyarakat Majapahit memang berbeda-beda, tetapi sebenarnya merupakan 
satu kesatuan. Semboyan bhinneka tunggal ika ini kemudian menjadi semboyan 
Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI).
Kata bhinneka, tunggal, dan ika berasal dari bahasa Jawa Kuno. Ketiga kata 
tersebut membentuk satu kalimat yang diterjemahkan menjadi “berbeda-beda 
tetapi tetap satu juga.” Kalimat tersebut tertulis di dalam kitab yang memiliki judul 
resmi Purusadha. Kitab yang berbentuk lembaran-lembaran ini memiliki peran 
memberikan spirit dalam upaya penyatuan bangsa Indonesia karena mengandung 
kalimat nasihat yang akhirnya oleh para pendiri negara republik ini digunakan 
sebagai semboyan dalam Garuda Pancasila sebagai lambang Indonesia. Berikut 
ini bunyi kalimat lengkapnya. 
Hyâng Buddha tanpâhi Çiva rajâdeva; Rwâneka dhâtu vinuvus vara Buddha 
Visvâ; Bhimukti rakva ring apan kenâ parvvanosn; Mangka ng Jinatvâ kalavan 
Çivatatva tunggal; Bhinnêka tunggal ika tan hana dharma mangrwa.
Bab 3 Mengelola Kebinekaan sebagai Modal Sosial Pembangunan Nasional
133
Terjemahan bebasnya sebagai berikut.
Hyang Buddha tiada berbeda dengan Syiwa Mahadewa; Keduanya itu meru-
pakan sesuatu yang satu; Tiada mungkin memisahkan satu dengan lainnya; 
Karena hyang agama Buddha dan hyang agama Syiwa sesungguhnya tunggal; 
Keduanya memang hanya satu, tiada dharma (hukum) yang mendua.
Dari kalimat lengkap tersebut diambil satu kalimat yakni “bhinneka tunggal 
ika” yang dijadikan sebagai semboyan negara. Tulisan dari kalimat ini terdapat 
pada pita yang dicengkeram oleh burung garuda. Pada Sidang Kabinet Republik 
Indonesia Serikat tanggal 11 Februari 1950 lambang negara Garuda Pancasila dan 
semboyan negara bhinneka tunggal ika secara resmi digunakan. Namun, baru 
pada tanggal 17 Agustus 1950 lambang dan semboyan tersebut diperkenalkan. 
Setelah terjadi amandemen UUD NRI Tahun 1945, semboyan bhinneka tunggal 
ika yang terdapat pada lambang negara Garuda Pancasila diatur pada Pasal 36A 
UUD NRI Tahun 1945 yang menyatakan “Lambang Negara ialah Garuda Pancasila 
dengan semboyan Bhinneka Tunggal Ika”. Aturan konstitusional tersebut menjadi 
dasar hukum secara yuridis konstitusional maupun formal bagi negara menge-
nai penggunaan simbol tersebut sebagai identitas sekaligus pemersatu bangsa 
Indonesia. Selanjutnya, aturan penggunaan lambang negara beserta semboyan 
negara diatur lebih rinci pada Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2009 tentang 
Bendera, Bahasa, Lambang Negara, dan Lagu Kebangsaan. 
2. Makna Semboyan Bhinneka Tunggal Ika
Indonesia adalah negara yang memiliki penduduk heterogen dengan wilayah 
kepulauan yang terdiri atas belasan ribu pulau yang satu sama lain dipersatukan 
oleh selat dan laut. Maka, semboyan bhinneka tunggal ika mengandung makna 
tentang sebuah semangat, harapan, dan kekuatan penyatuan dalam berbagai 
keberagaman tersebut.
Makna bhinneka tunggal ika secara historis merupakan semangat bersatu 
dalam konteks keberagaman agama di dalam masyakat Majapahit. Kalimat 
ini terdapat di dalam Kitab Sutasoma yang berisi tentang ajaran moral dan 
etika sosial masyarakat Majapahit. Kalimat bhinneka tunggal ika dalam kitab 
Sutasoma bermakna semangat kesatuan dan toleransi dalam keragaman agama 
pada masyarakat, khususnya antara penganut Buddha dan Hindu pada masa 
pemerintahan Raja Hayam Wuruk dari kerajaan Majapahit.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
134
Dilihat secara tekstual atau harfiah, bhinneka tunggal ika berasal dari tiga 
kata, yakni bhinneka, tunggal, dan ika. Arti bhinneka adalah  berbeda/beragam, 
tunggal berarti satu, sedangkan ika berarti itu. Jika digabung, artinya “berbeda-beda 
tetapi tetap satu”. 
Makna bhinneka tunggal ika secara kontekstual ialah perbedaan dalam ke-
beragaman merupakan kesatuan dari bangsa Indonesia. Kalimat bhinneka tunggal 
ika mengandung dua unsur, yaitu keberagaman dan kesatuan. Keberagaman 
merupakan gambaran dari kenyataan masyarakat Indonesia yang terdiri atas 
perbedaan dan keragaman ras, suku, budaya, adat istiadat, bahasa, agama, dan 
lain-lain. 
Kenyataan tersebut harus diterima dan disadari sebagai kekayaan dan 
anugerah Tuhan. Sementara unsur kesatuan merupakan cita-cita dan tujuan 
kehidupan berbangsa. Pada dasarnya manusia terlahir dengan keunikan yang 
berbeda-beda sebagai individu-individu. Manusia kemudian menyatu dalam 
kelompok, komunitas, serta suku-suku dengan kehendak masing-masing yang 
satu sama lain juga berbeda. Komunitas dan suku-suku ini kemudian menyatu 
sebagai satu bangsa dan negara.
Kenyataan tentang keberagaman harus disikapi dengan persatuan, kerja 
sama, semangat gotong royong, saling menghormati, dan menghargai. Persatuan 
ini akan mewujud menjadi kesatuan dalam satu bangsa dan negara Indonesia. 
Kesatuan sesungguhnya merupakan hasil dari persatuan. Kesatuan masyarakat 
Indonesia adalah bangunan kokoh yang terwujud dalam sebuah negara kesatuan 
Republik Indonesia. Adanya kesatuan ini ialah untuk merealisasikan tujuan yang 
terdapat pada Alinea ke-4 Pembukaan UUD NRI Tahun 1945.
Saat ini, semangat bhinneka tunggal ika harus diperkuat kembali. Dengan 
menggelorakan kembali semangat tersebut, generasi muda diharapkan tidak lupa 
dengan kekuatan semboyan yang telah menyatukan bangsa Indonesia dalam 
perjuangan mewujudkan cita-cita bangsa. Bangsa Indonesia adalah bangsa yang 
heterogen. Pada ruang-ruang publik, kita sulit bahkan tidak dapat menemukan 
homogenitas absolut (persamaan mutlak). Heterogenitas atau kebinekaan sudah 
menjadi keniscayaan. Oleh karena itu, kita harus sadar untuk menerima dan 
menghargai berbagai perbedaan dengan mengembangkan sikap toleransi. 
Bab 3 Mengelola Kebinekaan sebagai Modal Sosial Pembangunan Nasional
135
Aktivitas Belajar  
3.2
Pada pembelajaran kali ini kalian akan membuat komik secara berkelompok untuk 
mempromosikan bhinneka tunggal ika. 
1) 
Buatlah kelompok yang terdiri atas empat orang kemudian susunlah  rencana 
gambar dan dialog yang dibutuhkan! 
2) 
Setiap kelompok bisa membuat komik secara manual atau digital menggunakan 
berbagai aplikasi.
3) 
Untuk mendapatkan gambaran cara membuat komik 
dengan berbagai aplikasi, bukalah tautan berikut https://
buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Video6 atau pindailah kode 
QR di samping!
Uji Kompetensi 3.1
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan benar dan jelas!
1. 
Uraikan cara yang bisa kalian lakukan untuk mempromosikan 
semboyan bhinneka tunggal ika!
2. 
Jelaskan penerapan bhinneka tunggal ika dalam kehidupan di sekolah 
dan masyarakat! Tuliskan masing-masing satu contoh!
3. 
Bagaimana kesesuaian bhinneka tunggal ika dengan nilai Pancasila?
4. 
Bagaimana semboyan bhinneka tunggal ika mampu berkontribusi 
bagi pembangunan nasional?
Pengayaan
Untuk menambah wawasan kalian tentang makna bhinneka 
tunggal ika,baca dan pelajari artikel pada tautan https://
buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Artikel3 atau pindailah  kode 
QR di samping!
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
136
B. Perwujudan Gotong Royong dalam Ekonomi Pancasila
Gambar 3.3 Pembangunan Infrastruktur di Provinsi Papua
Sumber: Kementerian PUPR (2021)
Sebagai Pelajar Pancasila tentu kalian sudah memahami makna gotong royong 
dalam masyarakat yang ber-bhinneka tunggal ika. Sekarang kalian akan mem-
pelajari perwujudan gotong royong dalam bidang perekonomian. 
Pancasila sebagai ideologi dan paradigma pembangunan menghendaki 
keterkaitan antara pembangunan politik dengan pembangunan ekonomi untuk 
mewujudkan kesejahteraan. Coba perhatikan Gambar 3.3! Untuk apa dan untuk 
siapa pembangunan infrastruktur jalan dan jembatan dilakukan? Tentunya untuk 
masyarakat agar lebih sejahtera.
Pembangunan ekonomi diarahkan untuk mewujudkan masyarakat adil 
dan makmur. Oleh karena itu, sebagai bagian dari masyarakat, manusia atau 
rakyat merupakan subjek pembangunan. Ia sebagai pengerah atau subjek yang 
menentukan sifat atau corak ekonomi, sekaligus sebagai aktor atau pelaku dalam 
faktor produksi dan bersama-sama dengan faktor produksi lainnya (Mubyarto, 
1997: 121).
Bab 3 Mengelola Kebinekaan sebagai Modal Sosial Pembangunan Nasional
137
1. Sistem Ekonomi Pancasila
Tahukah kalian apa itu sistem ekonomi? Sistem ekonomi adalah sebuah cara 
atau metode untuk mengorganisasi seluruh kegiatan ekonomi dalam anggota 
masyarakat, baik yang dilakukan negara ataupun individu (swasta). Berbagai 
kegiatan ekonomi di dalamnya, baik itu proses produksi, distribusi, konsumsi, 
investasi, dan sebagainya dilihat sebagai kesatuan sistem yang bersifat dinamis 
sehingga perlu diatur agar terhindar dari kekacauan.
Jika dikaitkan dengan pemikiran para pendiri negara, mereka sebenarnya 
telah menggagas satu sistem ekonomi yang cocok dengan kehidupan bangsa 
Indonesia, yaitu sistem ekonomi Pancasila. Sistem ekonomi tersebut memiliki 
ciri atau kekhasan tersendiri yang membuatnya berbeda dengan sistem ekonomi 
lain di dunia karena didasari Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945. Dalam sistem 
ekonomi Pancasila, gotong royong (kooperasi) merupakan semangat dan jiwa 
yang menjadi landasan perekonomian nasional.
Prinsip gotong royong harus dipahami sebagai semangat tolong-menolong, 
bersifat kekeluargaan, mengupayakan kebermanfaatan bersama, dan solidaritas 
sosial. Kemauan bekerja sama dan memperbaiki keadaan ekonomi bersama 
merupakan jiwa dari gotong royong. Badan usaha milik negara (BUMN) dan 
swasta juga harus berjiwa kooperasi atau gotong royong. Hal itu sesuai dengan 
Pasal 33 ayat (1) UUD 1945 yang menegaskan bahwa “Perekonomian disusun 
sebagai usaha bersama berdasar atas asas kekeluargaan".
Dalam sistem perekonomian yang bersifat gotong royong, hak milik per-
orangan tetap diakui, tetapi penggunaannya dibatasi kepentingan bersama. 
Dapat disimpulkan bahwa hak milik perseorangan memiliki fungsi sosial. Dalam 
penyelenggaraan negara, peran gotong royong ditunjukkan melalui pemberdayaan 
partisipasi rakyat dalam politik anggaran. 
Di lingkungan masyarakat, contoh sifat gotong royong ditunjukkan melalui 
keterbukaan kesempatan berusaha dan bekerja, terbukanya akses permodalan, 
pemberdayaan pekerja dalam proses produksi, dan rasa kepemilikan dengan 
semangat kekeluargaan, dan sebagainya.
Sifat gotong royong memiliki peran yang penting dalam pembangunan 
ekonomi. Dalam penerapannya sistem ekonomi dapat terhindar dari pengua-
saan ekonomi oleh pemilik modal secara sepihak. Unit usaha mikro harus terus 
dikembangkan dan dilindungi oleh pemerintah. Para pejabat pemerintahan juga 
harus berintegritas dalam mendukung partisipasi rakyat.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
138
Menurut Sri Edi Swasono (2009: 6), sistem ekonomi Pancasila dapat dijelaskan 
sebagai sistem ekonomi yang berwawasan sila-sila Pancasila, yaitu sebagai berikut.
a. 
Ketuhanan Yang Maha Esa (etika dan moral agama, tidak berdasarkan 
materialisme).
b. 
Kemanusiaan (perekonomian yang humanistik, adil dan beradab, dan tidak 
mengenal pemerasan dan pengisapan).
c. 
Persatuan (berdasar sosio-nasionalisme Indonesia, kebersamaan dan berasas 
kekeluargaan, gotong royong, bekerja sama, dan tidak saling mematikan).
d. 
Kerakyatan (berdasarkan demokrasi ekonomi, kedaulatan ekonomi, 
mengutamakan hajat hudup orang banyak, ekonomi rakyat sebagai dasar 
perekonomian nasional).
e. 
Keadilan sosial secara menyeluruh (kemakmuran rakyat yang utama, bukan 
kemakmuran orang seorang, berkeadilan, dan berkemakmuran).
Sementara itu, menurut Mubyarto (1994: 44–45), ciri-ciri sistem ekonomi 
Pancasila antara lain sebagai berikut.
a. 
Roda perekonomian digerakkan oleh rangsangan ekonomi, sosial, dan moral.
b. 
Kehendak kuat seluruh masyarakat untuk mewujudkan keadaan kemerataan 
sosial-ekonomi.
c. 
Prioritas kebijaksanaan ekonomi adalah pengembangan ekonomi nasional 
yang kuat dan tangguh yang berarti nasionalisme selalu menjiwai setiap 
kebijaksanaan ekonomi.
d. 
Koperasi merupakan sokoguru 
perekonomian nasional.
e. 
Adanya imbangan yang tegas dan 
jelas antara sentralisme dan desen-
tralisme kebijaksanaan ekonomi 
untuk menjamin keadilan ekonomi 
dan keadilan sosial dengan sekali-
gus menjaga prinsip efisiensi dan 
pertumbuhan ekonomi.
Prinsip gotong royong (kooperasi) 
dalam sistem ekonomi Pancasila, 
perekonomian diletakkan dalam 
kerangka keadilan dan kesejahteraan 
Gambar 3.4 Bangga Buatan Indonesia
Sumber: Tim Indonesiabaik.id/Direktorat Jenderal Informasi dan 
komunikasi Publik-Kominfo/2021
Bab 3 Mengelola Kebinekaan sebagai Modal Sosial Pembangunan Nasional
139
sosial. Keadilan merupakan hal utama yang harus didahulukan tanpa menunggu 
datangnya kemakmuran. Tidak boleh ada diskriminasi dalam keadilan, semua 
orang memiliki kedudukan yang sama. 
2. Kesejahteraan yang Berkeadilan
Cita-cita nasional adalah mewujudkan masyarakat adil dan makmur. Artinya 
keadilan dikedepankan untuk mencapai kemakmuran. Dengan adil dan makmur, 
masyarakat menjadi sejahtera. Keadilan sosial menjadi perwujudan paling konkret 
dari sila-sila Pancasila. Maka, dalam pembangunan nasional, terutama bidang 
ekonomi, keadilan sosial harus dikedepankan. Ketidakadilan menjadi pemicu 
munculnya kecemburuan dan kesenjangan sosial. 
Menurut Yudi Latif (2021: 405), pembangunan tata kesejahteraan harus mampu 
merespons empat sasaran utama pembangunan material-teknologikal, yaitu
a. 
memperjuangkan politik anggaran yang berpihak pada kesejahteraan umum 
(berdasarkan Pasal 23 UUD NRI Tahun 1945);
b. 
melembagakan jiwa kooperatif dalam dunia usaha serta mewujudkan sistem 
kooperasi model Indonesia (berdasarkan Pasal 33 ayat 1 UUD NRI Tahun 1945);
c. 
melembagakan sistem penguasaan 
negara atas kekayaan bersama serta 
atas cabang-cabang produksi strategis 
dengan menempatkan peran dan fung-
si yang tepat bagi BUMN berdasarkan 
Pasal 33 ayat 1 dan 2 UUD NRI Tahun 
1945;
d. 
memajukan kemandirian (kedaulatan) 
dan kemakmuran ekonomi melalui 
penguasaan dan pengembangan 
teknologi. 
Perwujudan keadilan didasarkan pada 
aspek legal formal harus disertai dengan 
kasih sayang sehingga terdapat kepantasan. 
Upaya mewujudkan keadilan harus berja-
lan serempak dengan usaha meningkatkan 
kemakmuran. Masyarakat yang adil dan 
Tahukah Kalian? 
Mohammad Hatta (Bung Hatta) 
merupa kan tokoh yang memopulerkan 
pen tingnya koperasi sebagai badan 
usaha untuk meningkatkan ekonomi 
rakyat menuju kemakmuran bersama 
berdasarkan gotong royong atau 
demo krasi ekonomi. Selanjutnya, 
beliau dikenal sebagai Bapak Koperasi 
Indonesia. 
Hatta juga mengenalkan paham 
kooperasi yang mempunyai akar 
kuat dalam tradisi gotong royong 
masyarakat Indonesia. Semangat 
dan jiwa kooperasi tersebut dapat 
dikembangkan lebih canggih sesuai 
dengan kemajuan zaman melalui 
proses pendidikan yang difasilitasi 
pemerintah.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
140
makmur merupakan cita-cita bangsa. Untuk mewujudkan kemakmuran, sistem 
perekonomian harus mampu mewujudkan nilai tambah secara berkelanjutan 
yang dapat dinikmati oleh masyarakat. Oleh karena itu, diperlukan inovasi 
yang menyebar di berbagai sektor dan lapisan masyarakat. Dengan demikian, 
diharapkan dapat menarik sumber daya dan modal yang dibutuhkan. 
Aktivitas Belajar  
3.3
Carilah informasi mengenai perbandingan antara sistem ekonomi Pancasila 
dengan sistem ekonomi yang lain di buku referensi, media massa, atau sumber 
internet! Misalnya, aspek landasan filosofi, nilai-nilai yang dianut, keunggulan 
dan kelemahan, dan sebagainya. Tuliskan jawaban kalian di buku tugas dengan 
mengikuti format berikut!
Aspek
Ekonomi Pancasila
Ekonomi Liberal
3. Berdikari dalam Perekonomian
Berdikari dalam bidang ekonomi merupakan bagian dari konsep Trisakti Presiden 
Sukarno. Hal itu berangkat dari pemikiran bahwa masa depan Indonesia berada 
di tangan bangsa kita sendiri. Oleh karena itu, perlu dikembangkan sikap dan 
perilaku mampu mencukupi kebutuhan sendiri. Masih ingatkah kalian arti 
peribahasa besar pasak daripada tiang? Ya, artinya besar pengeluaran daripada 
pendapatan atau pemasukan. Pada perkembangan lebih lanjut, dibutuhkan utang 
untuk mencukupi kebutuhan. Hal itu termasuk perilaku yang boros. 
Ketergantungan pada utang luar negeri bagi sebuah negara dapat menjadikan 
kebijakan ekonomi negara tersebut didikte oleh negara lain maupun kekuatan 
ekonomi asing. Apabila hal ini terjadi, kemakmuran yang berkeadilan semakin 
jauh untuk diwujudkan.
Bab 3 Mengelola Kebinekaan sebagai Modal Sosial Pembangunan Nasional
141
Sebagai subjek pembangunan, kita sebagai rakyat Indonesia memegang 
peranan penting untuk berperilaku dan berupaya memenuhi kebutuhan sendiri, 
tidak selalu bergantung pada orang ataupun pihak lain. Berdikari atau berdiri 
di atas kaki sendiri dalam perekonomian penting untuk diupayakan. Misalnya, 
penggunaan produksi dalam negeri. Penggunaan produksi dalam negeri secara 
nyata dan masif oleh kita dan pemerintah berperan dalam mewujudkan keman-
dirian ekonomi bangsa. Dalam sistem ekonomi Pancasila terkandung nilai-nilai 
kemandirian dan kekeluargaan yang menjadi jati diri bangsa.
Upaya lain mewujudkan kemandirian ialah dengan membentuk ulang koperasi 
sebagai wujud demokrasi ekonomi yang maju dan mampu bersaing. Usaha koperasi 
harus dibekali dengan pengembangan kewirausahaan dengan memanfaatkan 
teknologi berbasis potensi dan karakteristik usaha. Landasan moral Pancasila 
dan hukum diperlukan dalam koperasi bagi para pengurus dan anggotanya. 
Oleh karena itu, pengalaman kasus di koperasi seperti korupsi, manipulasi atau 
penipuan, kredit macet, dan sebagainya dapat dicegah.
4. Revitalisasi Kesejahteraan Rakyat
Negara kita adalah negara kesejahteraan, bukan negara liberal. Negara kesejah-
teraan adalah negara yang diselenggarakan oleh pemerintahan demokratis yang 
bertanggung jawab terhadap kesejahteraan rakyat. Pemerintah harus mengatur 
distribusi pembagian kekayaan negara secara adil dan merata. Pada negara 
kesejahteraan, etika politik warga negara bukan penghapusan hak perorangan, 
namun hak milik perorangan memiliki fungsi sosial dan negara bertanggung 
jawab atas kesejahteraan umum masyarakat. 
Negara kesejahteraan Indonesia merupakan pelaksanaan sistem demokrasi 
ekonomi berdasarkan Pasal 33 UUD NRI Tahun 1945. Dalam pembangunan 
ekonomi, revitalisasi kesejahteraan dilakukan dengan meletakkan paradigma 
ekonomi untuk kesejahteraan rakyat. Bukan negara untuk ekonomi. Bukan pula 
pada persaingan bebas, kepentingan pemilik modal, maupun monopoli pihak 
tertentu atau perseorangan. Kebijakan ekonomi adalah untuk rakyat, bukan 
menjadikan rakyat sebagai objek ekonomi. Kebijakan perekonomian harus 
berlandaskan moral ketuhanan dan kemanusiaan sehingga tidak bersifat des-
truktif atau merugikan. Adapun imbas perilaku destruktif antara lain malapetaka 
lingkungan, yaitu pencemaran lingkungan, perusakan hutan, tanah longsor, dan 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
142
sebagainya; bencana kemanusiaan, seperti konflik kesenjangan sosial, kecelakaan 
kerja, masalah upah tidak layak, dan sebagainya.
Dengan berlandaskan nilai-nilai Pancasila, negara hendak mewujudkan suatu 
keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Dalam menghadapi tantangan, 
perkembangan ekonomi global diterima dengan prinsip kemakmuran rakyat 
yang menjadi tanggung jawab negara. Meskipun terjadi persaingan global, negara 
harus tetap mengupayakan dalam bingkai kemakmuran rakyat. 
Menurut Yudi Latif (2015: 585), negara berperan dalam mewujudkan keadilan 
sosial, yaitu dengan
a. 
mewujudkan hubungan (relasi) yang adil di semua tingkatan sistem 
kemasyarakatan;
b. 
mengembangkan struktur yang menyediakan kesetaraan kesempatan;
c. 
memfasilitasi akses informasi yang diperlukan, layanan yang dibutuhkan, 
dan sumber daya yang dibutuhkan;
d. 
mendukung partisipasi bermakna atas pengambilan keputusan untuk semua 
orang.
Setelah kalian memahami sistem ekonomi 
Pancasila, sekarang kita bahas bagaimana 
penerapannya. Sistem ekonomi Pancasila 
menekankan usaha bersama berdasar atas asas 
kekeluargaan yang berorientasi kerakyatan 
berdasarkan prinsip moral ketuhanan menurut 
dasar kemanusiaan yang adil dan beradab. Pilar 
atau sokoguru untuk mewujudkannya adalah 
prinsip gotong royong. Berikut ini contoh pe-
nerapan gotong royong dalam sistem ekonomi 
Pancasila.
a. 
Koperasi merupakan badan usaha untuk mewujudkan kesejahteraan anggota 
berdasarkan demokrasi ekonomi. Meskipun demikian, harus diperhatikan 
aspek profesionalisme, akuntabilitas, dan pengawasan supaya tidak melenceng 
dari tujuan dan ide pendirian koperasi.
b. 
Badan usaha ekonomi melalui perusahaan-perusahaan memberikan alokasi 
saham (dalam jumlah besar) kepada karyawannya. Oleh karena itu, karyawan 
Tahukah Kalian? 
Negara liberal menggunakan 
sistem persaingan bebas (free 
fight liberalism) dalam kegiatan 
perekonomian. 
Akibatnya, 
kekuatan modal (capital) akan 
menentukan persaingan. Siapa 
yang memiliki modal besar 
cenderung menguasai pasar 
perekonomian. 
Bab 3 Mengelola Kebinekaan sebagai Modal Sosial Pembangunan Nasional
143
akan lebih merasa memiliki dan berkontribusi penuh terhadap kemajuan 
perusahaan.
c. 
Pemberian gaji memperhatikan kepatutan standar penggajian dan jaminan 
sosial bagi tenaga kerja atau karyawan. Dengan demikian, ada keseimbangan 
antara hak dan kewajiban bagi karyawan dan pengusaha yang dihormati 
bersama.
d. 
Cabang-cabang produksi yang penting bagi negara dan yang menguasai hajat 
hidup orang banyak dikuasai oleh negara. Di sini harus dipahami bersama 
bahwa demokrasi ekonomi yang berorientasi pada kemakmuran rakyat 
banyak harus dikuasai oleh negara, tidak boleh berada di tangan orang 
seorang. Perusahaan negara tidak selalu harus diurus oleh birokrasi negara.
e. 
Bumi dan air dan kekayaan yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh negara 
dan dipergunakan untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat. Oleh karena 
itu, negara harus tegas terhadap kegiatan perekonomian yang berdampak 
terhadap bencana lingkungan, bencana sosial, ataupun gabungan keduanya.
f. 
Pembentukan unit-unit usaha kecil dan menengah (UMKM) dengan perlin-
dungan dan bantuan dari pemerintah. Bantuan dapat diberikan dalam bentuk 
permodalan, jaminan kemudahan berusaha, perlindungan persaingan yang 
sehat, promosi, dan sebagainya. 
g. 
Mengembangkan sektor ekonomi kreatif dan pariwisata yang membantu 
usaha kecil atau UMKM untuk berkembang melalui promosi dan model 
pendampingan. 
h. 
Pemerataan kesempatan dan jaminan sosial melalui kebijakan ekonomi 
dan implementasinya. Implementasi kebijakan ekonomi harus mendukung 
iklim persaingan yang sehat (fair) dan membela yang lemah melalui jaminan 
dan perlindungan sosial. Jaminan sosial diberikan, misalnya, dalam bentuk 
tunjangan hari tua, biaya pendidikan dasar, asuransi kesehatan dan kete-
nagakerjaan, pemenuhan kebutuhan hidup dasar minimum, dan lain-lain. 
i. 
Pemerintah menciptakan iklim usaha perekonomian yang mudah dan 
sehat melalui penerbitan regulasi yang simpel. Regulasi diperlukan untuk 
memberikan kepastian, jaminan hukum (legalitas), dan keadilan.
j. 
Kemudahan akses mendapatkan modal bagi rakyat yang belum sejahtera 
agar dapat berwirausaha dan mandiri mencukupi kebutuhan hidupnya. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
144
Aktivitas Belajar  
3.4
1) 
Bacalah berita berikut ini! Kemudian, kerjakan tugas di bawahnya!
BPIP: Sistem Ekonomi Pancasila Menjawab 
Dehumanisme dan Tantangan Ekonomi Global
Deputi Bidang Hubungan Antar Lembaga Sosialisasi, Komunikasi, dan Jaringan Badan 
Pembinaan Ideologi Pancasila bersama Unsur Rektorat Universitas 17 Agustus 1945 
dan Kampus Desa Emas Menggelar FGD bertajuk “Terapan Ekonomi Pancasila pada 
Desa Berdikari” pada Sabtu, (12/6).
Acara yang dilaksanakan di Graha Kebangsaan Universitas 17 Agustus 1945 itu 
antara lain dihadiri oleh Dr. Ir. Arif Budimanta M.Sc. Staf Khusus Presiden, Ir. Prakoso, 
M.M. Deputi Bidang Hubungan Antar Lembaga Sosialisasi, Komunikasi, dan Jaringan; 
Prof. Adji Samekto S.H., M.Hum. Deputi Bidang pengkajian dan Materi, serta Antonius 
Benny Susetyo Staf Khusus Ketua Dewan Pengarah Badan Pembinaan Ideologi 
Pancasila sebagai narasumber.
 Selain itu, acara ini juga dihadiri oleh Bupati Brebes Idza Priyanti sebagai un-
dangan. Acara ini dibuka oleh Deputi Bidang Hubungan Antar Lembaga Sosialisasi, 
Komunikasi, dan Jaringan, Ir. Prakoso, M.M. yang menyatakan perlu pembangunan 
karakter menjaga nasionalisme yang makin terdesak oleh globalisasi, maka pendidikan 
karakter perlu dijaga sejak tataran pendidikan. FGD ini dilaksanakan agar bisa menjaga 
dan menyukseskan sistem ekonomi Pancasila dengan mulai memasukkannya materi 
mengenai sistem ekonomi Pancasila pada kurikulum dan bahan ajar. 
“Dengan penguatan jaringan di level pemerintahan dan universitas, diharapkan 
kita bisa membumikan sistem ekonomi Pancasila ini karena ini adalah sistem yang 
efektif, namun tetap menjaga nilai-nilai kemanusiaan,” ujar Prakoso lebih lanjut.
Prof. Adji Samekto, S.H., M.Hum. Deputi Bidang Pengkajian dan Materi menyatakan 
bahwa sistem ekonomi Pancasila jelas sudah tercantum dalam Pasal 33 UUD NRI Tahun 
1945. Undang-Undang Dasar sebagai alat social engineering berfungsi untuk mengatur 
dan mengubah kebijakan, dalam hal ini untuk menggunakan sistem ekonomi Pancasila 
secara murni. Maka, hal selanjutnya yang dibutuhkan adalah komitmen dari pembuat 
kebijakan untuk benar benar melaksanakannya. 
Dr. Ir. Arif Budimanta M.Sc., Staf Khusus Presiden sebagai narasumber pada 
kesempatan ini menyatakan bahwa perlu ketegasan dan kejelasan mengenai me-
masukkan sistem ekonomi Pancasila ke dalam kurikulum dan bahan ajar perkuliahan 
karena standar tiap-tiap universitas yang berbeda. 
“Harus ada standar dan kualitas yang sama terkait penerapan kurikulum serta 
bahan ajar mata kuliah sistem ekonomi Pancasila. Hal ini diperlukan agar tidak ada 
multiinterpretasi mengenai pendidikan sistem ekonomi Pancasila ini agar mahasiswa 
sebagai subjek yang mempelajari sekaligus penjaga dan pelaku sistem ekonomi Pancasila 
di masa depan tidak terjebak dalam interpretasi yang beragam ketika melaksanakan 
sistem ini,” ujarnya.
Bab 3 Mengelola Kebinekaan sebagai Modal Sosial Pembangunan Nasional
145
Staf Khusus Ketua Dewan Pengarah Badan Pembinaan Ideologi Pancasila (BPIP) 
Antonius Benny Susetyo menjelaskan bahwa sejatinya sistem ekonomi Pancasila adalah 
sistem ekonomi yang paling sesuai dengan nilai kebangsaan seperti gotong royong 
dan saling menguatkan. Khususnya dalam era digital di mana sistem konvensional 
mulai bertumbangan, sistem ekonomi Pancasila menjamin adanya pendayagunaan 
bagi masyarakat ekonomi lemah, sistem dagang dan ekonomi menjadi lebih jelas dari 
awal sampai akhir hingga unsur yang merugikan seperti ijon atau pertengkulakan 
dapat dihapuskan.
Sistem ekonomi tradisional yang mendehumanisasi pelaku ekonomi dan lebih 
berfokus pada modal sudah harus mulai dicari alternatifnya dan ini ada dalam sistem 
ekonomi Pancasila. Jadi, diharapkan kita juga mulai mendesak pembuat kebijakan agar 
sistem ekonomi Pancasila diterapkan secara murni agar tujuan masyarakat yang adil 
dan makmur dapat terlaksana.
“Dengan nilai-nilai ekonomi Pancasila, fokus pembangunan ekonomi akan men-
junjung martabat manusia. Demokrasi kita adalah yang memperhatikan keutamaan 
kemanusiaan, bukan sekadar pengelolaan modal,” jelas Benny.
Lebih lanjut Benny menyatakan bahwa sistem ekonomi Pancasila diperlukan dalam 
menghadapi era globalisasi dan keadaan pandemik seperti saat ini di mana sistem 
ekonomi tradisional mulai bertumbangan. Sistem ekonomi yang mengedepankan  
kemanusiaan, gotong royong, dan keberpihakan pada ekonomi lemah dapat dipadukan 
dengan teknologi sehingga menjadi suatu sistem yang komprehensif.
Pemuda sebagai pelaku ekonomi dan pembuat kebijakan di masa depan serta 
desa sebagai satuan ekonomi terkecil merupakan figur yang tepat sebagai dasar yang 
tepat untuk pengaplikasian sistem ekonomi Pancasila ini. 
 “Desa yang dapat memenuhi kebutuhannya sendiri karena adanya sinergi, 
gotong royong, rasa kebersamaan, dan kemanusiaan merupakan contoh yang tepat 
dari pelaksanaan sistem ekonomi Pancasila. Oleh karena itu, perlu dukungan dari 
pemerintah berupa regulasi dari infrastruktur agar desa-desa ini dapat berkembang 
dan menjadi bukti nyata keefektifan ekonomi Pancasila,” pungkas Benny menutup 
penjelasannya.
Sumber: Pusdatin. 13 Juni 2021
https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Artikel4, diunduh 7 April 2023
2) 
Buatlah pertanyaan prediksi mengenai ide pokok atau informasi penting 
yang terdapat di dalam teks bacaan di atas!
Berikut ini contoh pertanyaan prediksi.
• 
Apakah sistem ekonomi Pancasila mampu menjawab tantangan ekonomi 
global?
• 
Apakah sistem ekonomi tradisional seperti unit usaha kecil menengah 
tidak mampu bersaing di era global?
3) 
Susunlah tulisan atau artikel berdasarkan pemikiran kalian sendiri!
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
146
Uji Kompetensi 3.2
Penilaian 1
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan memilih satu jawaban yang 
benar!
1. 
Prinsip gotong royong menjadi sendi dalam membangun sistem ekonomi 
Pancasila yang inklusif dan berkeadilan. Berikut ini yang bukan merupakan 
prinsip gotong royong ialah …..
A. semangat tolong-menolong
B. 
asas kekeluargaan
C. 
mengupayakan keuntungan bersama
D. solidaritas sosial
E. 
persaingan bebas
2. 
Badan dan unit usaha yang ada dalam sistem ekonomi Pancasila yang mencer-
minkan demokrasi ekonomi, dibentuk dari, oleh, dan untuk anggota, yaitu ….
A. UMKM
B. 
BUMN
C. 
perusahaan asing
D. koperasi
E. 
BUMD
3. 
Mengapa bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya 
dikuasai oleh negara?
A. menghindari permasalahan lingkungan dan sosial
B. 
pengalaman sebelum kemerdekaan yang dikuasai oleh bangsa lain
C. 
untuk dipergunakan sebesar-besarnya bagi kemakmuran rakyat
D. belum ada orang perseorangan yang dianggap mampu menguasai
E. 
karena kita sepakat membentuk negara yang berdaulat
4. 
Perhatikan pilihan berikut!
 
1) Kasih sayang
 
2) Mematuhi regulasi
 
3) Kemauan bekerja sama
 
4) Mengejar keuntungan saja
 
5) Mudah menyerah
 
6) Pasrah dalam berusaha
 
Berdasarkan pilihan di atas, perwujudan keadilan dalam bidang perekonomian 
tidak didasarkan pada aspek legal formal saja, tetapi harus disertai dengan 
nilai-nilai yang ditunjukkan pada pilihan nomor …..
Bab 3 Mengelola Kebinekaan sebagai Modal Sosial Pembangunan Nasional
147
A. 1), 2), dan 3)
B. 
1), 2), dan 4)
C. 
2), 3), dan 4)
D. 3), 5), dan 6)
E. 
4), 5), dan 6)
5. 
Keseimbangan antara hak dan kewajiban antara seorang pekerja dan peng-
usaha harus dihormati bersama. Berikut ini yang merupakan penerapan 
dari hal tersebut ialah …..
A. pemberian gaji sesuai dengan kepatutan standar penggajian dan ja-
minan sosial
B. 
kesediaan bekerja keras meskipun melebihi batas waktu kerja normal
C. 
sering mengeluh mengenai gaji akibat perekonomian yang tidak stabil
D. pemerintah membantu subsidi gaji bagi pekerja tetap agar jumlahnya 
di atas rata-rata
E. 
mengingatkan pekerja agar beretos kerja untuk mencapai target per-
usahaan
Penilaian 2
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan memilih setuju atau tidak setuju 
beserta alasannya.
No.
Pertanyaan
Setuju
Tidak 
Setuju
Alasan
1.
Rakyat merupakan objek dalam pelaksanaan 
pembangunan nasional terutama bidang 
ekonomi.
2.
Nilai gotong royong dalam perekonomian harus 
dilaksanakan oleh BUMN dan usaha swasta. 
3.
Keadilan harus dikedepankan meskipun 
kemakmuran belum datang.
4.
Perekonomian global menjadi ancaman bagi 
penerapan gotong royong dalam ekonomi 
berdasarkan Pancasila.
5.
Ketergantungan pada utang luar negeri bagi 
sebuah negara dapat menjadikan kebijakan 
ekonomi negara tersebut didikte oleh negara lain.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
148
Pengayaan
• 
Untuk menambah wawasan kalian, baca dan pelajari artikel 
dalam tautan berikut! https://buku.kemdikbud.go.id/s/
PPX_Artikel5
• 
Lakukan pengamatan dan wawancara terhadap usaha koperasi yang ada 
di sekolah atau UMKM di tempat tinggal kalian! Sebelumnya, buatlah daftar 
pertanyaan untuk wawancara, kemudian tentukan jadwal wawancara dan 
observasi serta  pembagian tugas di kelompok kalian! Amatilah apakah usaha 
tersebut dapat berkembang dan analisislah berdasarkan aspek gotong royong 
(kooperasi)!
• 
Selanjutnya, buatlah laporan singkat yang meliputi pendahuluan, permasa-
lahan, pembahasan, dan simpulan!
C. Prinsip Gotong Royong untuk Membangun Harmoni 
dalam Keragaman
Gambar 3.5 Gotong Royong Membersihkan Selokan
Sumber: Kompasiana (2015)
Coba kalian cermati Gambar 3.5! Pernahkah kalian ikut gotong royong di lingkungan 
sekitar kalian? Siapa saja yang terlibat dalam kegiatan gotong royong tersebut? 
Apa makna gotong royong bagi kalian? Bagaimana kalian mewujudkannya dalam 
kehidupan sehari-hari? 
Bab 3 Mengelola Kebinekaan sebagai Modal Sosial Pembangunan Nasional
149
Aktivitas Belajar   
3.5
Pada bagian ini kalian diminta untuk mengisi tabel KWL. KWL adalah kepanjangan 
What I Know, What I Want to Know, dan What I Learned. Artinya, apa yang saya tahu, 
apa yang ingin saya ketahui, dan apa yang telah saya ketahui. 
Isilah dua kolom di awal pembelajaran! Berikut ini panduan pertanyaan untuk 
mengisi tabel KWL. 
1) 
Berdasarkan pengalaman yang dilakukan masyarakat, apa yang kalian ketahui 
tentang gotong royong?
2) 
Berdasarkan pengalaman yang telah dilakukan di masyarakat, praktik gotong 
royong seperti apa yang telah kalian lakukan? 
Saya Tahu
diisi di awal pembelajaran
Saya Ingin Tahu
diisi di awal pembelajaran
Saya Tahu Hal Baru
diisi di akhir pembelajaran
Setelah melakukan aktivitas belajar di atas, agar memudahkan pemahaman 
kalian tentang konsep gotong royong, simak pembahasan berikut  ini!
1. Makna Umum Gotong Royong
Pernahkah kalian ikut gotong royong? Gotong royong merupakan identitas dan 
kekayaan budaya Indonesia. Ada pepatah menyebutkan bahwa “Berat sama 
dipikul, ringan sama dijinjing”. Pepatah ini bermakna pekerjaan berat jika di-
lakukan bersama-sama, akan terasa ringan. Pepatah ini dapat menggambarkan 
makna gotong royong. Kemudian, apa yang dimaksud gotong royong itu? Mari 
kita diskusikan bersama-sama!
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
150
Sebagai makhluk sosial, manusia tidak dapat hidup sendiri. Manusia senantiasa 
membutuhkan bantuan orang lain. Hal ini menjadi fitrah manusia. Oleh karena 
itu, dalam kehidupan masyarakat diperlukan adanya kerja sama, gotong royong, 
dan sikap saling membantu untuk menyelesaikan berbagai permasalahan hidup.
Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), kata gotong royong bermakna 
bekerja bersama-sama (tolong-menolong, bantu-membantu). Kata gotong royong 
berasal dari bahasa Jawa, yaitu gotong dan goyong. Gotong artinya pikul atau 
angkat. Sementara itu, royong artinya bersama-sama. Dengan demikian, secara 
harfiah gotong royong dapat diartikan mengangkat beban secara bersama-sama 
agar beban menjadi ringan. 
Koentjaraningrat membagi dua jenis gotong royong yang dikenal oleh masya-
rakat Indonesia, yaitu gotong royong tolong-menolong dan gotong royong kerja 
bakti. Kegiatan gotong royong tolong-menolong bersifat individual, misalnya 
menolong tetangga kita yang sedang mengadakan pesta pernikahan, upacara 
kematian, membangun rumah, dan sebagainya. Sementara itu, kegiatan gotong 
royong kerja bakti biasanya dilakukan untuk mengerjakan suatu hal yang sifatnya 
untuk kepentingan umum, seperti bersih-bersih desa/kampung, memperbaiki 
jalan, membuat tanggul, dan lain-lain. Koentjaraningrat lebih lanjut membagi jenis 
gotong royong yang terdapat pada masyarakat pedesaan menjadi empat, yaitu
a. 
tolong-menolong dalam aktivitas pertanian;
b. 
tolong-menolong dalam aktivitas sekitar rumah tangga;
c. 
tolong-menolong dalam aktivitas persiapan pesta dan upacara;
d. 
tolong-menolong dalam peristiwa kecelakaan, bencana, dan kematian.
Gotong royong lahir atas dorongan kesadaran dan semangat untuk mengerja-
kan sesuatu secara bersama-sama, serentak, dan beramai-ramai, tanpa memikirkan 
dan mengutamakan keuntungan pribadi. Gotong royong harus dilandasi dengan 
semangat keihklasan, kerelaan, kebersamaan, toleransi, dan kepercayaan. Gotong 
royong merupakan suatu paham dinamis yang menggambarkan usaha bersama, 
suatu amal, suatu pekerjaan atau suatu karya bersama, dan suatu perjuangan 
bantu-membantu. Dalam gotong royong melekat nilai-nilai Pancasila, yaitu 
ketuhanan, kemanusiaan, persatuan, musyawarah, dan keadilan sosial yang 
merupakan landasan filsafat bangsa Indonesia.
Konsep gotong royong dapat pula dimaknai sebagai pemberdayaan masya-
rakat. Hal ini lantaran gotong royong dapat menjadi modal sosial (social capital) 
Bab 3 Mengelola Kebinekaan sebagai Modal Sosial Pembangunan Nasional
151
untuk mendukung kekuatan institusional pada level komunitas, negara, dan lintas 
bangsa. Dalam gotong royong termuat makna collective action to struggle, self 
governing, common goal, dan sovereignty. Secara sosio-kultural, nilai gotong royong 
merupakan semangat yang dimanifestasikan dalam berbagai perilaku individu 
yang dilakukan tanpa pamrih guna mengerjakan sesuatu secara bersama-sama 
demi kepentingan individu atau kolektif tertentu. 
Bintarto menyatakan bahwa gotong royong merupakan perilaku sosial dan 
tata nilai kehidupan sosial yang ada sejak lama dalam kehidupan di desa-desa 
Indonesia. Secara sosio-historis, tradisi gotong royong tumbuh subur di perdesaan 
Indonesia lantaran kehidupan pertanian memerlukan kerja sama yang besar 
untuk mengolah tanah, menanam, memelihara, hingga memetik hasil panen. 
Bagi bangsa Indonesia, gotong royong tidak hanya bermakna sebagai perilaku, 
tetapi berperan pula sebagai nilai-nilai moral. Hal ini mengandung pengertian 
bahwa gotong royong senantiasa menjadi pedoman perilaku dan pandangan 
hidup bangsa Indonesia dalam beragam bentuk. 
2. Makna Penting Gotong Royong
Sebagai identitas budaya bangsa Indonesia, tradisi gotong royong yang sarat 
dengan nilai-nilai luhur harus kita lestarikan. Terlebih lagi Indonesia merupakan 
negara yang majemuk, baik dari sisi agama, budaya, suku, maupun bahasa. Gotong 
royong dapat merekatkan dan menguatkan solidaritas sosial. Ia melahirkan sikap 
kebersamaan, saling menolong, dan menghargai perbedaan. Selain membantu 
meringankan beban orang lain, dengan gotong royong kita juga dapat mengurangi 
kesalahpahaman sehingga dapat mencegah terjadinya berbagai konflik. Gotong 
royong yang merefleksikan suatu kebersamaan merupakan pedoman untuk 
menciptakan kehidupan yang jauh dari konflik. Di dalam gotong royong terkandung 
nilai-nilai yang dapat meningkatkan rasa kerja sama dan persatuan warga. Oleh 
karena itu, melestarikan eksistensi tradisi gotong royong di tengah masyarakat 
sangatlah penting, terutama pada masyarakat yang majemuk.
Secara historis, spirit gotong royong berkontribusi besar dalam perjuangan 
kemerdekaan bangsa Indonesia. Hal ini antara lain dapat kita lihat dalam penye-
baran informasi kemerdekaan ke pelosok negeri dan dunia. Setelah Indonesia 
memproklamasikan kemerdekannya, banyak pemuda datang ke Jalan Menteng 
31 yang menjadi tempat berkumpul para aktivis pemuda pada saat itu. Para 
pemuda tersebut menyebarkan stensilan Teks Kemerdekaan ke berbagai daerah 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
152
di Indonesia. Beberapa pemuda tersebut di antaranya ialah M. Zaelani, anggota 
Barisan Pemuda Gerindo yang dikirim ke Sumatra. Tercatat juga nama Uteh 
Riza Yahya yang menikah dengan Kartika, putri Presiden Soekarno. Kemudian, 
ada pula guru Taman Siswa bernama Sulistio dan Sri. Ada juga aktivis Lembaga 
Putri, Mariawati Purwo. Mereka menuju ke Sumatra bersama Ahmad Tahir untuk 
menyebarkan kabar kemerdekaan. Di samping itu, tercatat pula nama Masri yang 
berangkat ke Kalimantan. Beberapa pemuda juga berangkat ke Sulawesi. Mereka 
pergi ke luar Jawa membawa kabar kemerdekaan dengan menggunakan perahu. 
Di Yogyakarta, Ki Hadjar Dewantara, tokoh pendiri Taman Siswa, berkeliling 
kampung dengan naik sepeda untuk menyebarkan informasi kemerdekaan 
Indonesia kepada masyarakat luas.
Spirit gotong royong terus ditanamkan dan dipraktikkan oleh para tokoh 
bangsa lintas agama dan etnis, baik dari kalangan sipil maupun dari kalangan 
militer, selama revolusi kemerdekaan di Yogyakarta. Di kota bersejarah ini, 
berkumpul tokoh-tokoh bangsa dari beragam latar agama, etnis, dan pandangan 
politik. Dari sisi etnis, terdapat nama Soekarno, Sri Sultan Hamengkubuwono IX, 
Soedirman, Ki Hadjar Dewantara, Ki Bagoes Hadikoesoemo, Sukiman Wirjosan-
djojo, Wahid Hasjim, dan I.J. Kasimo yang berlatar belakang suku Jawa. Tercatat 
pula Ali sadikin, Ibrahim Adji, dan M. Enoch yang berlatar belakang Sunda. Ada 
pula Mohammad Hatta, Agoes Salim, Sutan Sjahrir, Tan Malaka, Mohammad 
Yamin, dan Muhammad Natsir yang berlatar belakang Suku Minang. Ada juga 
Simatupang dan Nasution dari Tapanuli. Ada Kawilarang dan A.A. Maramis dari 
Manado. Terdapat juga nama Muhammad Yusuf dari Makassar, Mr. Assaat dan 
Teuku M. Hassan dari Aceh, A.R. Baswedan yang keturunan Arab, dan lain-lain.
Semangat gotong royong dengan mengesampingkan perbedaan begitu terasa 
di Yogyakarta. Realitas ini antara lain dapat dilihat dari perjumpaan antara 
tokoh-tokoh Muhammadiyah seperti Ki Bagoes Hadikoesoemo, tokoh Nahdlatul 
Ulama (NU) seperti K.H. Wachid Hasjim, tokoh Persatuan Islam seperti Muhammad 
Natsir, tokoh Ahmadiyah seperti Sayyid Shah Muhammad Al-Jaeni, tokoh Katolik 
seperti I.J. Kasimo, dan sebagainya. 
Setelah memahami materi tentang gotong royong di atas, lakukan aktivitas 
berikut ini!
Bab 3 Mengelola Kebinekaan sebagai Modal Sosial Pembangunan Nasional
153
Aktivitas Belajar   
3.6
Jigsaw Learning
1) 
Kalian akan dibagi ke dalam tiga kelompok besar.
2) 
Tiap-tiap kelompok bertugas untuk mendiskusikan salah satu di antara topik 
berikut. 
Kelompok 1: Konsep gotong royong
Kelompok 2: Makna penting gotong royong
Kelompok 3: Contoh kegiatan gotong royong yang ada di lingkungan sekitar
3) 
Setelah berdiskusi dengan anggota kelompok, kalian akan berkumpul 
membentuk kelompok baru yang terdiri atas anggota kelompok lain dan 
mempresentasikan hasil diskusi masing-masing dari kelompok sebelumnya.
4) 
Setelah mempresentasikan hasil diskusi dari kelompok sebelumnya, kalian 
memberikan kesempatan kepada peserta diskusi dari kelompok lain untuk 
mengajukan pertanyaan dan memberikan tanggapan.
5) 
Perwakilan tiap-tiap kelompok kembali ke kelompoknya masing-masing.
6) 
Setiap kelompok menunjuk satu orang untuk mempresentasikan hasil diskusi 
dari kelompok campuran di depan kelas.
7) 
Kalian semua mendapat kesempatan untuk bertanya dan memberikan 
tanggapan terhadap presentasi di depan kelas.
8) 
Kalian semua mendapat kesempatan untuk menjawab pertanyaan dan 
memberikan tanggapan (feedback).
3. Contoh Kegiatan Gotong Royong
Kalian tentu tahu bahwa Indonesia dikenal dunia karena masyarakat Indonesia 
memiliki sikap ramah, kekeluargaan, dan budaya gotong royong. Sejak lama 
budaya gotong royong telah mengakar di bumi Indonesia. Sartono Kartodirjo 
menyebutkan bahwa gotong royong merupakan budaya yang telah tumbuh dan 
berkembang dalam kehidupan sosial masyarakat Indonesia yang diwariskan 
secara turun-temurun. Tradisi gotong royong bahkan menjadi penanda dan 
identitas budaya bangsa Indonesia. 
Budaya gotong royong di Indonesia dapat dilihat dalam berbagai macam 
bentuk dan istilah yang berbeda sesuai dengan daerah masing-masing. Misalnya, 
di Jawa dikenal dengan istilah sambatan. Sambatan merupakan tradisi meminta 
pertolongan kepada warga masyarakat untuk membantu keluarga yang sedang 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
154
membutuhkan bantuan, seperti membangun dan memperbaiki rumah, membantu 
hajatan perkawinan, upacara kematian, dan kepentingan-kepentingan lain yang 
membutuhkan bantuan orang banyak. Uniknya, tanpa diminta untuk membantu, 
masyarakat akan nyengkuyung (bekerja bersama-sama membantu tetangganya 
yang memiliki hajat). Mereka tidak berharap mendapatkan keuntungan material 
atau berpikir untung-rugi. Mereka memiliki prinsip “loss sathak, bathi sanak” 
yang artinya “lebih baik kehilangan materi daripada kehilangan saudara”.
Di Toraja, Sulawesi Selatan, tradisi gotong royong disebut dengan arisan 
tenaga, yaitu kerja bakti bergilir untuk menggarap sawah atau ladang milik 
warga. Suku Dayak di Kalimantan juga memiliki tradisi sama yang disebut dengan 
tradisi sa’aelant. 
Karena konsep gotong royong mengandung makna bekerja sama secara nyata, 
sudah semestinya kita praktikkan dalam kehidupan sehari-hari, bukan hanya untuk 
didiskusikan. Lantas bagaimana cara mempraktikkan gotong royong? Ada banyak 
cara yang dapat kalian lakukan. Kalian dapat memulainya dengan melakukan 
hal-hal sederhana yang ada di sekitar kalian, seperti membantu hajatan tetangga, 
gotong royong mengatasi masalah lingkungan hidup, gotong royong menyantuni 
orang miskin dan anak-anak yatim, gotong royong membersihkan kelas, dan 
sebagainya. Ingat, gotong royong tidak hanya sebatas pada kegiatan bersama 
yang bersifat fisik, tetapi dapat berupa kerja bersama nonfisik, seperti mencari 
solusi bersama atas sebuah persoalan, memberikan gagasan/ide, memberikan 
bantuan, dan lain-lain.
Setelah memahami contoh kegiatan gotong royong di atas, lakukan aktivitas 
di bawah ini!
Aktivitas Belajar   
3.7
Gotong royong tentu bukanlah istilah yang asing bagi kalian. Di lingkungan sekitar 
tempat tinggal kalian mungkin sering mempraktikan gotong royong. Oleh karena 
itu, jawablah beberapa pertanyaan berikut ini!
1) 
Apa yang dimaksud dengan gotong royong?
2) 
Sebutkan praktik-praktik gotong royong yang ada di sekitar kalian!
3) 
Apa makna penting yang dapat kalian ambil dari praktik gotong royong? 
Bab 3 Mengelola Kebinekaan sebagai Modal Sosial Pembangunan Nasional
155
Cari tahulah konsep gotong royong yang berkembang di lingkungan sekitar 
kalian! Amatilah kegiatan-kegiatan yang dilakukan oleh warga yang ada di sekitar 
tempat tinggal kalian! Praktik gotong royong seperti apa saja yang telah mereka 
lakukan?
Setelah itu, galilah informasi mengenai makna penting dari praktik gotong 
royong yang telah mereka lakukan tersebut!
1.  
Membuat Rancangan Proyek
• 
Kalian akan dibagi ke dalam lima kelompok yang terdiri atas 6–8 orang.
• 
Bergabunglah dengan kelompok kalian kemudian pilihlah salah satu 
orang menjadi ketua!
• 
Dengarkan penjelasan guru kalian tentang proyek “Observasi Praktik 
Gotong Royong” yang akan dilaksanakan oleh tiap-tiap kelompok.
2. 
 Jadwal Pelaksanaan Proyek
• 
Observasi akan dilakukan selama satu minggu.
• 
Laporan kegiatan dikumpulkan dan dipresentasikan satu minggu setelah 
kegiatan observasi, tepatnya saat jam mata pelajaran Pendidikan Pancasila.
• 
Presentasi hasil observasi dilaksanakan satu minggu setelah observasi 
dilakukan (pada saat jam pelajaran Pendidikan Pancasila).
3.  
Melaksanakan Proyek
• 
Amatilah praktik gotong royong yang ada di lingkungan tempat tinggal 
kalian!
• 
Wawancarailah orang-orang yang terlibat dalam gotong royong!
• 
Tanyakan kepada orang-orang tersebut tentang makna penting gotong 
royong dalam pandangan mereka!
• 
Catat dan rekamlah hasil wawancara yang kalian lakukan!
• 
Jika memungkinkan, dokumentasikan praktik gotong royong yang ada 
di lingkungan sekitar kalian!
• 
Dokumentasikan juga wawancara yang kalian lakukan!
• 
Buatlah laporan sederhana mengenai kegiatan tersebut sebanyak 5–10 
halaman! Ketiklah menggunakan  komputer dengan jarak 1,5 spasi, jenis 
font Times New Roman 12, dan margin 4-4-3-3. Jika kalian tidak memiliki 
komputer atau laptop, laporan dapat dibuat menggunakan tulisan tangan. 
• 
Sistematika laporan terdiri atas (1) judul kegiatan, (2) waktu dan tempat 
kegiatan, (3) uraian hasil observasi, (4) pengalaman dan pembelajaran 
yang diperoleh dari kegiatan, (5) evaluasi kegiatan yang berisi tentang 
hal-hal yang perlu diperbaiki dan ditingkatkan dari kegiatan tersebut, (6) 
dokumentasi (jika ada), dan (7) penutup.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
156
Berikut ini format laporan observasi.
Nama Kelompok
Nama Anggota kelompok
1.
2.
3.
Dst
Judul Kegiatan
Waktu dan Tempat Kegiatan
Uraian Hasil Observasi
-
Dokumentasi
Penutup
4.  
Presentasi Hasil
• 
Presentasikan laporan hasil observasi praktik gotong royong yang telah 
kalian susun!
• 
Diskusikan hasil observasi praktik gotong royong bersama teman-teman 
kalian di kelas!
Releksi Proyek
Setelah melalui proses belajar hari ini, lakukan releksi terhadap proyek yang 
telah kalian laksanakan! Isilah tabel tentang kelebihan dan kekurangan tiap-ti-
ap  anggota kelompok kalian di kolom releksi berikut ini!
No.
Nama
 Indikator Kelebihan/Kekurangan
Kerja Sama Tim
Disiplin 
Komunikasi 
Motivasi
1.
2.
3.
4.
5.
Keterangan:
(+) untuk menilai kelebihan
(-) untuk menilai kekurangan
Bab 3 Mengelola Kebinekaan sebagai Modal Sosial Pembangunan Nasional
157
Uji Kompetensi 3.3
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan benar dan jelas!
1. 
Apa yang kalian pahami tentang gotong royong?
2. 
Sebutkan contoh-contoh kegiatan gotong royong yang terdapat di 
lingkungan sekitar kalian!
3. 
Bagaimana cara menerapkan konsep gotong royong dalam kehidupan 
sehari-hari?
Pengayaan
Untuk memperkaya pemahaman kalian tentang konsep gotong royong untuk 
membangun harmoni dalam keragaman, kunjungi tautan buku elektronik berikut 
ini pada Bab 1 dan Bab 2 halaman 1-25!
Bagi kalian yang telah menguasai capaian pembelajaran, bantulah teman kalian 
yang masih belum menguasai tujuan pembelajaran! Setelah itu, baca dan pelajari 
bacaan berikut!
Releksi
Setelah kalian mempelajari materi pada bab ini, lakukan refleksi dengan menjawab 
pertanyaan berikut!
1. 
Sebutkan pokok-pokok materi yang telah kalian kuasai dalam proses pem-
belajaran ini!
2. 
Apabila kalian menemukan kendala dalam memahami materi, apa langkah 
yang kalian lakukan?
3. 
Apa manfaat yang dapat kalian terapkan setelah melakukan pembelajaran ini?
https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPIPKelasXI
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
158
Asesmen Sumatif Bab 3
Penilaian 1
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan memberi tanda silang pada 
satu pilihan jawaban yang benar!
1. 
Perhatikan pilihan berikut!
1) 
Kitab Negarakertagama
2) 
Kitab Sutasoma
3) 
Mpu Prapanca
4) 
Mpu Tantular
5) 
Kerajaan Majapahit 
6) 
Kerajaan Singosari
Berdasarkan pilihan di atas, asal-usul semboyan bhinneka tunggal ika 
berdasarkan asal kitab, penulis, dan kerajaan ditunjukkan pada nomor …..
A. 1), 3), 5)
B. 
1), 4), 5)
C. 
2), 3), 6)
D. 2), 4), 5)
E. 
2), 4), 6)
2. 
Pembangunan ekonomi diarahkan untuk mewujudkan masyarakat adil dan 
makmur. Oleh karena itu, sebagai bagian dari masyarakat, rakyat merupakan 
subjek dalam pembangunan yang berarti …..
A. tujuan yang hendak dicapai dalam setiap tahapan pembangunan
B. 
sarana yang dibutuhkan dalam proses pembangunan
C. 
sebagai bahan untuk menjalankan proses produksi
D. sasaran yang hendak dicapai dalam kegiatan perekonomian
E. 
aktor atau pelaku yang menentukan sifat atau corak perekonomian
3. 
Landasan konstitusional dari perekonomian merupakan usaha bersama 
berdasarkan asas kekeluargaan yaitu Pasal …..
A. 33 ayat (1) UUD NRI Tahun 1945
B. 
33 ayat (2) UUD NRI Tahun 1945
C. 
33 ayat (3) UUD NRI Tahun 1945
D. 34 ayat (1) UUD NRI Tahun 1945
E. 
34 ayat (2) UUD NRI Tahun 1945
Bab 3 Mengelola Kebinekaan sebagai Modal Sosial Pembangunan Nasional
159
4. 
Sebagai makhluk sosial, manusia tidak dapat hidup sendiri. Manusia  senan-
tiasa membutuhkan bantuan orang lain. Hal ini menjadi fitrah manusia. Oleh 
karena itu, dalam kehidupan masyarakat diperlukan adanya…
A. tenggang rasa
B. 
gotong royong
C. 
komunikasi
D. saling menghormati
E. 
kontrak sosial
5. 
Sebagai identitas budaya bangsa Indonesia, tradisi gotong royong sarat dengan 
nilai-nilai luhur. Berikut ini nilai-nilai luhur yang terkandung dalam tradisi 
gotong royong, kecuali…
A. menguatkan solidaritas sosial
B. 
sikap kebersamaan
C. 
saling menolong
D. menghargai perbedaan
E. 
menguatkan sikap individu-
alisme
Penilaian 2
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan memberi tanda silang pada 
dua atau lebih pilihan jawaban yang benar!
1. 
Semangat bhinneka tunggal ika di lingkungan sekolah dapat diterapkan 
melalui tindakan....
A. peserta didik mau berteman tanpa membeda-bedakan
B. 
memberi kesempatan untuk beribadah sesuai ajaran agamanya
C. 
menghormati tradisi dari teman yang berbeda suku
D. bekerja sama saat mengerjakan penilaian
E. 
memilih kelompok belajar berdasarkan jenis kelamin
2. 
Memaknai bhinneka tunggal ika di tengah kenyataan tentang keberagaman 
harus disikapi dengan kemauan untuk….
A. bersatu dan bekerja sama
B. 
bergotong royong, saling menghormati, dan menghargai
C. 
saling waspada dan mencurigai
D. memahami perbedaan dalam kondisi tertentu
E. 
mau menerima kelompok lain jika menguntungkan
3. 
Pelaku perekonomian dalam sistem ekonomi Pancasila untuk mewujudkan 
kemakmuran dan kesejahteraan antara lain …..
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
160
A. individu
B. 
swasta
C. 
negara
D. perusahaan asing
E. 
koperasi
4. 
Kebijakan perekonomian negara harus berlandaskan moral ketuhanan dan 
kemanusiaan. Oleh karena itu, diharapkan …..
A. tidak bertentangan dengan kebenaran dan keadilan
B. 
menimbulkan persaingan bebas
C. 
tidak merugikan lingkungan
D. menghindarkan terjadinya konflik sosial
E. 
terbuka pada perusahaan asing  
5. 
Koentjaraningrat membagi  jenis-jenis  gotong  royong  yang terdapat pada 
masyarakat perdesaan menjadi empat yaitu….
A. tolong-menolong dalam aktivitas pertanian
B. 
tolong-menolong dalam aktivitas perdagangan
C. 
tolong-menolong dalam aktivitas sekitar rumah tangga
D. tolong-menolong dalam aktivitas persiapan pesta dan upacara
E. 
tolong-menolong dalam peristiwa kecelakaan, bencana, dan kematian
Penilaian 3
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan jawaban yang jelas dan benar!
1. 
Jelaskan alasan dan tujuan dari pemilihan kalimat bhinneka tunggal ika 
sebagai semboyan negara!
2. 
Berikan contoh perilaku kalian di lingkungan sekolah dan masyarakat yang 
mencerminkan penerapan semboyan bhinneka tunggal ika!
3. 
Unit usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM) merupakan salah satu bagian 
dari usaha yang tahan menghadapi krisis moneter tahun 1998. Jelaskan 
bagaimana upaya untuk tetap memberdayakan sektor UMKM tersebut!
4. 
Koperasi siswa di sekolah merupakan sebuah upaya berlatih bagi peserta 
didik dengan praktik langsung dalam usaha perekonomian. Sebutkan dan 
jelaskan faktor pendukung dan faktor penghambat usaha koperasi siswa 
di sekolah kalian!
5. 
Konsep gotong royong mengandung makna bekerja sama secara nyata, baik 
secara fisik maupun nonfisik. Jelaskan apa yang dimaksud dengan gotong 
royong fisik dan nonfisik! Berikan contohnya!
