KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, 
DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2022
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Seli Septiana Pratiwi, Joan Hesti Gita Purwasih
ISBN: 978-602-427-973-8
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari bab ini, kalian diharapkan 
mampu: 
1.	 menjelaskan ragam masalah sosial akibat 
pengaruh globalisasi pada era digital 
melalui pengamatan kasus di lingkungan 
sekitar;
2.	 menganalisis dampak masalah sosial 
akibat pengaruh globalisasi pada era digital 
melalui penyelidikan sistematis; serta
3.	 merekomendasikan upaya untuk 
mengatasi masalah sosial akibat pengaruh 
globalisasi pada era digital melalui diskusi 
kelompok.
“Mengapa dunia 
digital dapat 
menyebabkan 
seseorang 
lupa dunia 
nyatanya?”
Kata Kunci
•	 Masalah sosial
• 	 Kolonialisme
• 	 Kejahatan siber
• 	 Nasionalisme
• 	 Kearifan lokal
Bab 3
Masalah 
Sosial Akibat 
Globalisasi dan 
Era Digital
Pemetaan 
Pikiran
95
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
Apersepsi
Apakah kalian pernah melakukan transaksi 
online? Transaksi online dapat dilakukan melalui 
internet banking, mobile banking, e-commerce, dan 
dompet elektronik (digital wallet). Saat melakukan 
transaksi menggunakan berbagai aplikasi tersebut, 
pengguna perlu memasukkan kata sandi. Selain itu, 
ada sistem pembayaran dengan memasukkan kode 
one time password (OTP) yang dikirim penyedia 
jasa ke telepon seluler atau email pengguna. 
OTP merupakan kode rahasia yang tidak boleh 
diberikan kepada orang lain. Apabila kode-kode 
tersebut diketahui orang yang tidak bertanggung 
jawab, data kalian dapat disalahgunakan. Misalnya, 
untuk meretas sistem dan mengambil uang para 
pengguna jasa. Inilah contoh kejahatan siber. 
Maraknya kejahatan siber pada era digital termasuk 
salah satu masalah sosial yang harus diwaspadai 
masyarakat. Selain kejahatan siber, apa saja 
masalah sosial akibat globalisasi dan era digital? 
Simak pembahasan pada bab ini dengan saksama.
Gambar 3.1 
Transaksi online 
dengan kode OTP
Sumber: 
Kemendikbudristek/Arief 
Firdaus, 2022
96
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
A.	Penyebab Masalah Sosial Akibat Globalisasi 
dan Era Digital
Pada bab sebelumnya kalian telah mempelajari dampak positif dan 
negatif globalisasi pada era digital. Dampak negatif yang tidak mampu 
diatasi dapat menimbulkan masalah sosial bagi masyarakat, baik di 
tingkat lokal maupun internasional. Lantas, apa saja penyebab masalah 
sosial akibat globalisasi dan era digital? Temukan jawabannya pada 
pembahasan berikut.
1.	Perubahan dan Transformasi Sosial
Apakah kalian pernah mendengar istilah transformasi sosial? Sebelum 
membahas konsep tersebut, coba simak kutipan artikel berikut.
Manajemen Transformasi Sosial
United Nations Educational, Scientiȴc and Cultural Organization 
(UNESCO) menggagas Manajemen Transformasi Sosial atau 
Management of Social Transformation (MOST) pada 1994. Program 
tersebut sangat dibutuhkan karena banyak anggota PBB merasakan 
dampak negatif pasca runtuhnya Uni Soviet dan berakhirnya 
perang dingin pada 1990-an. Perang dingin merupakan sebuah 
persaingan ideologi antara Amerika Serikat dan Uni Soviet dalam 
memperebutkan pengaruh negara-negara lain. 
Pasca runtuhnya Uni Soviet dan berakhirnya perang dingin, 
banyak negara terkena dampak dan menghadapi berbagai 
permasalahan. 
Misalnya, 
persaingan 
dagang 
antarnegara, 
kerusakan lingkungan akibat pembangunan, dan ketegangan 
sosial politik akibat perpindahan penduduk (migrasi). Banyaknya 
masalah sosial tersebut perlu disikapi dengan penanganan 
khusus. Oleh karena itu, penelitian ilmu sosial sangat dibutuhkan 
dan perlu berkolaborasi dengan cabang ilmu lain (transdisipliner) 
untuk memecahkan masalah sosial yang terjadi.
97
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
MOST merupakan program penelitian sosial yang dibentuk 
UNESCO. Ada tiga tujuan utama MOST. Pertama, mendorong 
penelitian ilmu sosial melalui jaringan multinasional. Kedua, 
menghubungan 
hasil 
penelitian 
dengan 
kebijakan 
dan 
menyediakan tenaga ahli di bidang sosial ekonomi. Ketiga, 
berkontribusi pada pengembangan riset dan pembuatan kebijakan 
di negara-negara berkembang. Fokus kajian MOST antara lain 
manajemen pada masyarakat multikultural dan multietnik; isu 
sosial dan lingkungan di wilayah perkotaan; serta strategi untuk 
mengatasi dampak tekanan global, proses lingkungan, teknologi, 
dan ekonomi tertentu di tingkat nasional dan lokal. 
Sumber: Wiltshire, 2001
Setelah menyimak artikel tersebut, coba diskusikan pertanyaan 
berikut. Mengapa transformasi sosial menjadi isu yang perlu mendapat 
perhatian khusus UNESCO? Apa penyebab utama transformasi sosial 
pada artikel? Ya, runtuhnya Uni Soviet serta berakhirnya perang dingin 
merupakan penyebab utama terjadinya transformasi sosial. Fenomena 
tersebut menyebabkan perubahan sistem dunia secara luas sehingga 
muncul masalah sosial di berbagai negara. 
Transformasi sosial merupakan penataan kembali semua aspek 
kehidupan dari cara kita berpikir hingga cara hidup,  khususnya pada 
aspek budaya, hubungan sosial, politik, dan ekonomi, (Rabie, 2013). 
Transformasi sosial berbeda dengan perubahan sosial. Perubahan sosial 
dapat dikategorikan sebagai proses yang berlangsung terus menerus. 
Sementara itu, transformasi sosial lebih mengarah pada perubahan 
sosial yang radikal dan mendadak (Vashum, 2020). Oleh karena itu, 
transformasi sosial lebih berpotensi menimbulkan masalah sosial. 
Kehidupan masyarakat dunia terhubung dan saling memengaruhi. 
Kondisi tersebut makin terasa pada era digital. Penyebaran informasi 
melalui media digital dapat menggiring opini dan menggerakkan 
masyarakat untuk melakukan aksi tertentu. Kemudahan tersebut 
perlahan bisa memengaruhi pola perilaku masyarakat. Masyarakat 
multi etnik, budaya, bahasa, dan keyakinan seperti Indonesia perlu 
lebih peka dalam menghadapi tantangan tersebut agar tidak mudah 
98
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
terpengaruh. Oleh karena itulah, ilmu sosial seperti sosiologi dibutuhkan 
untuk mengkaji dan merekomendasikan pemecahan berbagai masalah 
sosial tersebut.  
Latihan 3.1
Melakukan Pengamatan
Coba lakukan pengamatan di lingkungan sekitar. Lakukan 
pula penelusuran informasi melalui berbagai media digital 
untuk menemukan contoh transformasi sosial dan dampaknya. 
Selanjutnya, sajikan informasi yang kalian temukan dalam bentuk 
tabel seperti contoh berikut!
No.
Bidang
Contoh 
Transformasi Sosial
Dampak 
1.
Ekonomi
2.
Pendidikan
3.
Kesehatan
4.
Budaya
2.	Dominasi
Kehidupan masyarakat yang makin terhubung dan saling bergantung 
menyebabkan perubahan pada sistem sosial masyarakat. Meskipun 
demikian, hubungan yang terjalin tidak selalu saling menguntungkan. 
Ketika salah satu pihak (yang lebih kuat) berkuasa atas pihak lain (yang 
lebih lemah) akan menyebabkan terjadinya dominasi.
Pelajari kembali materi mengenai konsep ketergantungan atau 
dependensi pada bab sebelumnya. Negara maju pada umumnya 
memiliki pengaruh lebih kuat terhadap negara berkembang. Kondisi 
99
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
ini terjadi pada tingkat makro. Dominasi pada tingkat makro seperti 
dependensi antarnegara ternyata juga membawa dampak lanjutan 
hingga tingkat meso-mikro misalnya bagi tenaga kerja.
Selanjutnya, coba amati gambar berikut.
 
Apabila kalian amati secara saksama, industrialisasi di sektor 
tertentu seperti gambar 3.2 lebih dominan diperankan oleh perempuan. 
Mengapa demikian? Perempuan sering ditempatkan pada sektor-
sektor tertentu karena dinilai lebih sabar, teliti, mudah diatur, serta 
bersedia diberi upah minimum. Para pelaku usaha umumnya lebih 
banyak menempatkan perempuan pada tingkat bawah, sementara 
kedudukan atas ditempati laki-laki. Artinya, terdapat potensi dominasi 
dan ketidaksetaraan gender dalam dunia kerja.
Gambar 3.2 
Proses produksi 
dalam suatu 
industri
Sumber: ANTARA 
FOTO/Harviyan Pradana 
Putra, 2021
100
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Dominasi tidak hanya terjadi pada aspek ekonomi dan sosial. 
Dominasi budaya juga dapat terjadi ketika budaya asing memiliki 
pengaruh besar pada perkembangan budaya lokal. Dominasi politik 
juga bisa terjadi ketika kelompok dengan aȴliasi atau ideologi tertentu 
menekan kelompok lain. Kemungkinan tersebut merupakan risiko yang 
harus disadari seluruh lapisan masyarakat di tengah kemajuan teknologi 
dan informasi. Apalagi dalam masyarakat dengan heterogenitas sosial 
tinggi. Oleh karena itu, kemampuan literasi menjadi sangat penting 
dimiliki masyarakat. 
Ada beberapa jenis kemampuan literasi, antara lain kemampuan 
literasi digital, ȴnansial, sains, sosial budaya, dan kewargaan. Apa 
yang dimaksud dengan kemampuan literasi tersebut? Coba lakukan 
penelusuran informasi lebih lanjut. Selanjutnya, asah kompetensi 
literasi tersebut sejak dini dengan langkah sederhana, yaitu membaca 
berbagai sumber informasi yang tepercaya.
3.	Ketidakmampuan Adaptasi
Pada pembahasan sebelumnya kalian telah mengetahui upaya UNESCO 
membentuk Management of Social Transformation (MOST). Menurut 
kalian, apakah upaya tersebut menunjukkan adaptasi? MOST berupaya 
mengkaji berbagai masalah sosial untuk mengintegrasikan hasil 
penelitian dengan kebijakan pemerintah. Dengan demikian, MOST 
menjadi salah satu upaya untuk menemukan rekomendasi membangun 
adaptasi masyarakat dunia. Setelah menyimak penjelasan tersebut, 
dapatkah kalian memberikan contoh ketidakmampuan adaptasi di 
lingkungan sekitar? Coba perhatikan skema berikut!
101
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
Saat ini banyak aktivitas, sistem administrasi, dan upaya pemenuhan 
kebutuhan hidup sehari-hari terintegrasi dengan pemanfaatan teknologi 
sebagai bentuk eȴsiensi dan optimalisasi layanan untuk masyarakat 
(Amankwah-Amoah et al., 2021). Akan tetapi, sebagian masyarakat 
tidak mampu beradaptasi. Kelompok yang rentan menghadapi situasi 
tersebut antara lain lansia, masyarakat miskin, dan penduduk yang 
hidup di wilayah terpencil. Kondisi demikian menunjukkan terjadinya 
gegar budaya. Masyarakat dituntut untuk belajar dan adaptif dalam 
menghadapi tantangan perubahan pada era digital. Akan tetapi, 
sebagian kelompok masyarakat kesulitan melakukan adaptasi terhadap 
perubahan tersebut. 
Apabila masyarakat mampu beradaptasi maka masalah sosial 
dapat dihindari. Sebaliknya, masalah sosial akan muncul apabila 
masyarakat tidak mampu melakukan adaptasi. Ketidakmampuan 
melakukan adaptasi terjadi karena berbagai faktor, misalnya sebagai 
berikut (Azubuike et al., 2021).
Gambar 3.3 Kelompok rentan dan pemanfaatan teknologi
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
102
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
a.	 Pengetahuan masyarakat rendah.
b.	 Keterbatasan akses informasi.
c.	
Keterbatasan ȴsik seseorang.
d.	 Lokasi atau wilayah yang sulit diakses.
e.	 Sistem sosial masyarakat yang tertutup.
Perubahan sosial seperti modernisasi, globalisasi, dan digitalisasi 
akan terus berkembang di berbagai bidang kehidupan masyarakat. 
Oleh karena itu, masyarakat dituntut mampu beradaptasi dengan 
perubahan. Bagaimana caranya? Tentu dengan meningkatkan kualitas 
pendidikan, pemerataan akses, dan pendampingan bagi masyarakat 
yang rentan atau membutuhkan. Kalian dapat berperan serta dalam 
setiap upaya tersebut. Kuasailah berbagai ilmu yang bermanfaat dalam 
kehidupan sehari-hari. Selanjutnya, terapkan ilmu yang kalian miliki. 
Mulailah membantu keluarga dan masyarakat di lingkungan sekitar 
kalian.
Latihan 3.2
Menulis Esai
Kalian hidup pada era global yang serba digital. Oleh karena 
itu, kalian dituntut mampu beradaptasi dengan tantangan 
dan persaingan yang makin sulit. Meskipun demikian, banyak 
kelompok masyarakat saat ini kesulitan beradaptasi pada era 
digital. Kesulitan tersebut terjadi karena kurangnya pengetahuan 
dan kemampuan terhadap teknologi.
Pada kegiatan ini, carilah anggota masyarakat yang cenderung 
sulit beradaptasi dengan dunia digital. Misalnya, masyarakat 
perdesaan yang belum memanfaatkan teknologi, unit usaha 
tradisional, dan kalangan lanjut usia. Deskripsikan penyebab, 
dampak, serta solusi yang kalian tawarkan untuk meningkatkan 
kemampuan digital mereka. Sajikan hasil kegiatan kalian dalam 
bentuk esai tidak lebih dari 1500 kata. Sertakan pula gambar atau 
foto hasil pengamatan kalian dalam esai tersebut.
103
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
4.	Krisis Identitas Sosial
Apakah yang dimaksud dengan identitas? Identitas dapat diartikan 
sebagai jati diri. Identitas diri diartikan sebagai penyadaran atau 
pemahaman terhadap seseorang. Identitas diri meliputi karakteristik 
diri serta standar tindakan dalam mengevaluasi perilaku diri. Dengan 
adanya identitas, seseorang dapat menjadi pribadi yang unik dan 
berbeda dari orang lain ketika berinteraksi dengan lingkungan 
sosialnya (Hidayah dan Huriati, 2017).
Apakah ada yang pernah menanyakan identitas kalian? Jika ada, 
kalian dapat memberikan jawaban dengan menyebutkan gender, 
agama, asal daerah, atau suku yang melekat pada diri kalian. Unsur-
unsur tersebut menjadi bagian pembentuk identitas sosial. 
Ketika kalian hidup dalam suatu kelompok, masyarakat, dan bangsa 
terdapat kesamaan yang menjadi identitas bersama. Sebagai contoh, 
kalian merupakan bagian dari bangsa Indonesia. Sebagai bagian dari 
bangsa Indonesia kalian memiliki Pancasila sebagai dasar negara, 
bendera Merah Putih sebagai bendera negara, dan lagu “Indonesia 
Raya” sebagai lagu kebangsaan. Segala aspek yang melekat dalam diri 
kalian sebagai anggota suatu kelompok inilah yang dimaksud sebagai 
identitas sosial. 
Identitas sosial seperti daerah asal, gender, suku, agama, dan 
ideologi berpengaruh pada pembentukan kepribadian seseorang. 
Identitas seseorang dapat terbentuk melalui proses sosialisasi yang 
tidak hanya berlangsung melalui interaksi dengan orang tua, keluarga, 
sekolah, dan teman sepergaulan (Musyadad et al., 2022). Arus globalisasi 
dan digitalisasi melalui pertukaran informasi di media sosial juga turut 
berperan dalam proses pembentukan identitas. 
Keluarga berperan sebagai agen pertama dan utama dalam 
menanamkan dasar-dasar nilai serta norma sosial. Sementara itu, 
lingkungan sosial dan media sosial memberikan pengalaman nilai, 
norma, serta sistem sosial yang lebih luas. Penanaman nilai tersebut 
bertujuan membangun karakter dan mempersiapkan seseorang untuk 
siap hidup bermasyarakat. Dengan demikian, lingkungan sosial dan 
teknologi berperan penting dalam pembentukan diri seseorang.
104
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Ketika terjadi perubahan lingkungan sosial, seseorang mungkin 
akan mengalami culture shock. Proses tersebut dapat menyebabkan 
tekanan dalam menghadapi proses sosial yang baru (Maizan et al., 
n.d.). Tekanan-tekanan tersebut menyebabkan seseorang kecewa dan 
mempertanyakan identitas sosialnya (Ibung, 2008). Selain itu, arus 
informasi media digital sangat berpengaruh dalam pembentukan 
identitas sosial seseorang. Akan tetapi, jika berlebihan media sosial 
berpotensi menyebabkan krisis identitas diri. 
Apakah kalian pernah mendengar istilah panjat sosial (pansos) 
atau social climbing? Istilah ini menggambarkan seseorang yang 
ingin menunjukkan eksistensinya agar terlihat menonjol dan dikenal 
masyarakat luas. Ia berupaya membangun citra positif melalui media 
sosial dengan beragam cara, misalnya mengunggah foto atau video 
tertentu agar dianggap kaya, terkenal, berpengaruh, atau memiliki 
prestis lainnya. Terkadang postingan tersebut tidak terlihat seperti 
kehidupan nyatanya. Artinya, ia berupaya menutupi jati diri aslinya. 
Tahukah kalian, kebiasaan mengunggah foto atau video di media 
sosial dapat memicu munculnya tindak kejahatan? Mari perhatikan 
infograȴk berikut.
105
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
 
Gambar 3.4 Infograࢉk tentang pencurian data
Sumber: Indonesiabaik.id/Abdurahman Naufal, 2022
Apa yang dapat kalian simpulkan setelah mencermati infograȴk di 
atas? Coba kemukakan pendapat kalian secara lisan. Sebagai generasi 
penerus bangsa, kalian hendaknya memiliki identitas sosial yang 
kuat. Identitas sosial yang kuat sangat kalian perlukan agar tidak 
106
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
mudah terbawa arus negatif perkembangan pada era globalisasi dan 
digitalisasi. Kalian hendaknya berpegang teguh pada nilai-nilai agama, 
Pancasila, dan menjunjung nilai dan norma sosial agar memiliki jati 
diri yang kuat. 
Membuat Makalah
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 3–5 peserta didik. 
Selanjutnya, buatlah makalah dengan tema “Krisis Identitas pada 
Remaja Akibat Media Sosial”. Kalian dapat memilih salah satu atau 
beberapa kasus masalah kesehatan mental yang sering dialami 
remaja. Presentasikan hasilnya di depan kelas secara santun dan 
bergantian.
Tugas 3.1
107
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
B.	Ragam Masalah Sosial Akibat Globalisasi 
dan Era Digital
Apakah semua masalah sosial disebabkan oleh globalisasi dan 
perkembangan dunia digital? Jawabannya tentu saja tidak. Ada 
beberapa masalah sosial terjadi akibat kurangnya kemampuan 
melakukan adaptasi pada era global dan digital. Apa saja masalah sosial 
tersebut? Untuk mengetahui jawabannya, simak penjelasan berikut. 
1.	Neokolonialisme
Transformasi dan sistem dunia saat ini mengarah pada bentuk 
baru dan tanpa batas. Setiap negara tidak berdiri sendiri dan saling 
membutuhkan. 
Meskipun 
demikian, 
hubungan 
tersebut 
tidak 
sepenuhnya menimbulkan dampak positif. Ada dampak negatif yang 
menjadi tantangan pada era globalisasi dan digital saat ini. Salah satu 
dampak tersebut adalah berkembangnya neokolonialisme.
Secara sederhana, neokolonialisme dipahami sebagai penjajahan 
dalam bentuk baru. Pada 1940-an hingga 1960-an, berbagai bentuk 
kolonialisme lama mengalami keruntuhan. Bentuk-bentuk penaklukan 
langsung menggunakan kekuatan militer telah berakhir. Banyak negara 
baru muncul seiring lepasnya dominasi kekuatan asing di negaranya. 
Pada umumnya negara-negara tersebut muncul sebagai negara 
berkembang. Banyak negara berkembang merupakan bekas negara 
jajahan (poskolonial). Kondisi tersebut tentu berbeda dengan negara-
negara maju yang pernah menjajah atau sudah merdeka terlebih 
dahulu. Tantangan sistem pemerintahan, stabilitas politik, sumber daya 
manusia, dan ekonomi menjadi permasalahan yang harus diselesaikan 
pada awal kemerdekaan, bahkan hingga saat ini. Oleh karena itu, tidak 
jarang negara-negara maju yang didominasi negara-negara Barat, 
menjadi role model atau kiblat yang banyak diadopsi negara-negara 
berkembang.  
Tidak semua negara kolonial rela melepaskan negara yang pernah 
dijajahnya. Mereka menggunakan pengaruh tertentu dan dominasi 
melalui cara-cara nonȴsik atau kekerasan seperti masa penjajahan. 
Neokolonialisme dilakukan melalui berbagai cara, yaitu aliansi 
108
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
atau organisasi persekutuan tertentu, pasukan militer dan senjata, 
pinjaman luar negeri, investasi asing, dan perusahaan multinasional. 
Neokolonialisme dapat menyebabkan suatu negara tidak dapat 
menghindari dominasi dari pihak asing. Bahkan, mereka cenderung 
mengikuti pengaruh, kebijakan, atau kepentingan pihak asing. Inilah 
salah satu bentuk neokolonialisme.
Neokolonialisme merupakan kelanjutan dari kolonialisme yang 
dilakukan melalui sarana ekonomi atau moneter, budaya, politik, 
ideologi, sastra dan pendidikan serta bentuk lainnya (Nkrumah dan 
Nkrumah, 1965). Dapat disimpulkan, neokolonialisme berkaitan dengan 
kontrol tidak langsung melalui kapitalisme, globalisasi bisnis, dan 
budaya untuk memengaruhi suatu negara. Upaya tersebut digunakan 
sebagai pengganti cara-cara lama seperti kontrol militer langsung 
(imperialisme) (Marut, 2015).  
2.	Ketertinggalan dan Ketimpangan Budaya
Dominasi yang mengarah pada neokolonialisme ternyata tidak hanya 
terjadi pada aspek ekonomi. Pertukaran budaya akibat arus globalisasi 
dan perkembangan dunia digital juga mengalami kondisi serupa. 
Kemajuan teknologi yang tidak diiringi dengan perkembangan pola 
perilaku masyarakat dapat menyebabkan terjadinya ketertinggalan 
budaya (cultural lag). Cultural lag ditandai dengan perubahan budaya 
material yang lebih cepat daripada budaya nonmaterial (Kendall, 2012).
Selain ketertinggalan budaya, terdapat pula masalah ketimpangan 
budaya. Dapatkah kalian menunjukkan contoh fenomena ketimpangan 
budaya? Coba ceritakan di kelas. Selanjutnya, mari simak infograȴk 
berikut! 
 
109
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
Gambar 3.5 Bahasa daerah yang terancam punah
Sumber: Indonesiabaik.id/Gemawan Dwi Putra, 2018
 Indonesia memiliki banyak bahasa daerah yang tersebar di seluruh 
pulau. Akan tetapi, kekayaan bangsa Indonesia dapat memudar seiring 
arus globalisasi dan era digital. Sebagian kelompok masyarakat lebih 
memilih menguasai bahasa asing dibandingkan bahasa daerahnya. 
110
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Seharusnya kondisi tersebut diimbangi dengan penguatan bahasa 
daerah. Membiasakan diri menggunakan bahasa daerah dengan baik 
dalam percakapan sehari-hari di luar pertemuan formal menjadi salah 
satu solusinya.
Globalisasi dan dunia digital mendorong budaya asing makin 
mudah masuk sehingga memengaruhi pola perilaku serta tatanan 
sosial masyarakat yang sudah mapan. Bahkan, beberapa kalangan 
menganggap 
budaya-budaya 
asing 
berkedudukan 
lebih 
tinggi 
dibandingkan budaya daerah/lokal. Kondisi tersebut berpotensi 
melunturkan rasa cinta masyarakat terhadap budaya lokal sehingga 
terjadi ketimpangan budaya. Apakah yang dimaksud dengan 
ketimpangan budaya? Ketimpangan budaya dapat dimaknai sebagai 
kondisi ketika masyarakat lebih menghargai dan mengagungkan 
budaya baru dibandingkan budaya aslinya. Ketidaksetaraan atau 
ketimpangan budaya tersebut muncul dari diskriminasi, stigmatisasi, 
atau pelabelan kelompok sosial tertentu (Aktar dan Alam, 2021).
3.	Konsumerisme dan Hedonisme
Mari simak gambar berikut! 
 
Gambar 3.6 Contoh strategi pemasaran produk 
Sumber: Kemendikbudristek/Joan Hesti Gita P, 2019
111
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
Apakah kalian pernah melihat strategi pemasaran produk seperti 
pada gambar di atas? Apakah strategi pemasaran pada gambar dapat 
mendorong konsumerisme? Coba diskusikan pertanyaan tersebut 
bersama teman kalian dalam forum diskusi kelas.
Setelah mendiskusikan pertanyaan tersebut, dapatkah kalian 
menjelaskan konsep konsumerisme? Konsumerisme dapat diartikan 
sebagai gaya hidup yang tidak rasional karena lebih mementingkan 
keinginan daripada kebutuhan. Misalnya, seseorang lebih memilih 
membeli banyak barang bermerek yang mahal dibandingkan 
kebutuhan pokok untuk kebutuhan hidupnya sehari-hari. Gaya hidup 
yang sifatnya berlebihan juga menjadi salah satu ciri konsumerisme 
(Sanjaya et al., n.d.).
Penawaran produk atau jasa pada era globalisasi saat ini tidak hanya 
dilakukan secara ȴsik, tetapi juga melalui dunia digital. Semua orang 
dapat menjadi penjual dan pembeli tanpa harus pergi ke suatu tempat. 
Toko-toko online di berbagai aplikasi jual beli menawarkan berbagai 
produk melalui dunia digital. Banyaknya pilihan produk, kemudahan 
bertransaksi, dan persaingan pasar mendorong masyarakat makin 
konsumtif. Adanya diskon, promo, dan hadiah antarpenyedia jasa jual 
beli online mampu menarik daya beli masyarakat. Dengan adanya 
penawaran tersebut masyarakat menjadi makin kurang selektif dalam 
menentukan prioritas kebutuhan hidupnya. 
Konsumerisme tidak hanya terjadi dalam bentuk ȴsik, namun 
juga jasa, misalnya melalui hiburan seperti ȴlm dan gim online. 
Beberapa kelompok masyarakat, terutama generasi muda saat ini 
memanfaatkan banyak waktunya untuk menikmati hiburan, seperti 
gim online. Akibatnya, mereka lalai membagi waktu untuk bekerja, 
belajar, beribadah, bahkan berinteraksi dengan keluarga. Kalian 
hendaknya mewaspadai sikap tersebut. Misalnya, dengan mengenali 
gejala perubahan diri sejak dini. Adapun ciri orang yang mengalami 
kecanduan terhadap gim online sebagai berikut.
112
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
 
Gambar 3.7 Ciri kecanduan game online
Sumber: Indonesiabaik.id/Oktanti Putri Hapsari, 2019
Perilaku seperti pada infograȴk di atas juga dapat memicu 
hedonisme. Apa yang dimaksud dengan hedonisme? Menurut Kamus 
Besar Bahasa Indonesia, hedonisme merupakan pandangan yang 
menganggap kesenangan dan kenikmatan materi sebagai tujuan utama 
dalam hidup. Misalnya, perilaku mabuk-mabukan, berjudi, seks bebas, 
dan narkoba. Perilaku tersebut menyebabkan seseorang mengabaikan 
norma-norma agama, hukum, bahkan sosial budaya. 
113
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
Konsumerisme dan hedonisme dapat menyebabkan terbentuknya 
sikap apatis, malas, dan ketidakpekaan sosial. Akibatnya, kemampuan 
berpikir secara kritis makin memudar. Oleh karena itu, hindarilah 
perilaku yang mengarah pada konsumerisme dan hedonisme. 
Syukurilah segala yang kalian miliki dengan berhemat dan tidak 
berlebih-lebihan.
Latihan 3.3
Mengidentifikasi Gejala Konsumerisme dan Hedonisme          
di Lingkungan Sekitar
Gejala sosial berupa konsumerisme dan hedonisme sering dialami 
remaja. Coba lakukan survei atau observasi terhadap rekan-rekan 
kalian di kelas ataupun kelas lain. Identiȴkasilah kebiasaan teman-
teman kalian dalam menggunakan media sosial, belanja online, 
atau gim online. Tulislah hasil penyelidikan kalian di buku catatan. 
Temukan durasi waktu, biaya yang dikeluarkan, hingga dampak 
yang mereka rasakan dari kebiasaan tersebut. Kerjakan tugas ini 
secara berkelompok yang terdiri atas 2–3 peserta didik.
4.	Kerusakan Lingkungan
Konektivitas antarbangsa melalui perdagangan dan industrialisasi 
menimbulkan konsekuensi besar bagi lingkungan. Peningkatan 
populasi penduduk dunia menyebabkan peningkatan kebutuhan 
pangan dan sumber energi dalam masyarakat. Suatu negara perlu 
menjalin kerja sama dengan negara lain untuk memenuhi kebutuhan 
tersebut. Akibatnya, terjadi kegiatan ekspor dan impor produk unggulan 
tiap-tiap negara. Kondisi demikian menyebabkan terjadinya gangguan 
ekonomi di suatu negara akan menimbulkan dampak bagi negara lain. 
Misalnya, perang menyebabkan rantai pasokan pangan di beberapa 
negara terhambat sehingga terjadi kelangkaan.  
Guna memenuhi kebutuhan dan mendapat keuntungan ekonomi, 
eksplorasi alam dan industrialisasi pun dilakukan di berbagai wilayah. 
Negara manakah yang berpotensi menjadi penghasil pangan, bahan 
baku industri, dan energi tersebut? Sebagian merupakan negara 
114
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
berkembang yang memiliki hasil alam melimpah. Sebagian negara-
negara tersebut negara bekas jajahan. Hasil alam mereka dahulu diambil 
secara paksa oleh negara-negara koloni. Lantas, bagaimana negara-
negara berkembang membangun sektor ekonomi dan industrinya 
pasca kemerdekaan? Negara-negara berkembang mengandalkan utang 
luar negeri dari lembaga dunia seperti World Bank dan International 
Monetary Fund (IMF). Sebagian lainnya bertumpu pada investor asing. 
Selanjutnya, mari perhatikan gambar berikut.
Gambar 3.8 Lubang eks tambang yang berpotensi bahaya
Sumber: Humas Provinsi Kalimantan Timur/Kaltimprov.go.id, 2019
Gambar di atas menunjukkan lahan tambang yang sudah tidak 
beroperasi. Investasi ekonomi yang diwujudkan dalam bentuk 
industrialisasi 
mendorong 
terjadinya 
eksploitasi 
alam 
secara 
berlebihan. Akibatnya, terjadi kerusakan lahan seperti tampak pada 
gambar 3.8. Mari renungkan bersama, bagaimana dampak kerusakan 
tersebut bagi masyarakat sekitar dan bumi kita? Kekayaan alam 
seharusnya dikelola dengan memperhatikan prinsip pembangunan 
berkelanjutan. Jika tidak, kekayaan alam akan rusak dan tidak dapat 
dimanfaatkan untuk generasi berikutnya.
115
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
Kerusakan lingkungan juga dapat disebabkan oleh gaya hidup 
masyarakat modern yang serba instan. Misalnya, masyarakat lebih 
banyak menggunakan kendaraan pribadi dibandingkan kendaraan 
umum. Selain itu, makin banyak sampah plastik dari sisa kemasan 
produk yang dikonsumsi sehari-hari. Ada juga perilaku masyarakat 
yang membuang sampah tanpa dipisahkan terlebih dahulu antara 
sampah organik dan nonorganik. Ada beberapa jenis sampah yang sulit 
terurai. Gas karbon kendaraan dan gas metana dari sampah makanan 
yang tidak terurai dengan baik dapat merusak bumi. 
Mari perhatikan gambar berikut. 
Gambar 3.9 Faktor penyebab dan dampak perubahan iklim
Sumber: Indonesiabaik.id/Oktanti Putri Hapsari, 2019
116
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Infograȴk di atas membahas mengenai perubahan iklim. Perubahan 
iklim mengacu pada perubahan jangka panjang dalam suhu dan pola 
cuaca. Cermati faktor penyebab dan dampak perubahan iklim yang 
tersaji pada infograȴk tersebut. Apa yang kalian simpulkan? Coba 
kemukakan pendapat kalian di kelas secara santun.
Amatilah gambar di samping! 
Tingginya penggunaan perangkat 
teknologi 
digital, 
beriringan 
dengan pemutakhiran perangkat 
teknologi. 
Mari 
renungkan 
bersama 
kemana 
perginya 
telepon 
seluler 
yang 
sudah 
tidak terpakai? Bagaimana cara 
pengelolaan sampah elektronik 
yang saat ini makin banyak 
jumlahnya?
Diskusikan bersama teman 
kalian mengenai permasalahan 
tersebut. 
Menurut 
kalian, 
bagaimana 
cara 
pengelolaan 
sampah elektronik yang baik. 
Lakukan penelusuran informasi 
melalui 
internet, 
buku, 
atau 
mewawancarai Bapak/Ibu Guru 
dari mata pelajaran lain seperti 
biologi, kimia, dan infromatika. 
Sajikan 
hasil 
gagasan 
kalian 
dalam 
bentuk 
mind 
map. 
Presentasikan hasilnya di depan 
kelas secara santun. 
Latihan 3.4
Gambar 3.10 Daur ulang ponsel
Sumber: Kemendikbudristek/Joan Hesti 
Gita P, 2019
117
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
5.	Kejahatan Siber
Apakah kalian atau anggota keluarga kalian pernah menjadi korban 
kejahatan siber? Sebagai contoh, saldo rekening atau dompet digital 
tiba-tiba berkurang. Jika pernah, coba ceritakan pengalaman kalian 
agar menjadi pembelajaran bersama di kelas.
Kehidupan masyarakat yang serba digital saat ini harus diimbangi 
dengan literasi digital yang memadai. Bagaimana caranya? Terapkan 
tips berikut.
 
Gambar 3.11 Penanganan data pribadi jika terjadi kebocoran
Sumber: Indonesiabaik.id/Ananda Syaifullah, 2021
118
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Ada banyak jenis kejahatan di dunia maya. Salah satunya, 
kejahatan dunia maya murni (cyber-dependent crimes), Jenis kejahatan 
ini dilakukan melalui serangan komputer jaringan komputer, atau 
bentuk lain dari teknologi informasi komunikasi (TIK). Apa saja bentuk 
kejahatan yang dilakukan? Tindakan cyber-dependent crimes secara 
umum dapat dilakukan melalui dua cara, yaitu menyusup secara ilegal 
ke jaringan komputer (peretasan) dan gangguan atau penurunan 
fungsi komputer serta jaringan (misalnya melalui virus). Akibatnya, 
data pengguna menjadi rusak atau hilang. Selain itu, kejahatan 
tersebut dapat dilakukan melalui pesan yang dikirim melalui email 
tidak dikenal. Ketika pesan tersebut dibuka, peretas akan lebih mudah 
melakukan kejahatan siber (McGuire dan Dowling, 2013).
Kejahatan dunia maya juga dapat dilakukan oknum tertentu dengan 
melakukan penipuan. Misalnya, kalian membeli produk secara online 
namun barang yang dikirimkan tidak sesuai dengan pesanan. Jual beli 
online saat ini menjadi gaya hidup yang tidak dapat dipisahkan dari 
kehidupan masyarakat modern. Biasanya, produk online yang dijual 
tersebut hanya mengandalkan foto dan video. Oleh karena itu, produk 
yang dibeli berisiko tidak sesuai dengan kondisi sebenarnya. Beberapa 
oknum penjual biasanya hanya mengedit gambar sehingga menjadi 
lebih bagus dari aslinya. Kalian perlu berhati-hati agar terhindar dari 
penipuan online tersebut. Misalnya, dengan menerapkan tips berikut. 
119
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
 
Gambar 3.12 Tips terhindar dari penipuan online
Sumber: Indonesiabaik.id/Yuli Nurhanisah, 2020
120
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Membuat Video Pendek
Kalian sudah mempelajari berbagai masalah sosial akibat 
globalisasi dan era digital. Selanjutnya, coba temukan masalah 
sosial lain yang disebabkan oleh pengaruh globalisasi dan dunia 
digital. Sajikan contoh permasalahan tersebut dalam bentuk 
video dengan durasi tidak lebih dari tiga menit. Kalian dapat 
mengambil gambar dari hasil pengamatan lingkungan sekitar atau 
mengompilasi berbagai sumber dari internet. Kerjakan tugas ini 
secara berkelompok, misalnya dengan mengajak 3–4 orang teman 
kalian di kelas.
Tugas 3.2
121
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
C.	Upaya Mengatasi Masalah Akibat Globalisasi 
dan Era Digital
Ada berbagai masalah sosial akibat globalisasi dan perkembangan 
dunia digital. Masalah tersebut perlu diatasi agar tidak menyebabkan 
masalah sosial lainnya. Adapun beberapa upaya yang dapat kalian 
lakukan sebagai berikut.
1.		Memperkuat Nasionalisme
Mari amati gambar berikut.
Gambar 3.13 Tugu Proklamasi
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
Tugu Proklamasi pada gambar di atas menjadi monumen peringatan 
atas momentum bersejarah bagi bangsa Indonesia, yaitu proklamasi 
kemerdekaan Republik Indonesia. Tugu tersebut mengingatkan 
bahwa kita mampu bangkit berdiri sebagai Negara Kesatuan Republik 
Indonesia dan lepas dari penjajahan bangsa asing. 
122
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Indonesia merupakan negara dengan keragaman bahasa, budaya, 
suku, dan agama. Keragaman tersebut bisa menjadi kekuatan bangsa 
dalam menghadapi tantangan global. Akan tetapi, keragaman tersebut 
juga dapat menyebabkan perpecahan jika tidak disikapi secara bijak. 
Salah satu upaya yang dapat dilakukan untuk menghadapi tantangan 
global adalah memperkuat rasa nasionalisme.
Apa saja yang dapat kalian lakukan untuk memperkuat rasa 
nasionalisme? Berikut beberapa cara yang dapat kalian lakukan 
bersama teman-teman di kelas.
a.	 Melakukan reȵeksi sejarah melalui kunjungan ke tempat-tempat 
bersejarah, diskusi kebangsaan, dan membaca buku terkait 
perjuangan pahlawan bangsa.
b.	 Mengikuti upacara bendera di sekolah secara khidmat.
c.	
Mengenal berbagai budaya bangsa, misalnya dengan mengunjungi 
museum, festival budaya, dan tempat-tempat bersejarah.
d.	 Mengerjakan Proyek Penguatan Proȴl Pelajar Pancasila dengan 
sungguh-sungguh. Proyek ini melatih kalian mengimplementasikan 
nilai-nilai Pancasila.
e.	 Menggunakan produk-produk asli buatan Indonesia. Kalian 
hendaknya cermat sebelum membeli sebuah produk dengan 
mengecek label produk, pastikan produk tersebut asli buatan 
Indonesia.
2.	Mengembangkan Kecakapan Sosial
Tantangan globalisasi dan dunia digital tidak hanya menuntut 
masyarakat cerdas, tetapi juga adaptif, kreatif, dan inovatif. Selain itu, 
masyarakat hendaknya mampu bersikap terbuka, menjalin kerja sama, 
dan memiliki kepedulian sosial terhadap sesama. Sebagai generasi 
muda kalian diharapkan mampu mencapai kecakapan-kecakapan 
sosial tersebut. Bagaimana caranya? Lakukan aktivitas berikut.
123
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
a.	 Gemar membaca dan mengakses informasi untuk meningkatkan 
kemampuan literasi.
b.	 Mengikuti kursus atau pelatihan sesuai bakat dan minat diri.
c.	
Mengikuti organisasi atau ekstrakurikuler yang positif dan mampu 
melatih jiwa kepemimpinan.
Latihan 3.5
Berlatih Public Speaking
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 3–4 peserta didik. Ingatlah 
pengalaman atau praktik kalian, baik mengenai penguatan 
nasionalisme maupun kecakapan sosial yang berkaitan dengan 
upaya memperkuat rasa nasionalisme. Tuliskan pengalaman 
kalian dalam bentuk poin-poin pokok pikiran. Kembangkan pokok 
pikiran tersebut dalam bentuk uraian, selanjutnya presentasikan 
di kelas. Pengalaman tersebut diharapkan dapat menginspirasi 
teman-teman di kelas.
3.	Memelihara Kearifan Lokal
Globalisasi dan digitalisasi memberikan dampak luas terhadap gaya 
hidup masyarakat. Cara hidup masyarakat yang semula tradisional 
berkembang pesat ke arah modern. Dampaknya, cara hidup masyarakat 
yang semula dekat dengan kearifan lokal kini makin bergeser dan 
tergerus oleh zaman. 
Apakah yang dimaksud dengan kearifan lokal? Kearifan lokal atau 
local wisdom adalah kebijaksanaan masyarakat untuk memenuhi 
kebutuhan dan menyelesaikan berbagai persoalan hidupnya sesuai 
dengan nilai-nilai yang dianut (Marjanto et al., 2013). Misalnya, sejak 
dahulu masyarakat Indonesia sudah memiliki pengetahuan lokal 
mengenai rumah tahan gempa. Beberapa di antaranya dapat dilihat 
pada gambar berikut.
124
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Gambar 3.14 Rumah adat tahan gempa
Sumber: Indonesiabaik.id/Chyntia Devina, 2022
Pada infograȴk di atas tersaji contoh kearifan lokal masyarakat 
Indonesia  dalam  bentuk  rumah adat  tahan gempa. Masyarakat 
Indonesia di beberapa daerah memiliki cara tersendiri untuk 
mengantisipasi terjadinya gempa, misalnya dengan membangun 
rumah tahan gempa. Masih banyak kearifan lokal yang dimiliki 
125
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
masyarakat Indonesia. Selain ȴsik, terdapat juga kearifan lokal yang 
bersifat tak benda atau nonȴsik, seperti ritual adat atau norma tertentu 
yang dipegang teguh oleh masyarakat. Kearifan lokal tersebut pada 
umumnya menuntun masyarakat untuk menjaga kelestarian alam. 
Kearifan lokal tersebut merupakan bagian dari budaya bangsa yang 
harus dilestarikan. 
4.	Memelihara Kelestarian Lingkungan
Mari amati gambar 3.15! Apakah kalian gemar menanam dan merawat 
tanaman? Apa manfaat yang kalian peroleh dengan kegemaran 
tersebut? Coba ceritakan pengalaman kalian di kelas.
 
Gambar 3.15 Berbagai tanaman hias
Sumber: Kemdikbudristek/Joan Hesti Gita P., 2019
Tanaman yang hijau dan indah tidak hanya memberikan manfaat 
bagi orang yang memeliharanya, tetapi juga seluruh dunia. Oksigen 
yang dihasilkan oleh tumbuh-tumbuhan merupakan sumber kehidupan 
bagi makhluk hidup. Memelihara tanaman di sekitar menunjukkan 
kecintaan kalian terhadap lingkungan. 
126
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Selain melakukan penghijauan, memelihara kelestarian lingkungan 
dapat kalian lakukan dalam bentuk lain. Misalnya, menghemat 
energi, menghemat penggunaan air, menggunakan kendaraan umum, 
mengolah sampah, dan tidak membuang-buang makanan. Indonesia 
merupakan negara penghasil sampah cukup tinggi. Sampah-sampah 
tersebut perlu dikelola dengan baik. Masyarakat hendaknya terbiasa 
menciptakan lingkungan yang bersih dengan menerapkan prinsip 5R 
seperti infograȴk berikut.
 
Gambar 3.16 Prinsip 5R
Sumber: Indonesiabaik.id/Yuli Nurhanisah, 2019
127
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
Ada berbagai cara untuk melestarikan lingkungan, salah 
satunya dengan menjaga hutan. Hutan menjadi paru-paru dunia 
yang harus dijaga bersama. Pemanasan global, cuaca ekstrem, 
kemarau berkepanjangan, dan isu lingkungan lainnya merupakan 
pekerjaan rumah kita bersama. Oleh karena itu, diperlukan upaya 
pemeliharaan kelestarian hutan. Bagaimana upaya yang dapat 
dilakukan? Kalian dapat menyimak video mengenai “Hutan Adat 
Kajang” milik Kementerian Lingkungan Hidup pada laman https://
www.youtube.com/watch?v=VCKmeZKua-4. 
Video tersebut memberi pelajaran kepada kita mengenai 
arti penting peran serta masyarakat dalam memelihara hutan. 
Kalian juga dapat menerapkan nilai-nilai serupa sesuai kondisi 
lingkungan sekitar kalian.
Pengayaan
Latihan 3.6
Kampanye Peduli Lingkungan
Lingkungan 
sekitar 
perlu 
dilestarikan. 
Bagaimana 
cara 
melestarikan lingkungan? Temukan contoh praktik pelestarian 
lingkungan dalam kehidupan sehari-hari. Selanjutnya, lakukan 
kampanye peduli lingkungan secara berkelompok yang terdiri 
atas 4–5 peserta didik. 
Kampanye dapat dilakukan menggunakan beragam media, 
misalnya poster dan video. Presentasikan poster atau video 
kampanye peduli lingkungan kelompok kalian. Jelaskan pula 
manfaat yang diperoleh dari kebiasaan baik tersebut.
5.	Membangun Kewirausahaan Sosial
Apakah kalian pernah mendengar istilah kewirausahaan? Kewirausahaan 
merupakan kemampuan kreatif dalam mengembangkan berbagai 
potensi yang ada sehingga berpeluang menghasilkan peluang bisnis. 
128
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Sementara itu, kewirausahaan sosial tidak hanya berbicara tentang 
bisnis, tetapi juga misi untuk memberikan dampak positif bagi 
masyarakat.
Apakah kalian tertarik menjadi wirausahawan muda? Apa ide 
bisnis yang sudah coba kalian kembangkan? Ceritakan pengalaman 
usaha kalian untuk menginspirasi teman-teman di kelas.
Gambar 3.17 Ilustrasi pengembangan start-up
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
Menjadi wirausaha muda pada era digital makin mudah. Pemilik 
usaha saat ini tidak harus memiliki toko, ruko, atau menempati 
pasar secara ȴsik. Ada banyak penyedia jasa yang menghubungkan 
pemilik usaha dan pembeli secara online (marketplace). Bahkan, kalian 
mungkin tidak perlu menghasilkan produk apa pun untuk memulai 
usaha. Kalian dapat belajar menjadi reseller atau dropshipper berbagai 
produk. Reseller merupakan pelaku usaha yang membeli produk 
dalam jumlah tertentu kemudian menjualnya kembali kepada pembeli. 
Sementara itu, dropshipper adalah pelaku usaha yang menjual suatu 
129
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
produk tanpa memiliki modal (Hadi, 2019). Dropshipper hanya menjadi 
perantara dan lebih mengandalkan metode pemasaran. Media sosial 
juga berperan penting dalam pemasaran produk secara online. Oleh 
karena itu, kecakapan fotograȴ, editing gambar atau video, desain 
graȴs, dan teknologi informasi sangat dibutuhkan. 
Kalian dapat melatih diri berwirausaha dengan memikirkan 
ide (idea), perencanaan (plan), dan pelaksanaannya (action) dalam 
skala kecil terlebih dahulu. Identiȴkasilah produk/jasa yang sangat 
dibutuhkan masyarakat, namun belum tersedia di lingkungan sekitar 
kalian. Pikirkan modal, peluang keuntungan, dan risiko kerugian usaha. 
Rencanakan pula proses pengadaan hingga pemasaran produk yang 
akan dijual. Terakhir, implementasikan peluang usaha tersebut dalam 
jangka waktu tertentu. Jangan lupa untuk terus melakukan reȵeksi 
hasil usaha kalian secara berkala. Selain itu, jangan mudah putus asa 
dan terus berinovasi untuk mengembangkan usaha kalian.
Latihan 3.7
Berbagi Ide Bisnis
Ada banyak peluang usaha yang dapat kalian kembangkan. Coba 
bentuk kelompok kecil yang terdiri atas 3–4 orang. Selanjutnya, 
carilah peluang bisnis sederhana yang dapat diterapkan oleh 
pelajar seperti kalian. Carilah ide bisnis melalui penelusuran 
internet atau bertanya kepada pelaku usaha di lingkungan sekitar 
kalian. Presentasikan ide dan alasan kalian memilih jenis usaha 
tersebut di depan kelas secara santun. 
6.	Memelihara Kesehatan Fisik dan Mental
Masyarakat modern yang hidup dengan kondisi serba instan memiliki 
risiko gangguan kesehatan ȴsik dan mental. Setujukah kalian dengan 
pernyataan tersebut? Coba kemukakan pendapat kalian dalam forum 
diskusi kelas.
130
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
 
Gambar 3.18 Ilustrasi aktivitas masyarakat di dunia maya
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
Masyarakat era digital dapat mengakses berbagai kebutuhan 
dan dunia hiburan dalam satu genggaman. Akan tetapi, kemudahan 
tersebut tidak selalu berpengaruh positif terhadap masyarakat. Jika 
kemudahan tersebut digunakan secara berlebihan akan menimbulkan 
dampak negatif, baik ȴsik maupun mental. Secara umum masyarakat 
berisiko mengalami digital fatigue. Digital fatigue merupakan kelelahan 
ȴsik dan mental yang disebabkan oleh intensitas tinggi penggunaan 
media digital. Dampaknya, muncul berbagai penyakit ȴsik dan mental 
(Munawaroh, 2021).
Secara ȴsik terlalu lama menatap gawai dapat mengganggu 
kesehatan mata. Duduk dalam waktu lama juga berpotensi menurunkan 
fungsi otot dan ginjal. Selain itu, konsumsi makanan cepat saji (junk 
food) berlebihan meningkatkan risiko penyakit, seperti obesitas, 
jantung, gula, dan kolesterol. 
131
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
Bagaimana dengan kesehatan mental? Aktivitas berlebihan di 
dunia digital dapat meningkatkan risiko gangguan kesehatan mental. 
Misalnya, nomophobia, yaitu merasa takut atau khawatir berlebih 
jika tidak memegang telepon seluler. Ada juga gaming disorder, 
yaitu kecanduan gim, serta schizoid atau antisosial. Tindakan tidak 
menyenangkan di media sosial seperti bullying dan ȴtnah juga dapat 
menyebabkan seseorang stres, bahkan depresi. Berikut beberapa tips 
yang dapat diterapkan untuk mengatasi stres. 
 
Gambar 3.19 Tips mengatasi stres
Sumber: Kemenkes RI, 2018
132
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Kalian hendaknya berhati-hati dalam bermedia sosial. Jejak digital 
sulit dihilangkan. Saat menggunakan media sosial hindari konten-
konten negatif, seperti konten yang mengandung ujaran kebencian, 
pencemaran nama baik, dan pornograȴ. Konten-konten tersebut rentan 
melanggar hukum. 
Peliharalah kesehatan ȴsik dan mental kalian sejak dini. 
Lakukan gaya hidup sehat dengan mengonsumsi makanan sehat dan 
teratur. Luangkan waktu untuk berolahraga. Jangan terlalu sering 
menghabiskan waktu dengan gawai. Selingi penggunaan gawai kalian 
dengan aktivitas lain minimal setiap 45 menit sekali. Manfaatkan 
waktu yang berkualitas bersama keluarga. Jangan segan berbagi keluh 
kesah kalian kepada orang tua. Orang tua adalah sahabat sejati kalian. 
Mereka dapat memberikan pertimbangan dan saran atas masalah yang 
kalian hadapi. Selain itu, berhati-hati dalam memilih teman agar tidak 
terjebak dalam pergaulan bebas.
Menulis Jurnal Ilmiah
Kalian sudah mempelajari metode penelitian sosial dan pemetaan 
konȵik di kelas X dan XI. Kalian dapat mempraktikkan kemampuan 
tersebut untuk menyelesaikan tugas ini. Lakukan penelitian 
mengenai salah satu masalah sosial akibat globalisasi dan era 
digital yang ada di lingkungan sekitar. 
Kerjakan tugas ini secara berkelompok yang terdiri atas 4–5 
peserta didik. Kalian dapat menggunakan metode penelitian 
kualitatif melalui wawancara dan observasi. Kalian juga dapat 
menerapkan metode penelitian kuantitatif melalui survei atau 
angket. 
Dari hasil penelitian kalian, buatlah jurnal ilmiah. Komponen 
dalam jurnal ilmiah sebagai berikut.
1.	 Judul. 
2.	 Identitas penulis. 
3.	 Abstrak (sekitar 150 kata). 
Tugas 3.3
133
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
4.	 Pendahuluan (sekitar 1000 kata). 
5.	 Metode (150–200 kata). 
6.	 Hasil dan pembahasan (sekitar 1000 kata).
7.	 Kesimpulan dan saran (sekitar 500 kata). 
Mintalah masukan dari Bapak/Ibu Guru untuk setiap tahapan 
progres pengerjaan. Mulai dari ide/topik, pengumpulan data, 
pengolahan data, hingga penulisan.
Masalah sosial akibat globalisasi dan perkembangan dunia 
digital membawa pengaruh besar bagi berbagai aspek kehidupan 
masyarakat. Arus tersebut mengganggu sistem sosial yang sudah 
mapan.  
Kalian telah mempelajari materi mengenai masalah sosial 
akibat globalisasi dan perkembangan dunia digital. Setelah 
mempelajari materi ini apakah kalian sudah mampu menganalisis 
berbagai risiko globalisasi dan dunia digital? Coba reȵeksikan 
hasil proses belajar kalian dengan menjawab pertanyaan berikut.
1.	 Berikan tiga contoh masalah sosial yang timbul akibat pengaruh 
globalisasi dan era digital!
2.	 Bagaimana perasaan kalian setelah mempelajari bab ini?
3. 	 Bagian materi mana yang belum kalian kuasai? Berilah tanda 
centang dan beserta alasannya pada kolom berikut!
Reٵeksi
134
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Tujuan Pembelajaran
Menguasai
Tidak 
Menguasai
Alasan
1.   Menjelaskan ragam 
masalah sosial 
akibat pengaruh 
globalisasi pada era 
digital.
2.   Menganalisis 
dampak masalah 
sosial akibat 
pengaruh 
globalisasi dan era 
digital.
3.   Merekomendasikan 
upaya untuk 
mengatasi 
masalah sosial 
akibat pengaruh 
globalisasi dan era 
digital.
4.	 Deskripsikan manfaat mempelajari materi bab ini bagi 
kehidupan kalian sehari-hari!
5. 	 Deskripsikan kendala-kendala proses pembelajaran yang 
kalian alami selama pembelajaran pada bab ini!
135
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
Asesmen
Pilihlah jawaban yang tepat!
1.	 Perhatikan beberapa indikator berikut!
1)	 Budaya asing lebih digemari oleh generasi muda.
2)	 Produk-produk dalam negeri tersebar ke seluruh dunia.
3)	 Tenaga kerja asing banyak direkrut perusahaan dalam negeri.
4)	 Kepedulian masyarakat terhadap isu kerusakan lingkungan 
meningkat.
5)	 Persaingan pasar antarnegara disertai kepentingan politik.
Masalah sosial akibat pengaruh globalisasi ditunjukkan oleh angka 
. . . .
A.	 1), 2), dan 3)
B.	 1), 2), dan 4)
C.	 1), 3), dan 5)
D.	 2), 3), dan 5)
E.	 2), 4), dan 5)
2.	 Simaklah kutipan artikel berikut!
Investasi asing, utang luar negeri, dan industrialisasi 
membuka peluang usaha dan menyerap tenaga kerja. Akan 
tetapi, proses tersebut tidak selalu menguntungkan. Ekonomi 
suatu negara terkadang sangat bergantung pada utang luar 
negeri dan investasi asing dibandingkan produksi dalam 
negeri. Oleh karena itu, dominasi di bidang (1) . . . akan sangat 
terasa. Kondisi tersebut juga berpengaruh pada sektor lain, 
yaitu (2) . . . . Misalnya, ketika negara tersebut bergabung 
pada aliansi atau blok tertentu. Ketika ketegangan antar 
blok terjadi, kondisi tersebut dapat memicu krisis dan resesi 
global. Dampaknya akan sangat dirasakan oleh negara-
negara berkembang. Gejolak dalam negeri juga akan terjadi. 
136
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Tentukan aspek yang sesuai untuk melengkapi artikel di atas. 
Tariklah garis lurus untuk memasangkan nomor dengan aspek 
yang sesuai! 
Nomor
Aspek
(1)
(2)
(3)
Ekonomi
Pendidikan
Budaya
Politik
Hukum
Masyarakat akan menilai pemerintah gagal mengelola 
keuangan dan melaksanakan pembangunan. Padahal kondisi 
tersebut juga dipengaruhi oleh kekuatan sektor (3) . . . . Banyak 
masyarakat yang belum memahami sistem ekonomi global. 
Keterbatasan pengetahuan tersebut terjadi karena masih 
banyak masyarakat yang mengandalkan sektor lokal.
137
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
Simaklah infograȴk berikut untuk menjawab soal nomor 3–4!
Sumber: Indonesiabaik.id/Gemawan Dwi Putra, 2019
138
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
3.	 Tentukan gaya hidup masyarakat era digital yang berpotensi 
menyebabkan masalah sosial seperti pada gambar! (Kalian dapat 
memilih lebih dari satu pernyataan).
Pilihan Jawaban
Pernyataan
1)  Gemar membeli makanan siap saji 
melalui aplikasi online.
2)  Kurang tidur karena terlalu banyak 
menonton ȴlm dan bermain gim online.
3)  Sering menghabiskan waktu sendiri 
untuk mengakses dunia maya.
4)   Gemar mengunggah foto diri agar 
mendapat perhatian dari orang lain.
5)  Mudah menyebarkan informasi yang 
belum tentu kebenarannya.
4.	 Masalah pada gambar dapat mengganggu kesehatan mental remaja. 
Setujukah kalian dengan pernyataan tersebut? Jelaskan alasan 
kalian!
5.	 Banyak produk perusahaan multinasional masuk ke berbagai 
negara untuk mengembangkan pangsa pasarnya. Sebagian 
perusahaan tersebut mengembangkan industrinya di negara-
negara berkembang yang memiliki upah tenaga kerja rendah. 
Produk yang dihasilkan diekspor dengan standar mata uang asing. 
Sebagian besar keuntungan mengalir ke luar, sementara negara 
mengandalkan sebagian keuntungan dari sektor pajak. Pada 
posisi tertentu, negara justru lebih banyak berpihak pada pemilik 
perusahaan. Standar upah tenaga kerja cukup sulit diperjuangkan 
untuk naik setiap tahunnya.
Kondisi tersebut menunjukkan gejala masalah sosial berupa . . . .
A.	 ketimpangan budaya
B.	 neokolonialisme 
C.	 kejahatan siber
D.	 konsumerisme
E.	 kemiskinan
139
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
6.	 Tentukan gejala globalisasi dan gaya hidup masyarakat era digital 
yang dapat merusak paru-paru dunia! (Kalian dapat memilih lebih 
dari satu pernyataan).
No.
Pernyataan
Sesuai
Tidak Sesuai
1)
Investasi asing memicu 
ekspansi pertambangan 
dalam memenuhi 
komoditas ekspor.
2)
Aplikasi pesan antar 
makanan siap saji 
mendorong masyarakat 
makin konsumtif.
3)
Kebutuhan kertas dan 
bahan bangunan dunia 
cukup tinggi sehingga 
sebagian oknum melakukan 
pembalakan liar.
4)
Kendaraan bermotor merek 
asing tersebar di berbagai 
negara dengan harga 
terjangkau.
7.	 Tentukan pernyataan yang sesuai dengan kutipan artikel tersebut 
dengan memberikan tanda centang (√) pada kolom Sesuai/Tidak 
Sesuai!
Bacalah wacana berikut untuk menjawab soal nomor 7–8!
Spesialis kesehatan jiwa anak dan remaja mengatakan bahwa 
anak-anak yang masuk rumah sakit jiwa (RSJ) Cisarua umumnya 
tidak hanya mengalami kecanduan gim pada gawai. Ada juga 
anak-anak yang mengalami kecanduan browsing internet hingga 
menyaksikan video melalui perangkat elektronik. Kondisi tersebut 
perlu menjadi perhatian orang tua agar anak tidak mengalami 
kecanduan.
140
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
No.
Pernyataan
Sesuai
Tidak Sesuai
1)
Gangguan jiwa yang 
dialami anak dan remaja 
disebabkan oleh pola asuh 
orang tua yang keliru.
2)
Situs hiburan tertentu 
menyebabkan gangguan 
jiwa pada anak lebih besar.
3)
Kecanduan bermain gawai 
menyebabkan anak sulit 
menyerap informasi secara 
optimal.
4)
Anak yang kecanduan 
bermain gawai tumbuh 
dengan kepribadian yang 
tidak disiplin.
Ternyata, penggunaan gawai secara berlebihan dapat 
mengakibatkan gangguan mental. Anak-anak dan remaja yang 
lebih banyak menghabiskan waktu dengan bermain telepon seluler 
atau bersentuhan dengan teknologi rentan mengalami masalah 
gangguan perilaku dan gejala attention deȴcit hyperactivity 
disorder (ADHD).
ADHD adalah gangguan mental yang menyebabkan seorang 
anak mengalami kesulitan untuk memusatkan perhatian dan 
memiliki perilaku yang impulsif serta agresif. Jika kondisi ini 
tidak segera diatasi, ADHD dapat memberikan pengaruh cukup 
besar terhadap prestasi anak di sekolah. Anak dengan kondisi 
ADHD lebih sering terlihat tidak mendengarkan pembicaraan 
yang dilakukan secara langsung. Tidak hanya itu, penderita ADHD 
mengalami kesulitan mengatur tugas dan aktivitas yang dijalani.
Sumber: Halodoc.com/dr. Rizal FadlI, 2021
141
Bab 3 | Masalah Sosial Akibat Globalisasi dan Era Digital
8.	 Upaya tepat yang dilakukan orang tua untuk mencegah kasus pada 
artikel adalah . . . .
A.	 memberikan kebebasan kepada anak untuk mengelola waktu 
penggunaan gawai
B.	 mengusulkan kepada  sekolah agar gawai tidak digunakan saat 
pembelajaran
C.	 membawa anak ke dokter spesialis agar memperoleh 
penanganan terapi secara berkala 
D.	 melarang anak menggunakan gawai dengan alasan apapun
E.	 membatasi penggunaan gawai anak tidak lebih dari satu jam 
per hari
9.	 Iklan mengenai pinjaman online ilegal, judi online, dan situs porno 
banyak ditemukan pada aplikasi atau media informasi tertentu. 
Risiko tersebut harus diwaspadai oleh anak-anak atau remaja 
ketika mengakses internet. Deskripsikan tiga contoh upaya yang 
dapat dilakukan sekolah untuk mencegah dampak negatif masalah 
sosial tersebut!
10.	 Perhatikan ciri-ciri berikut!
1)	 Negara terjebak utang luar negeri yang tinggi karena nilai 
impor barang terlalu tinggi.
2)	 Cadangan dolar negara menipis karena nilai ekspor rendah dan 
sektor pariwisata melemah.
3)	 Inȵasi tinggi karena banyak investor asing meninggalkan 
negaranya.
4)	 Terjadi 
resesi 
atau 
kelesuan 
ekonomi 
sehingga 
angka 
pengangguran tinggi.
Apakah gejala tersebut mengindikasikan masalah sosial yang 
dipengaruhi oleh arus globalisasi? Jelaskan argumentasi kalian 
secara logis!
142
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Dampak negatif globalisasi yang tidak mampu diatasi dapat 
menimbulkan masalah sosial bagi masyarakat, baik di tingkat 
lokal maupun internasional. Salah satu masalah itu disebabkan 
oleh perubahan dan transformasi sosial. Perubahan sosial dapat 
dikategorikan sebagai proses yang berlangsung terus-menerus. 
Sementara itu, transformasi sosial lebih mengarah pada perubahan 
sosial yang radikal dan mendadak, dominasi, ketidakmampuan 
adaptasi, serta krisis identitas sosial. 
Ada berbagai masalah sosial akibat globalisasi di era digital, 
misalnya neokolonialisme (penjajahan gaya baru), ketimpangan 
budaya, konsumerisme, hedonisme, kerusakan lingkungan, 
dan kejahatan siber. Adapun upaya untuk mengatasi masalah 
tersebut  antara lain memperkuat nasionalisme, mengembangkan 
kecakapan sosial, memelihara kearifan lokal, menjaga lingkungan, 
mengembangkan kewirausahaan sosial, serta menjaga kesehatan 
ȴsik dan mental.
Rangkuman
