KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, 
DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2022
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Seli Septiana Pratiwi, Joan Hesti Gita Purwasih
ISBN: 978-602-427-973-8
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari bab ini, kalian diharapkan 
mampu:
1.	 menjelaskan prinsip-prinsip dan strategi 
pemberdayaan masyarakat sesuai dengan 
potensi komunitas lokal melalui telaah 
berbagai sumber secara tepat;
2.	 merancang pemberdayaan masyarakat 
secara kontekstual melalui perencanaan 
dan pengamatan lingkungan sekitar secara 
benar; serta
3.	 menerapkan langkah-langkah evaluasi 
pemberdayaan secara sistematis melalui 
pengalaman lapangan secara kritis.
“Bagaimana cara 
meningkatkan 
kesejahteraan 
sosial berbasis 
kemandirian 
masyarakat?”
Kata Kunci
•	 Pemberdayaan
• 	 Komunitas lokal
• 	 Kearifan lokal
• 	 Evaluasi 
Bab 4
Pemberdayaan 
Komunitas 
Berbasis 
Kearifan Lokal
Pemetaan 
Pikiran
Seni Budaya
Pendidikan
Lingkungan
Ekonomi
Sosial
Pemberdayaan
Evaluasi
Pelaksanaan
Perencanaan
Komunitas dan 
Kearifan Lokal
145
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Apakah komunitas perajin produk lokal seperti 
pada gambar terdapat di lingkungan sekitar 
kalian? 
Apakah 
komunitas 
tersebut 
sudah 
memasarkan produknya secara online? Hingga 
saat ini masih banyak pelaku usaha kecil dan 
menengah (UKM) belum memasarkan produknya 
secara online. Kondisi demikian terjadi karena 
kurangnya 
pengetahuan 
para 
pelaku 
UKM 
mengenai 
potensi 
pemasaran 
online. 
Oleh 
karena itu, dibutuhkan upaya pemberdayaan 
untuk mengoptimalkan pemasaran produk yang 
dihasilkan komunitas lokal. Melalui kegiatan 
pemberdayaan, kesejahteraan hidup masyarakat 
dapat meningkat. Lantas, bagaimana pelaksanaan 
pemberdayaan dalam komunitas lokal? Untuk 
mengetahui jawabannya, simak penjelasan pada 
materi bab ini.
Apersepsi
Gambar 4. 1 
Penjualan produk 
lokal secara online
Sumber: 
Kemendikbudristek/Arief 
Firdaus, 2022
146
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Masyarakat senantiasa menghadapi perubahan sosial, globalisasi, 
dan perkembangan dunia digital. Tidak semua masyarakat siap 
menghadapi konsekuensi  dan tantangan realitas sosial tersebut. Salah 
satu upaya yang  dapat  dilakukan untuk menghadapi perubahan 
pada era globalisasi dan digitalisasi adalah pemberdayaan dengan 
mengoptimalkan 
potensi 
kearifan 
lokal. 
Apa 
yang 
dimaksud 
pemberdayaan dan kearifan lokal? Untuk mengetahui jawabannya, 
simak penjelasan berikut dengan saksama. 
1.	Komunitas Lokal 
Sebelum memahami pemberdayaan, mari kita diskusikan konsep 
komunitas. Apakah kalian pernah atau sedang tergabung dalam suatu 
komunitas? Mengapa kalian gabung dalam komunitas tersebut? Coba 
ceritakan pengalaman kalian dalam forum diskusi kelas. Selanjutnya, 
mari simak gambar berikut.
A.	Pemberdayaan dan Potensi Kearifan Lokal
Gambar 4.2 
Membuat gerabah
Sumber: Kemdikbudristek/
Joan Hesti Gita P, 2015
147
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Apakah kalian pernah membuat gerabah seperti gambar di atas? 
Gambar 4.2 menunjukkan proses pembuatan gerabah yang dilakukan 
sekelompok pemuda dan komunitas perajin. Kalian dapat melihat secara 
langsung aktivitas tersebut di desa wisata gerabah. Pada umumnya desa 
wisata tidak hanya menjadi destinasi wisata karena daya tarik yang 
dimiliki. Desa wisata juga dapat menunjang peningkatan perekonomian 
masyarakat, sarana edukasi, dan pelestarian budaya. Adakah desa 
wisata di daerah kalian? Bagaimana peran komunitas lokal dalam 
mengelola desa wisata tersebut? Coba kemukakan pendapat kalian di 
kelas.
Kelompok perajin, karang taruna, PKK, kelompok tani, dan 
kelompok seniman merupakan contoh komunitas yang dapat kalian 
temukan di lingkungan sekitar. Tahukah kalian apa yang dimaksud 
dengan komunitas? Komunitas dapat diartikan sebagai kelompok sosial 
yang tinggal di suatu lokasi tertentu (Pratama, 2012). Suatu komunitas 
memiliki ikatan keanggotaan yang kuat. Mereka memiliki rasa yang 
sama, yaitu seperasaan, sepenanggungan, dan saling membutuhkan 
(Soekanto, 2012). Konsep komunitas sebenarnya tidak hanya bersifat 
kedaerahan, tetapi berkembang ke arah yang lebih luas. Komunitas 
merupakan suatu kelompok yang terbentuk dari kesamaan kepentingan 
bersama. Setiap anggota komunitas memiliki sense of belonging (rasa 
memiliki satu sama lain) dan komitmen untuk mencapai tujuan 
bersama (Ulum dan Anggaini, 2020). 
Pada era digital saat ini kalian dapat menemukan contoh komunitas 
dengan mudah. Sebagai contoh, komunitas pecinta lingkungan, budaya, 
hobi, dan fans club yang terbentuk melalui dunia maya. Meskipun 
demikian, komunitas lokal berkaitan dengan wilayah atau lingkungan 
setempat. Komunitas lokal merupakan kelompok sosial yang memiliki 
kesamaan tujuan, nilai, dan norma di suatu wilayah tertentu.
2.	Kearifan Lokal
Tahukah kalian apa yang dimaksud kearifan lokal? Apa saja kearifan 
lokal yang ada di lingkungan sekitar kalian? Kemukakan jawaban 
kalian di kelas secara bergantian. Selanjutnya, coba kalian amati 
gambar berikut.
148
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
 Subak merupakan kearifan lokal berupa organisasi petani di 
Bali yang mengatur sistem irigasi. Subak mengandung ȴlosoȴ Tri 
Hita Karana yang berarti tiga penyebab terciptanya kebahagiaan dan 
kesejahteraan. Tri Hita Karana terdiri atas Parahyangan, yaitu hubungan 
yang harmonis antara manusia dan Tuhan. Pawongan,  yaitu hubungan 
yang harmonis antara manusia dan sesama manusia. Palemahan, yaitu 
hubungan yang harmonis antara manusia dan alam dan lingkungan. 
Konsep kosmologi Tri Hita Karana termuat dalam awig-awig. Awig-
awig berfungsi mengatur tata krama pergaulan hidup dalam masyarakat 
sesuai falsafah Tri Hata Karana. Dalam awig-awig dijelaskan mengenai 
aturan tata cara pengelolaan subak serta proteksi dan konservasi 
properti budaya dan alam di area Subak (Biro Perencanaan, 2019). 
Subak telah diakui UNESCO sebagai warisan budaya dan menjadi salah 
satu destinasi wisata yang mendunia.
Gambar 4.3 
Subak di Bali
Sumber: Unesco.org/
Kemdikbudristek, 2016
149
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Kearifan lokal dapat kalian temukan dari berbagai budaya yang 
tumbuh dan berkembang dalam masyarakat.  Kearifan lokal tidak hanya 
ada di perdesaan. Masyarakat perkotaan juga memiliki kearifan lokal 
yang sebagian sudah mengarah pada adaptasi gaya hidup masyarakat 
modern. Dapatkah kalian memberikan contoh kearifan lokal dalam 
masyarakat perkotaan? Kemukakan pendapat kalian secara bergantian 
dalam forum diskusi kelas. Selanjutnya, coba kalian perhatikan gambar 
berikut.
 
Gambar 4.4 Hidroponik
Sumber: Humas DLH Kulonprogo, 2019
Berkebun dengan metode hidroponik di lahan sempit merupakan 
contoh kearifan lokal masyarakat perkotaan. Gerakan hijau tersebut 
bermanfaat sebagai sumber pangan dan sumber ekonomi masyarakat. 
Selain hidroponik, perilaku memilah sampah untuk didaur ulang juga 
termasuk contoh kearifan lokal. Pengelolaan sampah menunjukkan 
contoh kearifan lokal yang bertujuan mengurangi kerusakan 
lingkungan. Berdasarkan contoh-contoh tersebut, dapat disimpulkan 
bahwa kearifan lokal dapat tumbuh sesuai perkembangan zaman.
150
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Kearifan lokal tidak hanya berkaitan dengan alam. Kearifan 
lokal memuat pengetahuan, kepercayaan, dan kebijaksanaan yang 
digunakan masyarakat sebagai pegangan hidup. Kearifan lokal dikenal, 
dipercayai, dan diteruskan sebagai elemen yang mampu memperkuat 
kohesi sosial masyarakat (Abdullah, 2006; Abdullah et al., 2008). 
Kearifan lokal mampu mendorong masyarakat hidup berdampingan, 
selaras dengan alam, dan menyelesaikan berbagai konȵik yang mereka 
hadapi (Banda, 2016). Dengan demikian, kearifan lokal mencakup aspek 
hubungan sosial antaranggota masyarakat. Adapun fungsi kearifan 
lokal sebagai berikut.
a.	 Perekat atau pemersatu hubungan sosial masyarakat.
b.	 Kepercayaan atau pegangan hidup.
c.	
Kontrol sosial yang mengatur perilaku masyarakat.
d.	 Sarana pelestarian lingkungan dan budaya.
Kearifan lokal merupakan potensi yang harus dilestarikan dan 
dikembangkan sebagai kekuatan untuk membangun kesejahteraan 
masyarakat. Kearifan lokal juga dapat digunakan untuk mencegah 
terjadinya 
dampak negatif 
perubahan sosial, globalisasi, dan 
perkembangan dunia digital. Oleh karena itu, mari kenali dan lestarikan 
kearifan lokal yang ada di sekitar kalian mulai dari sekarang.
Latihan 4.1
Mengidentifikasi Kearifan Lokal di Lingkungan Sekitar
Setiap masyarakat memiliki kearifan lokal. Coba amatilah 
masyarakat di lingkungan sekitar kalian. Selanjutnya, identiȴkasi–
lah contoh kearifan lokal di lingkungan sekitar kalian. Analisislah 
manfaat kearifan lokal tersebut untuk menghadapi tantangan dan 
kesempatan perubahan sosial. Sajikan hasil pengamatan kalian 
dalam tabel seperti format berikut.
151
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Gambar Kearifan 
Lokal
Deskripsi  Singkat 
Kearifan Lokal
Manfaat Kearifan 
Lokal
3.	Pemberdayaan Komunitas Lokal
Setelah memahami komunitas dan kearifan lokal, mari pelajari konsep 
pemberdayaan komunitas. Menurut kalian, apa yang dimaksud 
pemberdayaan? Mengapa upaya pemberdayaan perlu dilakukan dalam 
masyarakat? Kemukakan pendapat kalian di kelas secara bergantian. 
Selanjutnya, mari simak gambar berikut!
Gambar 4.5 Buta aksara 
di Indonesia
Sumber: Kemendikbudristek/Arief 
Firdaus, 2022
152
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Masalah buta aksara di Indonesia masih dapat kita temui. Masalah 
tersebut perlu segera kita berantas bersama. Mengapa buta aksara 
harus diberantas? Kemampuan aksara meliputi membaca, menulis, dan 
berhitung. Tiga kemampuan dasar tersebut dibutuhkan untuk belajar, 
berpartisipasi, dan menjalani kehidupan dalam masyarakat. Kelompok 
masyarakat buta aksara umumnya memiliki pendidikan rendah, 
miskin, dan termarginalkan karena tidak mampu berpartisipasi penuh 
dalam kehidupan sosial. Apabila tidak segera ditangani, masalah 
tersebut dapat menghambat pembangunan negara.  
Menurut kalian, apakah buta aksara dapat diatasi melalui 
pemberdayaan komunitas lokal? Selain pemerintah, pemberantasan 
buta aksara dapat dilakukan dengan melibatkan peran serta 
masyarakat, akademisi, serta Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) 
atau Non-Governmental Organizations (NGO). Adapun LSM merupakan 
lembaga nonpemerintah yang bersifat independen dan nonproȴt. 
Penanganan kasus buta aksara dapat dilakukan melalui pelatihan 
serta 
pendampingan 
langsung 
dengan 
melibatkan 
komunitas 
lokal. Keterlibatan komunitas lokal diharapkan mampu membantu 
kelangsungan program sehingga masyarakat secara perlahan memiliki 
keterampilan membaca dan menulis. 
Lantas, siapa saja kelompok masyarakat yang menjadi sasaran 
pemberdayaan masyarakat? Pemberdayaan pada umumnya berkaitan 
dengan pembangunan. Oleh karena itu, masyarakat penerima manfaat 
pemberdayaan antara lain kelompok miskin atau rentan, pemuda, 
lanjut usia, penyandang disabilitas, komunitas adat, dan masyarakat 
marginal. Melalui pemberdayaan, kelompok masyarakat tersebut 
mampu meningkatkan kontrol dan partisipasi atas keputusan hidupnya. 
Pemberdayaan bertujuan untuk meningkatkan sumber daya, kualitas 
hidup, serta kapasitas hidup masyarakat. Adapun pemberdayaan 
dapat dilaksanakan dengan memberi akses, mitra, jaringan, dan hak 
bersuara sehingga mereka memiliki kemampuan untuk membangun 
kehidupannya (United Nations, 2012). Pemberdayaan (empowerment) 
juga dapat diartikan sebagai proses memberikan kesempatan, 
kemampuan, dan keberanian bersuara untuk melakukan upaya yang 
terbaik bagi pribadi, keluarga, atau lingkungannya (Mardikanto, 2013). 
Keberhasilan pemberdayaan ditandai dengan kemandirian masyarakat 
dalam menyelesaikan masalah dan menjalani kehidupannya. 
153
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Pemberdayaan bukanlah proses yang instan. Pemberdayaan 
membutuhkan waktu lama dan keberlanjutan (sustainable). Adapun 
kunci keberhasilan pemberdayaan, yaitu lingkungan yang mendukung 
serta partisipasi aktif masyarakat. Keterlibatan masyarakat atau 
komunitas lokal sangat penting dalam pemberdayaan. Masyarakat 
seharusnya tidak diposisikan sebagai penerima bantuan, tetapi agen 
yang menggerakkan perubahan. Misalnya, dalam pengambilan 
keputusan, pengentasan kemiskinan, meningkatkan integrasi sosial, 
dan membuka peluang pekerjaan yang layak (United Nations, 2012). 
Dengan demikian, pembangunan berkelanjutan dapat dicapai melalui 
partisipasi masyarakat dalam pemberdayaan.
Berdiskusi
Setelah 
menyimak 
penjelasan 
materi, 
dapatkah 
kalian 
menyimpulkan konsep pemberdayaan dalam komunitas lokal? 
Ajaklah tiga orang teman kalian untuk berdiskusi tentang 
konsep pemberdayaan komunitas lokal. Diskusikan juga maksud 
kegiatan pemberdayaan berbasis kearifan lokal. Carilah contoh 
bentuk pemberdayaan tersebut. Kalian dapat mencari informasi 
tambahan dari internet, buku, atau sumber informasi lainnya 
untuk menyimpulkan konsep tersebut. Presentasikan hasil diskusi 
kelompok kalian agar memperoleh masukan dari guru dan teman-
teman di kelas.
Tugas 4.1
154
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Apakah di daerah kalian pernah atau sedang dilakukan program 
pemberdayaan komunitas? Bersyukurlah apabila daerah kalian 
pernah atau sedang melaksanakan program pemberdayaan. Artinya, 
masyarakat di daerah kalian sedang berproses menuju kesejahteraan 
yang lebih baik. Pemberdayaan dalam masyarakat biasanya diinisiasi 
oleh berbagai pihak, mulai dari pemerintah, akademisi, masyarakat, 
dan pihak independen nonpemerintah seperti Lembaga Swadaya 
Masyarakat (LSM). Ada juga peran perusahaan, misalnya melalui 
Corporate Social Responsibility (CSR). CSR dilakukan sebagai bentuk 
tanggung jawab serta kepedulian perusahaan terhadap lingkungan 
dan masyarakat sekitar. 
Secara garis besar ada dua model pemberdayaan masyarakat, 
yaitu top down (dari atas ke bawah) dan bottom up (dari bawah 
ke atas). Inisiator program pemberdayaan pada model top down 
adalah pemerintah. Oleh karena itu, peran pemerintah pada 
model pemberdayaan top down lebih dominan. Sebaliknya, peran 
masyarakat dalam model bottom up lebih banyak. Kondisi tersebut 
dipengaruhi oleh lebih dominannya peran masyarakat dalam 
menginisiasi program pemberdayaan. Setiap model pemberdayaan 
tersebut memiliki keunggulan dan kelemahan masing-masing. 
Adapun keunggulan dan kelemahan model pemberdayaan top down 
dan bottom up sebagai berikut. 
B.	Berbagai Aksi Pemberdayaan Komunitas
155
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Model
Keunggulan
Kelemahan
Top down
1.	 Jangkauan program 
pemberdayaan lebih 
luas.
2.	 Dana berasal dari 
pemerintah.
3.	 Peran pemerintah lebih 
optimal.
1.	 Program pemberdayaan 
terkadang tidak sesuai 
dengan kondisi sosial 
budaya masyarakat.
2.	 Birokrasi menjadi 
kendala implementasi 
program di lapangan.
3.	 Masyarakat kurang 
berperan dalam 
pengembangan 
program.
Bottom up 1.	 Partisipasi masyarakat 
lebih tinggi.
2.	 Jenis pengembangan 
program pemberdayaan 
lebih beragam.
1.	 Modal dan tenaga ahli 
relatif terbatas.
2.	 Jangkauan atau sasaran 
program relatif terbatas.
Kedua model pemberdayaan top down ataupun bottom up dapat 
diterapkan di berbagai bidang kehidupan. Adapun contoh aksi 
pemberdayaan komunitas di berbagai bidang sebagai berikut.
1.	Bidang Sosial
Permasalahan sosial sering terjadi dalam masyarakat di lingkungan 
sekitar kita. Sebagai contoh, kasus pernikahan dini, kekerasan dalam 
rumah tangga (KDRT), kekerasan seksual, perundungan (bullying), 
perdagangan manusia, serta masalah sosial lainnya. Permasalahan 
sosial tersebut harus segera diselesaikan bersama, yaitu dengan 
meningkatkan kesadaran dan kepedulian masyarakat melalui upaya 
pemberdayaan di bidang sosial. Adapun contoh aksi pemberdayaan di 
bidang sosial yang dapat dilakukan untuk menyelesaikan permasalahan 
sosial sebagai berikut.
156
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Gambar 4.6 Kampanye sosial 
Sumber: News.malukubaratdayakab.go.id, 2022
Gambar 4.7 Duta antikekerasan
Sumber: Protokol.pekalongankota.go.id, 2021
Gambar 4.8 Bimbingan konseling
Sumber: Berita depok.go.id, 2022
Gambar 4.9 Advokasi hukum  
Sumber: Komnasham.go.id, 2020
 
Pemberdayaan tidak selalu dilakukan dalam bentuk material. 
Pencegahan masalah sosial dan pendampingan juga termasuk bagian 
kegiatan pemberdayaan dalam masyarakat. Sebagai contoh, sosialisasi 
dan kampanye antikekerasan dengan melibatkan organisasi atau 
komunitas lokal. Upaya tersebut dilakukan dalam rangka membangun 
kesadaran masyarakat untuk mencegah terjadinya masalah sosial. 
Pelatihan dan pemilihan duta yang berperan sebagai agen 
perubahan juga dapat menjadi alternatif pencegahan berbagai masalah 
sosial. Sebagai contoh, pemilihan duta pelajar antikekerasan untuk 
mencegah terjadinya perundungan di sekolah. Duta pelajar berperan 
membantu mengedukasi teman-temannya di sekolah terkait dampak 
masalah sosial tersebut.
157
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Selain itu, ada penanganan melalui bimbingan konseling secara 
berkala. Misalnya, konseling dan advokasi yang dilakukan oleh tenaga 
ahli dan relawan untuk para korban kekerasan. Upaya tersebut 
dibutuhkan untuk penyembuhan trauma (trauma healing) korban. 
Adapun advokasi bertujuan membantu dan mendampingi masyarakat 
yang tidak mampu bersuara untuk memperoleh keadilan. 
Kalian juga dapat melaksanakan pemberdayaan di bidang sosial 
dalam kehidupan sehari-hari. Misalnya, menjadi duta antikekerasan di 
lingkungan sekolah. Sebagai duta, kalian dapat memberikan edukasi, 
konseling sebaya, dan mengampanyekan penolakan terhadap berbagai 
bentuk bullying di sekolah. Kalian dapat berkolaborasi dengan guru 
Bimbingan Konseling (BK) untuk melaksanakan peran tersebut.
2.	Bidang Seni Budaya
Era globalisasi dan digitalisasi mendorong kemudahan pertukaran 
budaya antarmasyarakat dari berbagai daerah. Kondisi demikian 
menyebabkan masyarakat modern rentan meninggalkan budaya-
budaya lokal. Seni budaya lokal yang bersifat tradisional sering 
dianggap kurang menarik dan relevan dengan kehidupan modern. 
Kondisi demikian salah satunya ditandai dengan menurunnya 
eksistensi komunitas perajin atau seniman budaya lokal. Penurunan 
eksistensi tersebut seiring dengan berkurangnya minat generasi muda 
untuk melestarikan budaya lokal. 
Apa saja aksi pemberdayaan yang dapat dilakukan untuk 
melestarikan budaya lokal? Kalian dan berbagai pihak terkait dapat 
melakukan aksi-aksi berikut untuk melestarikan budaya. 
 
158
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Gambar 4.10 Membentuk sanggar seni dan 
budaya
Sumber: Kemendikbudristek/Joan Hesti Gita P, 2019
Gambar 4.11 Menyelenggarakan festival 
budaya
Sumber: Kemendikbudristek/Joan Hesti Gita P, 2019
Gambar 4.12 Mengembangkan inovasi produk 
lokal
Sumber: Kemendikbudristek/Joan Hesti Gita P, 2019
Gambar 4.13 Menggalakkan wisata budaya
Sumber: Kemendikbudristek/Joan Hesti Gita P, 2019
Budaya lokal dapat bertahan apabila dilestarikan masyarakat 
dalam kehidupan sehari-hari. Oleh karena itu, diperlukan wadah 
dan ruang yang memadai agar budaya lokal dapat  dilestarikan serta 
dikenal oleh masyarakat secara luas. Upaya tersebut dapat dilakukan 
dengan pembentukan komunitas dan organisasi budaya. Sebagai 
contoh, sanggar untuk seni tari, musik tradisional, drama, dan kriya 
yang dapat melatih serta meningkatkan kecintaan generasi muda 
terhadap budaya lokal. 
Budaya lokal dari berbagai daerah juga perlu diberi ruang agar 
dikenal luas masyarakat. Sebagai contoh, penyelenggaraan festival 
budaya, baik secara langsung maupun digital. Upaya tersebut dapat 
menarik perhatian dan kepedulian masyarakat untuk melestarikan 
budaya. Budaya tak benda seperti upacara adat atau ritual tertentu juga 
dapat dilestarikan melalui pengembangan wisata. Selain melestarikan 
159
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
budaya, pengembangan wisata juga dapat meningkatkan perekonomian 
masyarakat. Upaya lain yang dapat dilakukan adalah mengembangkan 
inovasi produk lokal, misalnya melalui pelatihan pengembangan 
produk budaya lokal sesuai selera pasar. Inovasi juga memungkinkan 
terjadinya akulturasi budaya sehingga tercipta budaya baru.
Adakah seni budaya lokal di lingkungan sekitar kalian yang hampir 
terancam punah? Apa yang dapat kalian lakukan untuk mencegah 
terjadinya kepunahan budaya lokal tersebut? Kalian dapat melakukan 
upaya pelestarian budaya lokal, mulai dari diri kalian sendiri. 
Sebagai contoh, mempelajari seni budaya lokal melalui sanggar atau 
ekstrakurikuler di sekolah. Melalui upaya tersebut, seni budaya lokal 
di daerah kalian dapat lestari hingga generasi berikutnya. Kalian juga 
dapat ikut melestarikan seni budaya lokal dengan mempromosikannya 
melalui media sosial. Penyajian konten-konten budaya yang menarik 
dan inovatif dapat membangkitkan minat masyarakat untuk mengenal 
budaya-budaya lokal di lingkungan sekitar. 
Latihan 4.2
Menulis Esai Pemberdayaan Komunitas Lokal                             
di Bidang Sosial dan Seni Budaya
Terdapat banyak praktik baik bentuk aksi pemberdayaan 
masyarakat di bidang sosial dan seni budaya. Coba carilah contoh 
aksi pemberdayaan komunitas lokal yang bergerak di bidang sosial 
budaya di lingkungan sekitar kalian. Lakukan wawancara dengan 
komunitas lokal tersebut. Selanjutnya, tuliskan praktik baik aksi 
pemberdayaan yang sudah mereka lakukan dalam bentuk esai 
(1000–1500 kata). Lakukan penelusuran dari berbagai sumber 
mengenai teknik penulisan esai yang baik dan benar. 
160
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
3.	Bidang Ekonomi
Pemberdayaan komunitas lokal di bidang ekonomi dapat dilakukan 
dengan mengembangkan UMKM. Apa yang kalian ketahui tentang 
UMKM? Adakah Usaha Mikro Kecil Menengah (UMKM) di lingkungan 
sekitar kalian? UMKM biasanya ditemukan pada unit jenis usaha rumah 
tangga. UMKM merupakan istilah yang merujuk kepada usaha ekonomi 
produktif yang dimiliki perorangan atau badan usaha tertentu. UMKM 
merupakan pemberdayaan komunitas lokal yang bergerak di bidang 
ekonomi. Keberadaan UMKM mampu membawa dampak positif bagi 
perekonomian negara karena membuka lapangan pekerjaan dan 
menyerap tenaga kerja. Dengan adanya UMKM, angka pengangguran 
dan kemiskinan makin berkurang. Oleh karena itu, pengembangan 
UMKM dinilai lebih efektif untuk mengatasi masalah kemiskinan dan 
pengangguran dibandingkan memberikan bantuan langsung tunai. 
Gambar 4.14 Pelatihan kewirausahaan
Sumber: diskopukmdag.bandaacehkota.go.id, 2020
Gambar 4.15 Pelatihan kerja
Sumber: Kemdikbudristek/Seli Septiana, 2019
Gambar 4.16 Bantuan modal usaha
Sumber: Jatengprov.go.id, 2022
Gambar 4.17 Digitalisasi pemasaran produk
Sumber: Kemdikbudristek/Joan Hesti Gita P, 2016
161
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Masalah pengangguran, kemiskinan, dan kesenjangan ekonomi 
dapat diselesaikan melalui kewirausahaan dan pengembangan 
unit usaha. Akan tetapi, banyak masyarakat yang belum memiliki 
pengetahuan memadai untuk mulai berwirausaha. Oleh karena 
itu, pendidikan kewirausahaan menjadi salah satu bentuk aksi 
pemberdayaan yang perlu diberikan kepada masyarakat. 
Pendidikan kewirausahaan dalam komunitas lokal diharapkan 
dapat membuka peluang usaha. Selain pendidikan kewirausahaan, 
upaya pemberdayaan dapat dilakukan melalui pelatihan kerja atau 
memberikan keterampilan khusus. Agar lebih tepat guna, pelatihan 
kerja perlu mempertimbangkan potensi alam, lingkungan sosial, 
budaya, dan latar belakang pendidikan masyarakat. Sebagai contoh, 
pelatihan usaha keripik karena suatu daerah memiliki potensi alam 
melimpah, seperti ketela, buah, tempe, dan lainnya.
Kendala yang biasanya dialami masyarakat untuk memulai usaha 
adalah keterbatasan modal. Oleh karena itu, bantuan modal juga dapat 
diberikan kepada masyarakat. Modal tidak hanya dalam wujud uang, 
tetapi dapat berupa peralatan dan tempat usaha yang terjangkau. 
Untuk memulai suatu usaha juga diperlukan jaringan atau pemasaran 
hasil produk. Pemberdayaan dalam bentuk pendampingan digitalisasi 
pemasaran produk dapat dijadikan alternatif aksi pemberdayaan. 
Komunitas lokal didorong untuk memasarkan produknya dalam skala 
lebih luas melalui marketplace.
Selain pemerintah, swasta, dan masyarakat, kalian juga dapat 
berperan serta melakukan pemberdayaan bidang ekonomi di 
lingkungan sekitar. Sebagai contoh, mendampingi dan mengedukasi 
UMKM atau unit usaha lain mengenai pemasaran produk secara 
modern. Kalian dapat mengenalkan cara memanfaatkan marketplace 
atau aplikasi-aplikasi jasa layanan pesan antar. Kalian juga dapat 
mengarahkan dan membantu dalam pembuatan iklan melalui poster 
atau video untuk mempromosikan produk mereka. Apakah kalian 
memiliki ide-ide kreatif lainnya? Coba kemukakan ide kreatif kalian di 
kelas agar bisa didiskusikan bersama teman-teman.
162
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
4.	Bidang Pendidikan
Kurang 
meratanya 
pendidikan 
menjadi 
salah 
satu 
masalah 
yang penting untuk segera diselesaikan. Masalah tersebut dapat 
menyebabkan rendahnya kualitas sumber daya manusia yang akhirnya 
berdampak menghambat proses pembangunan nasional. Padahal, 
sumber daya manusia berkualitas adalah kunci dalam membangun 
ekonomi dan kesejahteraan sosial suatu negara. Masalah rendahnya 
pendidikan biasanya ditemui di wilayah-wilayah 3T (tertinggal, terluar, 
dan terdepan). Masalah pendidikan juga banyak dialami oleh kelompok 
marginal, seperti anak jalanan, anak putus sekolah, keluarga miskin, 
dan kalangan difabel. Oleh karena itu, kelompok rentan tersebut perlu 
memperoleh pemberdayaan di bidang pendidikan. 
Pemberdayaan di bidang pendidikan dapat diberikan melalui jalur 
pendidikan nonformal dan informal. Pendidikan nonformal dapat 
diberikan dalam bentuk pelatihan kerja dan kursus bersertiȴkat. 
Adapun pendidikan informal dapat dilakukan melalui pendidikan 
keluarga, komunitas lokal, dan lingkungan sekitar. Adakah aksi-aksi 
pemberdayaan pendidikan tersebut di lingkungan sekitar kalian? Mari 
simak beberapa aksi pemberdayaan di bidang pendidikan berikut.
 
Gambar 4.18 Pelatihan kerja
Sumber: Dinkominfo.demakkab.go.id, 2022
Gambar 4.19 Posyandu 
Sumber: Dinkes.serangkab.go.id, 2019
163
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Gambar 4.20 Taman baca
Sumber: Baznas.go.id, 2020
Gambar 4.21 Rumah singgah untuk anak 
jalanan
Sumber: Kemensos.go.id, 2020
Pendidikan nonformal biasanya diselenggarakan oleh lembaga 
penyelenggara pendidikan, baik negeri maupun swasta. Contoh 
penyelenggara pendidikan nonformal adalah Balai Latihan Kerja (BLK). 
Sementara itu, contoh pendidikan informal dapat dilakukan melalui 
Posyandu, taman baca, dan rumah singgah. Selain memberikan layanan 
kesehatan, Posyandu juga memberikan edukasi kepada keluarga, 
seperti memberikan penyuluhan gizi, ibu hamil, kesehatan anak, dan 
kesejahteraan keluarga. Dengan demikian, ketahanan keluarga dapat 
dibangun melalui penguatan informasi yang disampaikan secara 
berkala. 
Aksi pemberdayaan melalui pendidikan informal lainnya juga 
dapat dilakukan melalui penyediaan rumah singgah. Rumah singgah 
merupakan tempat yang dapat dijadikan wadah bagi anak-anak jalanan 
yang putus sekolah untuk memperoleh edukasi dan penyuluhan agar 
tidak terjerumus dalam penyimpangan. Contoh edukasi tersebut, 
yaitu pengajaran baca tulis, penyuluhan bahaya narkoba, seks bebas, 
dan pernikahan dini. Aksi pemberdayaan di bidang pendidikan 
lainnya, yaitu penyediaan taman baca. Taman baca berguna untuk 
menyediakan fasilitas buku dan edukasi terhadap kelompok tertentu. 
Misalnya, mengedukasi petani, peternak, anak-anak, perempuan, 
atau kelompok marginal lainnya. Peningkatan kemampuan literasi 
dengan menyediakan bahan bacaan dapat menjadi alternatif upaya 
peningkatan pendidikan komunitas lokal.
164
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Apakah kalian tertarik untuk melakukan aksi-aksi pemberdayaan di 
bidang pendidikan? Kalian dapat melakukannya dengan pengetahuan 
dan bekal ilmu yang dimiliki. Misalnya, kalian dapat memberikan 
bimbingan belajar terhadap komunitas atau anak-anak di lingkungan 
sekitar kalian yang belum mampu membaca, menulis, atau berhitung. 
Kalian juga dapat  menjadi relawan untuk memberikan pelayanan 
sosial pada masyarakat melalui organisasi di sekolah seperti Pramuka 
dan Palang Merah Remaja.
Latihan 4.3
Menelaah Literatur
Kelompok penyandang disabilitas termasuk kelompok rentan yang 
membutuhkan upaya pemberdayaan. Pemberdayaan perlu dilakukan 
untuk memberikan penguatan keterampilan yang dapat dijadikan 
untuk menghadapi persaingan global. Carilah rekomendasi upaya 
pemberdayaan yang sesuai untuk mewujudkan tujuan tersebut. 
Rekomendasi yang kalian berikan harus berasal dari sumber yang 
kredibel. Oleh karena itu, coba lakukan penelusuran informasi 
dari berbagai jurnal ilmiah yang memuat informasi mengenai 
pemberdayaan kelompok difabel. Temukan garis besar latar 
belakang, tujuan, dan langkah-langkah yang dilakukan dalam 
pemberdayaan tersebut. Sajikan hasilnya di kertas folio bergaris 
dan presentasikan di depan kelas secara bergantian.
4.	Bidang Lingkungan
Peran komunitas lokal dalam melestarikan lingkungan sangat 
dibutuhkan. Indonesia memiliki kekayaan alam yang melimpah dengan 
karakteristik lingkungan geograȴs yang berbeda-beda. Kearifan lokal 
berupa pengelolaan potensi alam dapat dikembangkan menjadi aksi 
pemberdayaan untuk pelestarian lingkungan. Upaya pemberdayaan 
dalam pelestarian lingkungan juga dibutuhkan seiring gaya hidup 
masyarakat modern yang menghasilkan banyak sampah dan limbah. 
165
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Apakah kalian juga menerapkan upaya pelestarian lingkungan 
sekitar? Apa saja upaya yang telah kalian lakukan untuk melestarikan 
lingkungan? Coba ceritakan pengalaman kalian dalam forum diskusi 
kelas secara bergantian. Adapun contoh penerapan praktik baik 
pemberdayaan lingkungan sebagai berikut.
Gambar 4.22 Konservasi alam
Sumber: Kemdikbudristek/Joan Hesti Gita P, 2021
Gambar 4.23 Praktik budi daya tanaman
Sumber: Kemdikbudristek/Seli Septiana, 2021
Gambar 4.24 Pengembangan teknologi 
pangan
Sumber: Kemdikbudristek/Seli Septiana, 2019
Gambar 4.25 Pengelolaan daur ulang sampah
Sumber: Kemdikbudristek/Joan Hesti Gita P, 2019
 Setiap daerah memiliki kearifan lokal yang dapat dimanfaatkan 
dalam upaya pelestarian lingkungan. Oleh karena itu, keterlibatan 
komunitas lokal menjadi salah satu kunci keberhasilan pemberdayaan 
tersebut. Sebagai contoh, kearifan lokal bapongka dalam komunitas Bajo 
di Desa Bangganan Kabupaten Banggai Kapulauan Provinsi Sulawesi 
Tengah. Dalam bapongka terdapat beberapa pantangan yang harus 
ditaati masyarakat suku Bajo ketika melaut, seperti dilarang membuang 
bekas cucian beras, kulit jeruk, sisa kopi, dan sampah lainnya ke laut. 
166
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Bapongka dianggap sebagai elemen pengelolaan sumber daya laut dan 
pesisir dengan tujuan keberlanjutan. Komunitas masyarakat pesisir 
lain biasanya juga memiliki kearifan lokal untuk tidak menangkap 
ikan menggunakan peledak, racun, dan pukat harimau. Komunitas 
lokal biasanya menggunakan alat tradisional seperti perangkap ikan 
dan alat pancing. 
Setiap hari  kebutuhan atau  konsumsi atas hasil laut makin 
meningkat. Kondisi  tersebut  mendorong tingginya eksploitasi sumber 
daya laut. Eksploitasi menyebabkan spesies dan biota laut rusak. 
Terkadang banyak, masyarakat lokal justru terlibat dalam eksploitasi 
tersebut. Mereka mengabaikan kearifan lokal demi mencukupi 
permintaan pasar dan memenuhi kebutuhan ekonomi. Oleh karena 
itu, dibutuhkan upaya pemberdayaan untuk menumbuhkan kesadaran 
komunitas lokal mengenai pentingnya kelestarian laut. Pemberdayaan 
tersebut dapat dilakukan melalui edukasi dan pembangunan pusat 
konservasi laut. Selain sebagai wilayah konservasi, masyarakat juga 
dapat mengembangkannya untuk wisata edukasi. Dengan demikian, 
pemenuhan 
ekonomi 
masyarakat 
dapat 
berkembang 
melalui 
sektor usaha yang lebih positif. Upaya pemberdayaan serupa juga 
dapat diterapkan untuk pelestarian lingkungan di wilayah hutan, 
perkebunan, ataupun danau. Sebagai contoh, konservasi dengan 
membudidayakan kembali tanaman yang mulai langka seperti bunga 
edelweis. Bunga abadi tersebut terancam punah seiring meningkatnya 
minat masyarakat di sektor wisata alam. 
Meningkatnya 
kebutuhan 
pangan 
atau 
komoditas 
tertentu 
menyebabkan pembukaan lahan makin tinggi. Oleh karena itu, 
dibutuhkan upaya pemberdayaan dalam pengembangan teknologi 
pertanian dan perkebunan untuk memenuhi kebutuhan pangan. 
Pemberdayaan tersebut dapat dilakukan melalui budi daya tanaman 
metode hidroponik dan aquaponik. Kedua metode tersebut dapat 
dilakukan di lahan sempit. Selain itu, pemberdayaan komunitas lokal 
dalam mengolah atau mendaur ulang sampah juga dibutuhkan untuk 
meminimalkan kerusakan lingkungan. Aksi pemberdayaan tersebut 
dapat kalian temukan pada komunitas lokal yang menggalakkan bank 
sampah. Sampah dibeli dari masyarakat sekitar untuk didaur ulang 
menjadi barang-barang tepat guna bernilai ekonomi tinggi.
167
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Mari ikut berperan mengurangi sampah plastik,  mulai dari diri 
sendiri dan lingkungan sekitar. Pilahlah sampah untuk memudahkan 
proses daur ulang. Kalian juga dapat belajar mengolah sampah organik 
dan anorganik yang ada di rumah melalui video-video tutorial di 
internet. Misalnya, mengolah sampah organik sisa makanan menjadi 
pupuk dan botol bekas menjadi pot tanaman hias.
Praktik Sederhana Pelestarian Lingkungan
Pelestarian lingkungan dapat dilakukan di sekolah, rumah, 
ataupun lingkungan sekitar. Ajaklah tiga orang teman kalian 
mempraktikkan aksi pelestarian lingkungan. Rancanglah aksi 
pelestarian lingkungan sederhana yang dapat kalian terapkan 
dalam kehidupan sehari-hari. Sajikan upaya pelestarian lingkungan 
tersebut dalam bentuk poster, infograȴk, atau majalah dinding. 
Publikasikan karya kalian melalui media sosial yang dimiliki 
untuk mengajak lebih banyak orang berperan serta melakukan 
pelestarian lingkungan.
Tugas 4.1
168
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Apakah kalian pernah terlibat dalam aksi pemberdayaan komunitas 
lokal? Jika pernah, ceritakan pengalaman kalian di kelas secara 
santun. Setelah memahami konsep dan mempelajari berbagai contoh 
pemberdayaan masyarakat di berbagai bidang, kalian perlu belajar 
merancang aksi pemberdayaan secara sistematis. Secara garis besar 
proses pemberdayaan komunitas sebagai berikut (Mardikanto, 2013).
 
Penjelasan tahapan-tahapan pelaksanaan pemberdayaan tersebut 
sebagai berikut. 
1.	Identifikasi Potensi, Masalah, dan Peluang
Langkah awal dalam pemberdayaan masyarakat adalah mengenal 
dan menganalisis kebutuhan komunitas penerima manfaat. Analisis 
kebutuhan 
dilakukan 
dengan 
cara 
mengidentiȴkasi 
potensi, 
C.	Tahapan Pemberdayaan Komunitas Lokal
Gambar 4.26 Proses pemberdayaan
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
Monitoring dan 
evaluasi
Merencanakan 
kegiatan
Identiࢉkasi potensi, 
masalah, dan peluang
Menerapkan rencana 
kegiatan
169
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
masalah, dan peluang pemberdayaan. Upaya tersebut dilakukan agar 
perencanaan program lebih efektif dan memberikan manfaat sesuai 
kebutuhan, harapan, dan kemampuan komunitas lokal. Dengan 
demikian, program pemberdayaan yang dilakukan dapat tepat sasaran. 
Dampaknya, program pemberdayaan dapat dikelola secara mandiri 
oleh masyarakat dalam jangka waktu lama (keberlanjutan). 
Sumber daya alam, sumber daya manusia, dan ikatan sosial 
komunitas lokal merupakan potensi yang dapat kembangkan dalam 
kegiatan pemberdayaan. Apabila potensi tersebut tidak dikelola 
secara tepat dapat menimbulkan permasalahan dan menghambat 
pemberdayaan. Oleh karena itu, dibutuhkan pemetaan potensi, 
masalah,  dan peluang pemberdayaan menggunakan analisis strength, 
weakness, opportunities, dan threats (SWOT). Adapun contoh analisis 
SWOT sebagai berikut.
Strength (Kekuatan)
Weakness (Kelemahan)
•	
Kearifan lokal yang 
dimiliki komunitas.
•	
Kelebihan atau keunikan 
yang dimiliki komunitas 
lokal.
•	
Aspek yang perlu ditingkatkan 
oleh komunitas lokal.
•	
Kondisi atau aspek yang harus 
dihindari oleh komunitas lokal.
Opportunities (Peluang)
Threats (Ancaman)
•	
Elemen yang dapat 
dimanfaatkan komunitas 
lokal.
•	
	Peluang pasar.
•	
Ketersediaan teknologi.
•	
Situasi yang dapat menimbulkan 
masalah.
•	
	Unsur-unsur lain yang 
mengancam stabilitas sosial dan 
lingkungan.
Selanjutnya, simaklah contoh kasus berikut agar kalian memperoleh 
gambaran mengenai tahapan pelaksnaaan pemberdayaan komunitas 
lokal. Contoh kasus ini akan disajikan berkesinambungan di setiap sub 
bab berikutnya.
170
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Contoh Tahap Analisis Kebutuhan
Pemberdayaan Komunitas Pengolah Udang Rebon
Wilayah pesisir memiliki sumber daya alam yang melimpah, salah 
satunya udang rebon (udang berukuran kecil). Melimpahnya 
udang rebon dapat ditemukan di salah satu daerah bernama 
Desa Ujung. Di Desa Ujung terdapat komunitas perempuan yang 
biasanya menangkap udang kecil atau rebon. Mereka bertekad 
ikut menangkap udang rebon untuk membantu perekonomian 
keluarganya. Hasil tangkapan mereka biasanya dijual langsung 
kepada tengkulak. Sayangnya, pendapatan yang mereka peroleh 
tidak sebanding dengan udang yang sudah ditangkap. 
Tengkulak biasanya membeli dengan harga murah. Mereka 
terpaksa menjual udang rebon kepada tengkulak karena tidak ada 
koperasi atau penyalur lainnya di wilayah tersebut. Akibatnya, 
penjualan hasil tangkapan sangat terbatas dan bergantung pada 
tengkulak. Padahal, apabila diolah dengan baik udang rebon 
memiliki nilai ekonomi lebih tinggi di pasaran. Oleh karena itu, 
dibutuhkan upaya pemberdayaan kepada ibu-ibu penangkap 
udang rebon. Melalui pemberdayaan, kesejahteraan masyarakat 
penangkap udang rebon makin meningkat.
Gambar 4.27 Komunitas 
penangkap udang rebon
Sumber: Kemdikbudristek/Seli 
Septiana, 2019
171
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Sebagai pelajar yang berasal dari Desa Ujung, Angel, Ahmad, 
Wayan, dan Cici ingin meningkatkan perekonomian ibu-ibu penangkap 
udang 
rebon. 
Mereka 
berinisiatif 
untuk 
merancang 
kegiatan 
pemberdayaan komunitas lokal tersebut. Sebelum merancang aksi 
pemberdayaan, mereka melakukan pengamatan dan  wawancara 
untuk mengidentiȴkasi potensi, masalah, serta peluang melalui analisis 
SWOT. Adapun hasil analisis mereka sebagai berikut.
Strength (Kekuatan)
Weakness (Kelemahan)
•	
Udang rebon yang melimpah.
•	
Semangat untuk 
meningkatkan ekonomi 
keluarga tinggi.
•	
Penjualan tergantung pada 
tengkulak.
•	
Pendidikan dan keterampilan 
masyarakat rendah.
•	
Modal terbatas.
•	
Nilai jual udang rebon yang 
sudah diolah lebih tinggi di 
pasaran.
•	
Ada banyak restoran dan toko 
oleh-oleh di sekitar pantai.
•	
Adanya aplikasi jual beli 
online.
•	
Distributor penjualan produk 
belum tersedia.
•	
Sudah banyak produk olahan 
udang rebon di pasaran.
Berdasarkan analisis data yang sudah dipaparkan, dapat disimpulkan 
bahwa komunitas lokal sangat bergantung pada tengkulak dan belum 
mencoba berwirausaha. Padahal mereka memiliki potensi untuk 
mengembangkan usahanya secara mandiri. Akan tetapi, peluang 
tersebut belum dikembangkan oleh komunitas setempat.
172
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Latihan 4.4
Mengidentifikasi Kebutuhan Komunitas                          
Penerima Pemberdayaan
Kalian telah mempelajari materi tentang cara mengidentiȴkasi 
potensi, masalah, dan peluang dalam pemberdayaan. Untuk 
memperdalam pemahamanmu terkait materi tersebut, ajaklah 
empat orang teman kalian membentuk kelompok untuk merancang 
aksi pemberdayaan masyarakat di lingkungan sekitar. Tentukan 
salah satu komunitas lokal di daerah kalian untuk diberikan 
program pemberdayaan. Kalian dapat melakukan pemberdayaan 
di berbagai bidang, seperti di bidang sosial, seni budaya, ekonomi, 
pendidikan, atau lingkungan. 
Selanjutnya, lakukan observasi dan analisis kebutuhan 
komunitas masyarakat yang menjadi sasaran pemberdayaan 
menggunakan analisis SWOT seperti contoh pada materi. Hasil 
identiȴkasi kebutuhan selanjutnya akan digunakan sebagai 
bekal perencanaan pemberdayaan. Presentasikan hasil analisis 
kebutuhan masyarakat untuk memperoleh masukan dari guru 
dan teman-teman di kelas.
2.	Perencanaan Pemberdayaan
Sebelum melaksanakan pemberdayaan, inisiator perlu menyusun 
perencanaan terlebuh dahulu. Perencanaan tersebut biasanya disajikan 
dalam bentuk proposal kegiatan pemberdayaan. Adapun proposal 
pemberdayaan biasanya terdiri atas komponen berikut.
a.	 Pendahuluan, yaitu memuat gambaran analisis situasi, permasalahan 
masyarakat penerima manfaat, solusi, dan target yang ingin dicapai.
b.	 Metode pelaksanaan, yaitu menjelaskan langkah-langkah untuk 
mewujudkan solusi yang ditawarkan untuk mengatasi permasalahan 
masyarakat.
c.	
Jadwal kegiatan, yaitu berisi uraian garis besar langkah-langkah 
kegiatan yang disertai dengan waktu pelaksanaan. 
173
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
d.	 Pembagian peran atau tugas selama program pemberdayaan. 
e.	 Rencana anggaran biaya yang dibutuhkan serta sumber keuangan 
kegiatan program.
f.	
Jenis evaluasi yang akan dilakukan selama program pemberdayaan. 
Secara garis besar langkah-langkah yang perlu dilakukan pada 
tahap perencanaan pemberdayaan sebagai berikut. 
a.	 Mengomunikasikan Ide atau Gagasan
Aksi pemberdayaan tentu melibatkan dan membutuhkan dukungan 
dari berbagai pihak. Oleh karena itu, ide atau gagasan aksi 
pemberdayaan perlu dirancang oleh pihak penerima dan fasilitator. 
Upaya mengomunikasikan ide/gagasan dapat dilakukan melalui 
sosialisasi dan musyawarah antara komunitas lokal dan akademisi 
serta tenaga ahli dari pihak pemerintah yang hendak melaksanakan 
program pemberdayaan. 
Tahapan ini bertujuan agar program pemberdayaan yang 
direncanakan lebih matang sesuai saran atau masukan berbagai pihak. 
Dengan adanya upaya komunikasi pada tahap awal, program yang 
direncanakan diharapkan lebih tepat sasaran dan mampu melibatkan 
partisipasi dari berbagai pihak. Dengan adanya pertemuan dan 
komunikasi tersebut, fasilitator dan penerima manfaat (masyarakat) 
dapat memperoleh gambaran implementasi program dengan jelas. 
Berbagai pihak yang terlibat dalam pemberdayaan akan memahami 
langkah-langkah yang akan dilakukan dalam pemberdayaan dan 
pemetaan kebutuhan selama pelaksanaan program. Dengan demikian, 
perkiraan anggaran dana yang dibutuhkan juga dapat disusun sesuai 
kebutuhan.
Fasilitator pemberdayaan perlu mengenal lingkungan sosial budaya 
masyarakat penerima manfaat. Upaya tersebut perlu dilakukan untuk 
menghindari adanya penolakan dari masyarakat. Untuk mengenal 
masyarakat penerima manfaat pemberdaayan, hendaknya fasilitator 
berkomunikasi dan meminta izin terlebih dahulu kepada tetua adat, 
tokoh masyarakat, pemerintah desa, atau pihak yang berwenang. Pihak-
pihak tersebut nantinya dapat menjembatani pihak luar (fasilitator) 
dengan komunitas lokal (penerima manfaat).
174
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
b.	 Menyusun Jadwal Kegiatan
Setelah semua pihak memahami program pemberdayaan yang akan 
dilakukan, langkah selanjutnya adalah menyusun jadwal kegiatan. 
Seluruh program kegiatan dari awal hingga akhir harus disepakati, 
dipahami, dan dipatuhi bersama. Penyusunan jadwal kegiatan perlu 
direncanakan secara sistematis agar program berjalan efektif dan 
mencapai keberhasilan sesuai target yang telah ditentukan oleh pihak-
pihak terkait.
Pelaksanaan program pemberdayaan masyarakat terkadang 
membutuhkan waktu panjang. Setidaknya secara garis besar ada 
beberapa tahapan, yaitu identiȴkasi masalah, pelaksanaan, dan evaluasi 
program. Proses tersebut dapat dilakukan secara berulang. Sebagai 
contoh, saat hasil evaluasi menunjukkan sasaran yang diharapkan 
belum optimal,  maka perlu dilakukan perbaikan atau penguatan 
dengan metode lainnya.
c.	 Menyusun Pembagian Tugas
Pembagian tugas selama kegiatan juga perlu dilakukan agar pihak-pihak 
yang terlibat memiliki tanggung jawab sehingga mampu menjalankan 
perannya dengan baik. Dalam pembagian tugas perlu melibatkan 
komunitas lokal (penerima manfaat). Pembagian tugas yang jelas juga 
dapat mengurangi risiko terjadinya konȵik antarpihak selama proses 
pemberdayaan berlangsung. 
Pada tahap awal pelaksanaan pemberdayaan terkadang mengalami 
banyak kendala. Kondisi tersebut terjadi  karena tiap-tiap pihak mulai 
beradaptasi satu sama lain. Oleh karena itu, dibutuhkan komunikasi 
dan koordinasi yang baik antarpihak. Dengan adanya pembagian tugas 
sesuai kemampuan dan kapasitas tiap-tiap pihak, berbagai kendala 
tersebut dapat diminimalisasi. 
d.	 Menyusun Anggaran Kegiatan
Sebelum pelaksanaan pemberdayaan, anggaran biaya yang dibutuhkan 
selama program perlu diperhitungkan. Bahkan, biaya menjadi salah 
satu faktor penting yang menentukan keberhasilan pemberdayaan. 
Apabila perkiraan biaya yang dibutuhkan terlalu besar, perencanaan 
kegiatan dan kebutuhan selama di lapangan perlu ditinjau ulang. 
175
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Keterlibatan pihak-pihak terkait dalam memberikan bantuan dana 
dan pengadaan swadaya masyarakat dapat dipertimbangkan sebagai 
alternatif sumber pendanaan serta fasilitas kegiatan.
Penyusunan 
anggaran 
kegiatan 
dapat 
dimulai 
dengan 
mengidentiȴkasi kebutuhan-kebutuhan selama kegiatan. Sebagai 
contoh, mengelompokkan seluruh pengeluaran dalam beberapa 
kategori, seperti bahan habis pakai, belanja barang, dan jasa. 
Selanjutnya, mendata, mensurvei harga, dan mengakumulasi seluruh 
biaya. Meskipun demikian, beberapa program pemberdayaan sudah 
memiliki anggaran tetap karena memperoleh bantuan dari instansi 
pemerintah. Oleh karena itu, berbagai biaya pemberdayaan perlu 
mengacu pada standar yang sudah ditentukan.
Contoh Tahap Perencanaan
Angel, Ahmad, Wayan, dan Cici sudah melakukan observasi dan analisis 
kebutuhan masyarakat di lapangan. Berdasarkan hasil analisis tersebut, 
mereka mencetuskan ide untuk melakukan pemberdayaan pengolahan 
udang rebon. Misalnya, mengolah udang menjadi abon rebon atau peyek 
kemasan. Ide tersebut dilatarbelakangi oleh banyaknya restoran dan 
toko oleh-oleh di sekitar pantai. Toko-toko tersebut menjual makanan 
khas berupa ikan asap dan kerajinan tangan. Masih sedikit toko  yang 
menawarkan jenis produk abon rebon. Selain dijual secara langsung, 
produk tersebut juga akan banyak diminati jika dijual secara online. 
Selanjutnya, Angel, Ahmad, Wayan, dan Cici  berkomunikasi 
dengan guru untuk memperoleh masukan dan saran terkait ide 
yang telah mereka cetuskan. Guru pun menyambut baik ide tersebut 
dan menyarankan mereka untuk mengomunikasikan ide tersebut 
dengan guru lainnya, yaitu Ibu Maya selaku guru yang mengajar 
ekstrakulikuler tata boga di sekolah. Selain itu, mereka juga diarahkan 
berkomunikasi dengan kepala desa dan Kelompok Sadar Wisata 
(POKDARWIS) setempat. POKDARWIS dibentuk masyarakat sekitar 
untuk mengembangkan pembangunan pariwisata daerah. 
Angel, Ahmad, Wayan, dan Cici pun menindaklanjuti saran guru, 
yaitu menemui kepala desa dan perwakilan POKDARWIS. Ide mereka 
disambut dengan baik. Bahkan, kepala desa dan POKDARWIS kemudian 
menindaklanjuti ide tersebut dengan mengumpulkan kelompok ibu-ibu 
176
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
yang biasa menangkap udang rebon di sekitar pantai. Pada kesempatan 
itu, Angel, Ahmad, Wayan, dan Cici akhirnya dapat mengemukakan 
ide kepada calon penerima manfaat. Selain itu, mereka memperoleh 
dukungan penuh dari kepala desa dan POKDARWIS. Adapun garis 
besar hasil pertemuan diimplementasikan dalam rancangan berikut.
Pendampingan Pengolahan Udang Rebon
A. 	 Pendahuluan
Desa Ujung memiliki sumber daya laut melimpah berupa 
udang rebon. Sumber daya tersebut dapat dimanfaatkan untuk 
meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Udang rebon biasanya 
ditangkap oleh komunitas perempuan sekitar untuk dijual langsung 
kepada tengkulak. Akan tetapi, harga jual udang rebon tersebut 
relatif kecil, yaitu sekitar Rp15.000 hingga Rp20.000. Sementara itu, 
apabila dikembangkan dengan baik harga olahan rebon jauh lebih 
tinggi. 
Berdasarkan hasil survei di toko online, banyak olahan abon 
atau peyek udang rebon dalam bentuk kemasan. Harganya pun 
cukup menjanjikan dan jauh lebih menguntungkan, yaitu sekitar 
Rp15.000 untuk kemasan 250 gram. Selain itu,  Desa Ujung memiliki 
potensi wisata pantai yang banyak diminati masyarakat. Ada juga 
restoran dan toko oleh-oleh di sekitar pantai. Akan tetapi, peluang 
tersebut belum dapat dioptimalkan oleh komunitas perempuan 
setempat karena tingkat ekonomi dan pendidikan masyarakat 
rendah.  Oleh karena itu, perlu adanya pendampingan pengolahan 
udang rebon menjadi produk bernilai ekonomi tinggi. 
Target utama program pemberdayaan ini adalah menciptakan 
produk olahan udang rebon dalam bentuk kemasan. Hasil produk 
tersebut dapat dijual di restoran atau toko-toko sekitar tempat 
wisata serta dijual secara online. 
Melalui dukungan berbagai pihak, komunitas lokal khususnya 
perempuan dapat dilatih untuk membuat beberapa produk 
unggulan seperti abon atau peyek udang kemasan dalam berbagai 
variasi ukuran. Produk tersebut relatif mudah dibuat dan dapat 
ditawarkan di beberapa lokasi.  
177
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
B. 	 Metode Pelaksanaan
Berdasarkan hasil analisis kebutuhan dan diskusi bersama pihak 
terkait, diperoleh kesepakatan metode yang akan diterapkan dalam 
program pemberdayaan ini adalah presentasi, diskusi, dan praktik. 
Pertama, presentasi dilakukan dengan menjelaskan detail ide 
gagasan produk udang rebon dan target yang akan dicapai. Melalui 
upaya tersebut, komunitas penangkap udang rebon memiliki 
pengetahuan, motivasi, dan bersedia berpartisipasi dalam program 
yang sudah direncanakan. Kedua, diskusi untuk menggali kesesuaian 
program dengan harapan dan kondisi komunitas. Ketiga, praktik 
pembuatan produk olahan udang rebon dalam wujud peyek udang 
rebon.
C. 	 Jadwal Kegiatan 
Lokasi pelatihan	
: SMA Harapan di Desa Ujung
Waktu pelaksanaan	: Sore hari setelah pulang sekolah
No.
Kegiatan
Tanggal Pelaksanaan
1.
Melakukan sosialisasi 
pengembangan ide usaha melalui 
diskusi bersama komunitas dan 
beberapa pihak terkait.
6 September 2023
2.
Persiapan penataan lokasi, alat, 
dan bahan praktik pembuatan 
peyek udang rebon.
7 September 2023
3.
Praktik pembuatan dan 
pengemasan produk bersama 
komunitas.
8 September 2023
4.
Survei hasil olahan produk ke 
beberapa konsumen dan sasaran 
lokasi pemasaran.
9–12 September 2023
178
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
No.
Kegiatan
Tanggal Pelaksanaan
5.
Mengolah data dan menulis 
laporan hasil program 
pemberdayaan.
14–18 September 2023
6.
Sosialisasi hasil evaluasi 
kegiatan kepada komunitas dan 
pihak terkait sebagai bahan 
pertimbangan tindak lanjut 
usaha.
19 September 2023
D. 	 Pembagian Tugas Kelompok
No.
Nama
Deskripsi Tugas
1.
Angel
Mengurus perizinan lokasi kegiatan di sekolah 
serta membuat surat undangan untuk kepala 
desa, pengurus POKDARWIS, narasumber, dan 
komunitas penerima manfaat.
2.
Wayan
Menyiapkan alat dan bahan yang dibutuhkan 
(dibantu oleh Bapak Budi dan Ibu Susi dari 
perwakilan POKDARWIS).
3.
Ahmad
Mendokumentasikan seluruh kegiatan 
pemberdayaan (foto dan membuat video 
kegiatan).
4.
Cici
Memandu jalannya acara (master of ceremony) 
dan membantu menjelaskan proses pembuatan 
peyek bersama narasumber, yaitu Ibu Maya 
(guru tata boga di sekolah).
179
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
E. 	 Rencana Anggaran Biaya
Sumber dana: bantuan dari pemerintah desa sebesar Rp750.000
No.
Alat/Bahan
Jumlah
1.
Air mineral untuk konsumsi selama 
kegiatan (4 dus).
Rp100.000
2.
Konsumsi (makanan ringan) selama 
kegiatan pada tanggal 6, 7, 8, dan 19 
September 2023 (25 paket x 4 hari x 
@4.000).
Rp400.000
3.
Bahan pembuatan peyek (minyak, 
tepung, gas, plastik kemasan, dan 
lainnya).
Rp220.000
4.
Penggandaan angket untuk survei 
konsumen di lapangan.
Rp30.000
Latihan 4.5
Menyusun Rancangan Kegiatan Pemberdayaan
Setelah 
melakukan 
observasi 
dan 
analisis 
kebutuhan, 
kalian diharapkan  mampu  menyusun  rancangan kegiatan 
pemberdayaan. 
Diskusikan 
suatu 
ide 
aksi 
pemberdayaan 
sederhana dan terjangkau di sekitar lingkungan kalian bersama 
teman-teman. Lakukan pembagian tugas dan komunikasi yang 
intensif agar tugas dapat  diselesaikan dengan baik. Buatlah 
rancangan kegiatan pemberdayaan yang akan kalian lakukan 
seperti contoh sistematika pada materi. Konsultasikan rancangan 
kegiatan kalian dengan Bapak/Ibu Guru. Presentasikan hasil 
rancangan pemberdayaan kelompok kalian di kelas agar 
memperoleh masukan dari teman-teman lainnya.
180
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
3.	Pelaksanaan Pemberdayaan
Pelaksanaan kegiatan pemberdayaan umumnya dapat dilakukan dalam 
beberapa teknik penyampaian materi, yaitu presentasi, tanya jawab, 
diskusi, dan praktik pendampingan. Setiap teknik tersebut memiliki 
keunggulan dan kelemahan yang dapat dikombinasikan dalam suatu 
rangkaian aksi pemberdayaan. Dalam pelaksanaan pemberdayaan 
juga perlu diciptakan situasi yang aman, nyaman, dan mendorong 
keterlibatan komunitas dari berbagai pihak. Situasi tersebut tidak lepas 
dari peran fasilitator (pelaksana pemberdayaan) yang mendampingi 
program pemberdayaan. 
Tujuan utama pelaksanaan pemberdayaan adalah menumbuhkan 
kesadaran dan menggerakkan masyarakat untuk melakukan perubahan. 
Untuk mencapai tujuan tersebut, berikut upaya yang dapat dilakukan 
fasilitator selama pelaksanaan pemberdayaan. 
a.	 Mengomunikasikan informasi dengan jelas dan mudah dipahami 
oleh penerima manfaat pemberdayaan.
b.	 Menjalin hubungan yang akrab dengan penerima manfaat.
c.	
Mendorong, memberikan motivasi, dan mampu menunjukkan 
semangat untuk menggerakkan komunitas. 
d.	 Membangun kolaborasi dan kerja sama untuk memfasilitasi 
komunitas dengan pihak luar (Mardikanto, 2013).
Contoh Tahap Pelaksanaan Pemberdayaan
Tujuan Kegiatan:
: Melakukan sosialisasi peluang dan 
pengembangan ide usaha kepada komunitas 
bersama beberapa pihak terkait.
Tanggal
: 6 September 2023
Waktu
: 08.00–12.00 WIB
Tempat
: SMA Harapan di Desa Ujung 
Peserta
: Komunitas perempuan penangkap udang 
rebon. 
181
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Angel, Ahmad, Wayan, dan Cici bersama pihak desa dan POKDARWIS 
menyelenggarakan sosialisasi mengenai ide pengembangan usaha 
kepada komunitas perempuan penangkap udang rebon di Desa Ujung. 
Adapun garis besar susunan acara dalam kegiatan tersebut sebagai 
berikut.
a.	 Pembukaan
b.	 Pengarahan dari kepala desa
c. 	 Presentasi ide/materi
d. 	 Tanya jawab dan diskusi
e. 	 Pengisian angket evaluasi
f. 	 Penutup
Tempat duduk peserta diatur dengan bentuk setengah lingkaran. 
Selama proses kegiatan, POKDARWIS juga ikut serta mendampingi 
komunitas 
penerima 
manfaat. 
Pemaparan 
materi 
dilakukan 
oleh anggota kelompok, yaitu Cici dan perwakilan POKDARWIS. 
POKDARWIS menghadiri pertemuan tersebut untuk ikut memberikan 
penguatan kepada peserta. Kedekatan usia, kedaerahan, kekerabatan, 
dan seperasaan dapat dijadikan modal bagi POKDARWIS membangun 
hubungan yang positif. Dalam sosialisasi tersebut, kalimat yang 
digunakan narasumber sesuai tingkat pendidikan peserta penerima 
manfaat pemberdayaan agar mudah dipahami. Peserta juga diberi 
salinan materi agar mereka lebih memahami program yang akan 
dilakukan. 
Setelah pemaparan ide, peserta penerima manfaat diberi 
kesempatan melakukan tanya jawab. Angel berperan sebagai 
moderator dan mencatat semua pertanyaan. Selain bertanya, peserta 
juga diberi kesempatan mengemukakan kritik dan saran untuk 
mengembangkan program. Selain itu, pelaksanaan diskusi bertujuan 
untuk mengetahui ekspektasi, dukungan, dan kesediaan peserta untuk 
terlibat dalam kegiatan pemberdayaan. Selama proses kegiatan, Ahmad 
mendokumentasikan kegiatan dan Wayan membagikan angket survei 
terkait kesediaan, kritik, serta saran kegiatan yang sudah dilakukan.
182
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Pelaksanaan Pemberdayaan
Pada tugas sebelumnya, kalian sudah menyusun rancangan 
kegiatan pemberdayaan. Implementasikan rancangan program 
yang telah kalian buat tersebut bersama anggota kelompok kalian. 
Selanjutnya, komunikasikan rencana kegiatan tersebut dengan 
guru dan orang tua untuk memperoleh izin dan masukan. 
Sebelum melakukan kegiatan, mintalah izin terlebih dahulu 
dengan melakukan komunikasi dengan beberapa pihak terkait dan 
komunitas penerima manfaat pemberdayaan. Selain menyampaikan 
proposal kegiatan, kalian juga perlu membuat susunan acara 
kegiatan yang sistematis agar komunitas penerima manfaat mudah 
memahami rencana program pemberdayaan yang akan. Jalinlah 
kerja sama yang baik dengan anggota kelompok dan komunitas 
penerima manfaat pemberdayaan. 
Tugas 4.3
4.	Evaluasi Pemberdayaan Komunitas
Keberlanjutan program menjadi harapan bagi semua pihak yang 
terlibat dalam pemberdayaan. Bagaimana agar tujuan tersebut dapat 
tercapai? Keberlanjutan pemberdayaan akan terjadi apabila tujuan 
program dapat tercapai dengan baik. Oleh karena itu, upaya perbaikan 
melalui monitoring dan evaluasi pemberdayaan perlu dilakukan. 
Evaluasi pemberdayaan sebaiknya sudah direncanakan sejak program 
pemberdayaan. Upaya tersebut bertujuan agar evaluasi pemberdayaan 
sesuai target yang hendak dicapai. Lantas, apa yang dimaksud evaluasi 
pemberdayaan? Temukan jawabannya dengan menyimak pembahasan 
berikut.
a.	 Konsep Monitoring dan Evaluasi Pemberdayaan
Pada dasarnya evaluasi pemberdayaan memuat langkah-langkah 
terencana dan sistematis seperti penelitian sosial. Materi tersebut telah 
kalian pelajari di kelas X. Apakah kalian masih ingat langkah-langkah 
183
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
penelitian sosial? Coba ingat kembali tahapan-tahapan dalam suatu 
rancangan penelitian sosial dengan mendiskusikannya bersama guru 
dan teman-teman di kelas.
Sebelum memahami konsep evaluasi pemberdayaan, kalian juga 
perlu mengetahui bahwa dalam pemberdayaan terdapat monitoring. 
Monitoring atau pemantauan merupakan proses pengumpulan 
informasi atau data yang dilakukan untuk memantau keberjalanan suatu 
program. Monitoring perlu dilakukan agar program pemberdayaan 
berlangsung dengan baik. Oleh karena itu, monitoring dan evaluasi 
perlu dilakukan secara beriringan.
Menurut 
David 
M. 
Fattermannya, 
evaluasi 
pemberdayaan 
merupakan “the use of evaluation concepts, techniques, and ȴnding to 
foster, improvement, and self-determination” (Fetterman & Wandersman, 
2005). Artinya, evaluasi pemberdayaan merupakan penggunaan 
konsep, teknik, dan temuan evaluasi pemberdayaan dapat dilakukan 
untuk menumbuhkan, meningkatkan, dan menentukan keberlanjutan 
suatu program pemberdayaan. Evaluasi pemberdayaan bertujuan 
meningkatkan   pencapaian keberhasilan program.  Tujuan tersebut 
dapat dicapai melalui cara-cara berikut. Pertama, memberikan 
stakeholder alat (instrumen) untuk menilai suatu perencanaan, 
implementasi, dan evaluasi program. Kedua, menyebarluaskan 
pemahaman dan kesadaran masyarakat bahwa evaluasi merupakan 
bagian 
dari 
perencanaan 
dan 
manajemen 
program/organisasi 
(Fetterman & Wandersman, 2005).
Evaluasi pemberdayaan juga dapat dimanfaatkan untuk mengetahui 
empat komponen berikut.
1)	 Efektivitas, yaitu evaluasi pemberdayaan digunakan untuk 
mengukur ketercapaian tujuan yang direncanakan dengan tujuan 
yang telah dicapai. 
2)	 Eȴsiensi, yaitu perbandingan antara input dan output dari segi 
waktu dan biaya/uang. 
3)	 Mutu, yaitu mengukur sejauh mana upaya yang dilakukan mampu 
menghasilkan output yang lebih baik.
4)	 Kegunaan, yaitu melihat manfaat program bagi sasaran yang dituju 
(Sudjana, 2006).
184
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Berdasarkan pihak-pihak yang terlibat, evaluasi pemberdayaan 
dibedakan menjadi dua, yaitu secara internal dan eksternal. Evaluasi 
internal umumnya dilakukan oleh pelaksana program, yaitu para 
anggota komunitas lokal. Adapun evaluasi eksternal dilakukan dengan 
berkolaborasi bersama pihak luar. 
Berdasarkan waktu pelaksanaannya, evaluasi pemberdayaan 
dapat dilakukan sebelum, saat sedang berlangsung, dan sesudah 
pelaksanaan program. Evaluasi sebelum pelaksanaan pemberdayaan 
(pre-program evaluation) dilakukan untuk memastikan persiapan 
program. Misalnya, mengevaluasi kesiapan tim, susunan program, dana, 
dan kesiapan lokasi yang dituju. Evaluasi juga dapat dilakukan saat 
pemberdayaan berlangsung (on-going evaluation). On-going evaluation 
bertujuan mengetahui hambatan dalam pemberdayaan agar segera 
ditemukan solusinya. Misalnya, untuk mengetahui kelancaran acara 
dan partisipasi peserta selama proses pelaksanaan pendampingan. 
Adapun evaluasi setelah pelaksanaan program pemberdayaan (ex-post 
evaluation). Evaluasi ini dilakukan untuk menilai keberhasilan dari 
keseluruhan proses dan keberhasilan suatu program. Misalnya, evaluasi 
yang dilakukan untuk mengukur dampak program bagi kesejahteraan 
komunitas lokal. 
Adapun langkah-langkah monitoring dan evaluasi pemberdayaan 
sebagai berikut.
1)	 Menetapkan tujuan yang hendak diukur atau dievaluasi.
2)	 Mengembangkan indikator dan instrumen yang sesuai.
3)	 Mengumpulkan data melalui teknik yang tepat.
4)	 Menganalisis data yang sudah dikumpulkan.
5)	 Menarik kesimpulan dan menyusun rekomendasi tindak lanjut.
185
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Contoh indikator dan subindikator sebagai parameter keberhasilan 
pemberdayaan yang dapat kalian manfaatkan sebagai berikut.
Indikator
Subindikator
Keterlibatan
1.	 Kehadiran peserta.
2.	 Penyampaian pendapat.
3.	 Kesediaan mengikuti kegiatan program.
4.	 Kesediaan mengikuti program lanjutan.
Dampak Program
1.	 Ketercapaian tujuan atau dampak 
program.
2.	 Relevansi tujuan dengan proses 
pemberdayaan.
3.	 Efektivitas strategi untuk mencapai tujuan.
Kelayakan Program 1.	 Efektivitas perencanaan program.
2.	 Efektivitas pengorganisasian sumber daya.
3.	 Efektivitas metode pemberdayaan.
4.	 Efektivitas mekanisme monitoring dan 
evaluasi.
Tujuan, indikator, dan subindikator yang menjadi standar capaian 
program pemberdayaan sudah dirumuskan. Selanjutnya, perlu adanya 
instrumen atau alat yang dapat digunakan untuk mengukur secara 
operasional. Sub-sub indikator yang sudah ditentukan disusun menjadi 
sebuah instrumen. Instrumen tersebut dapat berupa daftar pertanyaan 
ataupun lembar pengecekan. Instrumen dapat diisi dengan menuliskan 
temuan secara langsung, memberi tanda, misalnya cek list (√), tanda 
silang (X), atau menguraikan hasil temuan yang sudah diperoleh. 
Instrumen tersebut dapat bervariasi tergantung metode pengumpulan 
data yang digunakan.
b.	 Pelaksanaan Evaluasi Pemberdayaan
Pada pembahasan sebelumnya, kalian sudah menyimak contoh 
rancangan aksi dan instrumen evaluasi pemberdayaan. Setelah dua 
proses tersebut, evaluasi pemberdayaan dilaksanakan sesuai rencana 
186
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
yang sudah disusun. Teknik pengumpulan data yang dapat digunakan 
dalam evaluasi pemberdayaan sebagai berikut (Singarimbun & Effendi, 
2006; Sugiyono, 2011). 
1)	 Survei
Survei merupakan teknik pengumpulan data yang dilakukan kepada 
banyak responden dalam waktu bersamaan. Survei bertujuan 
mengumpulkan informasi dari sekelompok responden (sampel) 
yang dianggap mampu mewakili sumber secara keseluruhan 
(populasi). Kuesioner atau angket merupakan instrumen yang 
digunakan pada teknik survei. Angket merupakan teknik 
pengumpulan data yang dilakukan melalui daftar pertanyaan 
tertulis. Pihak yang memberikan informasi dengan mengisi angket 
atau kuesioner disebut responden. 
Angket dapat dibedakan menjadi tiga jenis, yaitu terbuka, 
tertutup, dan gabungan. Pada angket tertutup pilihan jawaban 
telah disediakan sehingga responden dapat memilih jawaban yang 
diinginkan. Pada angket terbuka, jawaban dalam daftar pertanyaan 
belum ditentukan sehingga responden lebih leluasa menjawab 
pertanyaan yang disediakan. Adapun pada angket campuran, 
daftar pertanyaan dapat disertai pilihan jawaban dan ruang bagi 
responden menjawab sendiri pertanyaan berdasarkan opininya. 
Contoh jenis-jenis angket tersebut sebagai berikut.
Angket Terbuka
Angket Tertutup
Angket Campuran
Deskripsikan 
manfaat 
yang Anda 
peroleh setelah 
pelaksanaan 
program!
Jawaban:
…………………
Apakah Anda 
memperoleh 
manfaat program 
pemberdayaan yang 
sudah dilakukan?
a. Ya
b. Tidak 
Apakah Anda 
memperoleh 
manfaat program 
pemberdayaan yang 
sudah dilakukan?
a. Ya
b. Tidak
Deskripsikan alasan 
Anda!
…………………
187
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
2)	 Observasi
Observasi merupakan teknik pengumpulan data yang dilakukan 
melalui pengamatan langsung di lapangan. Observasi dilakukan 
untuk mengetahui aktivitas, perilaku, atau kemampuan praktikal 
tertentu. Hasil pengamatan tersebut ditulis dan didokumentasikan 
agar peristiwa yang diamati dapat dijadikan sebagai bukti suatu 
pelaksanaan program. Adapun contoh lembar observasi dalam 
evaluasi pemberdayaan sebagai berikut. 
Contoh Format Lembar Observasi 
Evaluasi Praktik Kerja Peserta dalam Proses Pelatihan
Nama Peserta:
No.
Tahapan Praktik 
Kerja
Hasil Pengamatan
Dilakukan
Tidak 
Dilakukan
1.
2.
dst.
Dokumentasi Kegiatan:
(Foto kegiatan)
188
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
3)	 Wawancara 
Wawancara merupakan proses tanya jawab yang dilakukan 
untuk menggali persepsi atau pemahaman seseorang. Sebelum 
melaksanakan wawancara, peneliti perlu menyiapkan instrumen 
wawancara 
yang 
disebut 
pedoman 
wawancara. 
Pedoman 
wawancara berisi sejumlah pertanyaan yang meminta jawaban 
informan. Pertanyaan tersebut berisi fakta, data, pengetahuan, 
konsep, pendapat, persepsi, atau evaluasi informan berkaitan 
dengan fokus masalah yang dikaji dalam evaluasi pemberdayaan. 
Contoh pedoman wawancara sebagai berikut.
Pedoman Wawancara
Nama Informan:
Tempat/Tanggal:
Aspek
Daftar Pertanyaan
Motivasi 
peserta 
mengikuti 
program 
pelatihan
1.   Mengapa Anda mengikuti pelatihan ini? 
2.   Bagaimana kontribusi yang Anda lakukan 
selama pelatihan?
3.   Apa yang akan Anda lakukan setelah 
pelatihan selesai?
Dst…
…
4)	 Focus Group Discussion (FGD)
Focus Group Discussion (FGD) merupakan teknik pengumpulan 
data melalui wawancara berkelompok dalam skala kecil (5–10 
orang) untuk membahas satu topik atau tema yang khusus. Peserta 
FGD biasanya diminta duduk melingkar dan didampingi oleh 
moderator serta narasumber. Setelah pemaparan materi/topik 
yang hendak didiskusikan, setiap peserta diminta mengemukakan 
pendapat. Melalui teknik ini, pemahaman atau persepsi beberapa 
orang dapat dikumpulkan dalam satu kegiatan. Contoh format 
pedoman diskusi dalam FGD sebagai berikut.
189
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Instrumen Pertanyaan dalam FGD
Topik 	
:	
Tempat	 :
Tanggal	 :
Peserta	
: 1… 
	
	
  2…
Pertanyaan 
Pembuka
1.	 Bagaimana pendapat Bapak/Ibu mengenai 
kondisi ekonomi yang ada di desa?
2.	 Bagaimana pendapat Bapak/Ibu mengenai 
potensi sumber daya alam sekitar desa?
Pertanyaan 
Inti
1.	 Bagaimana pendapat Bapak/Ibu mengenai 
program yang sudah dilaksanakan?
2.	 Apa yang akan Bapak/Ibu lakukan setelah 
pelatihan program?
Pertanyaan 
Penutup
1.	 Mohon berikan kritik dan saran atas 
pelaksanaan program yang sudah dilakukan.
Apakah 
kalian 
masih 
ingat 
aksi 
pemberdayaan 
yang 
dikembangkan oleh Wayan, Ahmad, Cici, dan Angel? Terdapat 
beberapa tahapan kegiatan yang mereka lakukan dan dapat kita 
evaluasi sebagai contoh dalam pembahasan subbab ini.  Adapun 
contoh tujuan, indikator, dan subindikator yang dapat digunakan 
dalam evaluasi program mereka seperti berikut.
Contoh Evaluasi Pemberdayaan Komunitas Penangkap Udang 
Rebon
Target utama kegiatan pemberdayaan yang dilakukan Wayan, 
Ahmad, Cici, dan Angel adalah komunitas perempuan penangkap 
udang rebon mampu menghasilkan produk olahan udang rebon. 
Produk tersebut akan dipasarkan di restoran sekitar pantai, toko 
oleh-oleh sekitar, dan toko online. Evaluasi yang dilakukan Wayan, 
190
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Ahmad, Cici, dan Angel dilakukan secara internal dan dilakukan 
selama program berlangsung melalui angket. Berdasarkan target 
pemberdayaan tersebut, tujuan yang bisa dievaluasi sebagai 
berikut. 
Tujuan:
Mengevaluasi keterlibatan atau partisipasi komunitas dalam 
menerima ide usaha yang relatif baru. 
Indikator dan subindikator:
Indikator
Subindikator
Keterlibatan 
1.  Kehadiran peserta.
2.  Penyampaian pendapat.
3.  Kesediaan mengikuti kegiatan program.
4.	 Kesediaan untuk mengikuti program 
lanjutan.
Contoh indikator dan subindikator yang sudah dikembangkan 
menjadi instrumen untuk mengevaluasi tujuan pemberdayaan 
tersebut sebagai berikut.
Angket Partisipasi Peserta
Nama Peserta	
	
:	
Tanggal Kegiatan	
:
Berilah tanda (√) untuk menunjukkan jawaban yang tepat dengan 
diri Anda.
No.
Pernyataan
Pilihan Jawaban
1.
Saya menghadiri kegiatan pada 
tanggal....................................................
□	 6 September 2023 
□	 8 September 2023
□	 19 September 2023
191
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
No.
Pernyataan
Pilihan Jawaban
2.
Saya datang tepat waktu di setiap 
kegiatan.
□	 Ya
□	 Tidak
3.
Saya menyampaikan pendapat di 
setiap fase kegiatan rata-rata............
□	 Tidak pernah
□	 1 – 2 kali
□	 3 – 4 kali
□	 Lebih dari 4 kali
4.
Saya memberikan saran pada ide 
program yang sudah disampaikan.
□	 Ya
□	 Tidak
5.
Saya memberikan kritik pada ide 
program yang sudah disampaikan.
□	 Ya
□	 Tidak
6.
Saya mengikuti setiap sesi kegiatan 
dari awal sampai akhir.
□	 Ya
□	 Tidak
7.
Saya antusias menyimak paparan 
materi.
□	 Ya
□	 Tidak
8.
Saya memahami materi yang 
disampaikan.
□	 Ya
□	 Tidak
9.
Saya merasa materi yang sudah 
dipaparkan dapat memberi 
manfaat nyata.
□	 Ya
□	 Tidak
10.
Saya merasa ide yang disampaikan 
dapat diterapkan dalam 
kehidupan.
□	 Ya
□	 Tidak
11.
Saya bersedia mengikuti kegiatan 
lanjutan yang sudah dipaparkan.
□	 Ya
□	 Tidak
12.
Saya bersedia bekerja sama 
mengembangkan ide usaha yang 
dipaparkan bersama peserta 
lainnya.
□	 Ya
□	 Tidak
192
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Pengembangan pernyataan yang dibuat pada angket tersebut 
sebagai berikut.
1.	 Pernyataan nomor 1–2 menunjukkan subindikator kehadiran.
2.	 Pernyataan nomor 3–5 menunjukkan subindikator penyampaian 
pendapat.
3.	 Pernyataan nomor 6–9 menunjukkan subindikator kesediaan 
mengikuti setiap tahapan program.
4.	 Pernyataan nomor 10–12 menunjukkan subindikator Kesediaan 
untuk mengikuti program lanjutan.
Latihan 4.6
Kalian sudah melakukan kegiatan pemberdayaan komunitas lokal 
secara berkelompok pada tugas sebelumnya. Selanjutnya, lakukan 
evaluasi terhadap program pemberdayaan yang sudah kalian 
lakukan. Lakukan evaluasi dengan mengikuti langkah-langkah 
berikut. 
1.	 Diskusikan tujuan, jenis, dan teknik pengumpulan data dalam 
kegiatan evaluasi pemberdayaan yang akan kalian lakukan. 
2.	 Kembangkan 
instrumen 
pengumpulan 
data 
dengan 
mengembangkan contoh-contoh yang sudah dipaparkan. 
Kalian dapat menerapkan lebih dari satu teknik dalam proses 
evaluasi tersebut. 
3.	 Lakukan pengumpulan data menggunakan instrumen yang 
sudah dikembangkan. 
4.	 Sebelum melakukan evaluasi, kalian perlu mendiskusikan 
rancangan yang sudah disepakati dengan Bapak/Ibu Guru agar 
memperoleh masukan dan perbaikan.
5.	 Presentasikan hasil evaluasi pemberdayaan yang telah kalian 
lakukan di depan kelas secara bergantian. 
193
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
c.	 Pelaporan dan Tindak Lanjut Hasil Evaluasi Pemberdayaan
Setelah melaksanakan evaluasi pemberdayaan, pelaksana perlu 
membuat laporan dan rekomendasi tindak lanjut atas hasil evaluasi 
yang telah dilakukan. Contoh komponen laporan hasil pelaksanaan 
dan evaluasi pemberdayaan sebagai berikut.
Halaman Judul
Pengesahan
Daftar Isi
A.	 Pendahuluan
B.	 Metode Evaluasi
C.	 Pelaksanaan 
D.	 Hasil Evaluasi
E.	 Rekomendasi
F.	
Penutup
Lampiran
Mengapa hasil evaluasi pemberdayaan perlu disajikan dalam 
bentuk laporan tertulis? Laporan pemberdayaan dapat dijadikan 
sebagai dokumentasi pelaksanaan program. Manfaat laporan evaluasi 
pemberdayaan bagi berbagai pihak sebagai berikut. 
Pihak
Manfaat Laporan Evaluasi Pemberdayaan
Motivasi peserta
1.   Mengetahui capaian program yang telah 
dilaksanakan.
2.	 Memperoleh informasi efektivitas dan 
eȴsiensi kerja yang sudah dilakukan.
3.	 Meningkatkan partisipasi dan kepedulian  
antaranggota.
Fasilitator 
pemberdayaan
1.	 Peluang untuk mengembangkan kompetensi 
diri.
2.	 Sarana pengembangan karier.
194
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Pihak
Manfaat Laporan Evaluasi Pemberdayaan
Pemerintah, 
perusahaan, 
atau lembaga 
penyelenggara 
program lainnya
1.	 Sebagai pertimbangan atau landasan 
perumusan kebijakan.
2.	 Sebagai landasan untuk perbaikan program di 
masa mendatang.
Laporan hasil evaluasi pemberdayaan juga perlu dikomunikasikan 
bersama pihak-pihak terkait. Upaya tersebut dapat dilakukan 
melalui presentasi  dan seminar hasil kegiatan. Pelaporan evaluasi 
pemberdayaan 
dapat 
dimanfatkan 
pihak-pihak 
terkait 
untuk 
memperbaiki program pemberdayaan berikutnya. 
Kalian telah mempelajari proses, evaluasi, hingga laporan 
pemberdayaan.  Kegiatan pada materi ini dapat mendorong kalian 
menjadi pribadi yang kritis dan peduli terhadap lingkungan 
sekitar. Selain itu, kegiatan tersebut dapat menunjukkan peran 
positif kalian dalam masyarakat. Kalian dapat berperan aktif untuk 
merekomendasikan upaya pemecahan masalah sosial melalui kegiatan 
pemberdayaan masyarakat. Kegiatan tersebut dapat membentuk sikap 
peduli dan tanggung jawab, serta mengembangkan cara berpikir kreatif 
dan sistematis.
Setelah melakukan evaluasi pemberdayaan pada kegiatan sebelumnya, 
buatlah laporan evaluasi hasil pemberdayaan tersebut. Selanjutnya, 
komunikasikan laporan evaluasi pemberdayaan tersebut di depan 
kelas. Ajaklah kelompok kalian menulis dan mempresentasikan 
laporan aksi pemberdayaan dan evaluasi yang sudah dilakukan. 
Kalian dapat menuliskan laporan evaluasi dengan ketentuan sebagai 
berikut.
Tugas 4.4
195
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Arus globalisasi dan perkembangan digitalisasi menyebabkan 
perubahan di berbagai aspek kehidupan. Meskipun demikian, 
tidak semua masyarakat siap menghadapi realitas tersebut, 
khususnya komunitas lokal yang memiliki keterbatasan. Misalnya, 
keterbatasan dalam bidang ekonomi, sosial budaya, akses, dan 
pendidikan. Setelah mempelajari materi pada bab ini, apakah 
kalian dapat melaksanakan pemberdayaan masyarakat di 
lingkungan sekitar dan mengevaluasinya? Coba reȵeksikan hasil 
proses belajar kalian dengan menjawab pertanyaan berikut.
1.	 Mengapa aksi pemberdayaan perlu memperhatikan kearifan 
lokal masyarakat?
2.	 Bagaimana perasaan kalian setelah mempelajari bab ini?
3.	 Bagian materi mana yang belum kalian kuasai? Berilah tanda 
centang dan beserta alasannya pada kolom berikut!
Reٵeksi
1.	 Gunakan sistematika penulisan seperti contoh paparan materi 
yang sudah kalian simak. 
2.	 Ukuran kertas A4 dengan batas pengetikan 3 cm di semua 
bagian.
3.	 Gunakan font times new roman, ukuran 12 dengan spasi 1,5.
Presentasikan laporan yang telah kalian susun di kelas 
agar memperoleh masukan dan tanggapan dari teman-teman 
serta Bapak/Ibu Guru. Hasil laporan tersebut selanjutnya dapat 
ditampilkan di majalah dinding sekolah, artikel bacaan untuk 
perpustakaan, dan diberitakan pada laman atau website sekolah.
196
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Tujuan Pembelajaran
Menguasai
Tidak 
Menguasai
Alasan
1.   Menjelaskan prinsip-
prinsip dan strategi 
pemberdayaan 
masyarakat.
2.   Merancang 
pemberdayaan 
masyarakat secara 
kontekstual.
3.   Menerapkan langkah-
langkah evaluasi 
pemberdayaan 
secara sistematis.
4. 	 Deskripsikan manfaat materi bab ini bagi kehidupan kalian 
sehari-hari!
5. 	 Deskripsikan kendala-kendala proses pembelajaran yang 
kalian alami pada bab ini!
197
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Asesmen
Pilihlah jawaban yang paling benar!
1.	 Perhatikan gambar berikut!
Berilah tanda centang (√) pada pernyataan yang menunjukkan 
manfaat kegiatan pemberdayaan sesuai gambar di atas!
Pilihan Jawaban
Pernyataan
1)	 Peningkatan kemampuan kewirausahaan 
masyarakat lokal.
2)	 Penguatan kapasitas pengelolaan industri 
yang ramah lingkungan.
3)	 Pengelolaan sumber daya alam berbasis 
pelestarian lingkungan.
4)	 Pelestarian kearifan lokal berbasis pada 
nilai-nilai kebersamaan.
2.	 Perhatikan beberapa pernyataan berikut!
1)	 Merumuskan  program  pemberdayaan  bersama penerima manfaat.
2)	 Mendiskusikan ide dengan mitra dan pihak terkait.
Sumber: Kemenkopmk.go.id/Tratama Helmi, 2022
198
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
3)	 Memantau proses dan hasil kegiatan pemberdayaan.
4)	 Menerapkan rencana kegiatan yang sudah disepakati.
Urutan langkah-langkah pemberdayaan yang tepat adalah . . . .
A.	 1)–2)–3)–4) 
B.	 1)–2)–4)–3) 
C.	 2)–1)–4)–3) 
D.	 2)–1)–3)–4)
E.	 3)–2)–1)–4)
3.	 Berilah tanda centang (√) pada pernyataan yang menunjukkan 
kelemahan pemberdayaan dengan pendekatan bottom up!
Pilihan Jawaban
Pernyataan
1)	 Hasil yang diharapkan kadang tidak 
optimal karena tingkat pendidikan 
masyarakat beragam.
2)	 Biaya yang dikeluarkan untuk 
mengembangkan program lebih banyak 
ditanggung oleh masyarakat.
3)	 Masyarakat lebih berperan sebagai 
penerima keputusan atau hasil dari suatu 
program.
4)	 Masyarakat akan merasa terabaikan 
karena suara mereka kurang 
diperhitungkan.
4.	 Contoh aksi pemberdayaan di bidang sosial dalam bentuk advokasi 
adalah . . . .
A.	 mengumpulkan donasi untuk memberikan makanan gratis 
pada kelompok yang membutuhkan
B.	 memberikan layanan pemeriksaan kesehatan gratis bagi 
kelompok masyarakat miskin
C.	 memberikan penyuluhan agar masyarakat makin memahami 
kesetaraan gender
199
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Perhatikan informasi berikut untuk menjawab soal nomor 5 dan 6!
Sumber: Indonesiabaik.id/Bontor Paolo, 2017
D.	 memberikan bantuan berupa modal usaha melalui pinjaman 
lunak
E.	 mendonasikan buku-buku bacaan yang layak untuk anak-
anak korban bencana   
200
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Kasus perkawinan anak umumnya banyak ditemukan di 
wilayah perdesaan. Perkawinan anak perlu dicegah karena 
menimbulkan berbagai dampak negatif. Kasus perkawinan anak 
biasanya ditemukan dalam masyarakat ekonomi lemah (miskin), 
memiliki tradisi yang kuat dan pendidikan orang tua rendah. 
Apabila kasus perkawinan anak dibiarkan, kesejahteraan sosial 
masyarakat akan mengalami penurunan serta menghambat 
pembangunan.
Sebenarnya pemerintah sudah berupaya mengatasi kasus 
perkawinan anak. Misalnya, program Keluarga Berencana (KB) 
yang disosialisasikan melalui komunitas-komunitas lokal di 
setiap daerah, terutama peran perempuan. Selain itu, melalui 
pengawasan dan bimbingan konseling bagi pasangan yang 
hendak mengurus pernikahan di Kantor Urusan Agama. Meskipun 
demikian, upaya tersebut dirasa belum optimal. Umumnya 
masyarakat masih memegang teguh budayanya. Oleh karena 
itu, mereka justru lebih patuh dan taat kepada tokoh-tokoh 
kemasyarakatan di lingkungannya. Misalnya, ketua adat, pemuka 
agama, dan tokoh masyarakat yang dihormati atau dituakan.
5.	 Berilah tanda centang (√) pada pernyataan yang menunjukkan 
risiko dampak negatif pernikahan anak bagi pihak perempuan!
Jawaban
Pernyataan
1.	 Kehilangan nyawa selama proses 
melahirkan.
2.	 Tidak dapat menuntaskan pendidikan. 
3.	 Bayi yang dikandung terlahir prematur.
4.	 Eksploitasi karena dipaksa menikah di 
usia dini. 
201
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
6.	 Berilah tanda centang (√) pada kolom Benar/Salah yang 
menunjukkan pernyataan tepat berdasarkan infograȴk dan artikel 
di atas!
Pernyataan
Benar
Salah
Pemahaman budaya yang 
membenarkan kekerasan 
dalam rumah tangga 
merupakan salah satu 
penyebab perkawinan anak.
Pemahaman budaya yang 
tidak responsif gender 
menimbulkan dampak 
negatif di bidang pendidikan 
dan kesehatan.
Penyadaran dengan 
pendekatan yang sesuai 
dengan karakter budaya lokal 
cenderung lebih optimal 
untuk mencegah perkawinan 
anak.
Perempuan adalah pihak 
yang paling dirugikan dari 
perkawinan anak karena 
sulit mengakses kesempatan 
pengembangan diri dan 
karier.
7.	 Perhatikan beberapa pernyataan berikut!
1)	 Memastikan program pemberdayaan yang sudah direncanakan 
berjalan dengan baik.
2)	 Mengembangkan keterampilan yang dimiliki dan jenjang 
karier.
202
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
3)	 Memperoleh masukan untuk mengoptimalkan proȴt atau 
keuntungan.
4)	 Meminimalkan 
ketimpangan 
sosial 
di 
daerah 
lokasi 
pemberdayaan.
Manfaat evaluasi pemberdayaan bagi komunitas lokal atau 
penerima manfaat yang tepat ditunjukkan oleh angka . . . .
A.	 1) dan 2) 
B.	 1) dan 3) 
C.	 2) dan 3) 
D.	 2) dan 4)
E.	 3) dan 4)
8.	
	
	
	
	
	
Berdasarkan prosesnya, jenis evaluasi yang dilakukan sekelompok 
pemuda tersebut adalah . . . .
9.	 Deskripsikan garis besar langkah-langkah evaluasi pemberdayaan 
komunitas!
10.	 Pemerintah desa melibatkan sekelompok siswa dalam pelasanaan 
evaluasi pemberdayaan. Para siswa tersebut menemukan sebagian 
besar penerima manfaat yang terlibat dalam pemberdayaan 
tersebut belum mampu membaca dan menulis. Sementara itu, 
pihak desa mengevaluasi persepsi masyarakat mengenai ide yang 
sudah dipaparkan. Oleh karena itu, teknik pengumpulan data yang 
tepat untuk mengevaluasi tujuan tersebut adalah . . . dan . . . . 
Sekelompok pemuda melakukan survei potensi sumber daya 
alam di suatu daerah untuk dikembangkan agar memiliki 
daya tarik wisata. Setelah mengumpulkan berbagai informasi 
dan melakukan analisis SWOT, mereka merumuskan ide 
pengembangan wisata melalui suatu program. Ide tersebut 
dipaparkan kepada warga dan pemerintah desa melalui 
FGD untuk memastikan keterlaksanaan program yang sudah 
digagas.
203
Bab 4 | Pemberdayaan Komunitas Berbasis Kearifan Lokal
Pemberdayaan 
komunitas 
harus 
dikembangkan 
dengan 
memperhatikan kearifan lokal masyarakat. Adapun komunitas 
merupakan suatu kelompok yang terbentuk dari kesamaan 
kepentingan bersama. Setiap anggota komunitas memiliki sense 
of belonging (rasa memiliki satu sama lain) dan komitmen untuk 
mencapai tujuan bersama. Sementara itu, kearifan lokal memuat 
pengetahuan, kepercayaan, dan kebijaksanaan yang digunakan 
masyarakat sebagai pegangan hidup. Secara keseluruhan, 
pemberdayaan komunitas lokal berarti proses penguatan daya 
pada kelompok yang memiliki kepentingan bersama dengan tetap 
memegang teguh kebijaksanaan lokalnya. 
Aksi pemberdayaan tidak hanya di bidang ekonomi, tetapi 
sosial, budaya, lingkungan, dan pendidikan. Adapun tahapan 
pemberdayaan 
komunitas 
lokal 
sebagai 
berikut. 
Pertama, 
mengidentiȴkasi 
potensi, 
masalah, 
dan 
peluang. 
Kedua, 
merencanakan kegiatan pemberdayaan. Ketiga, menerapkan 
kegiatan pemberdayaan yang sudah direncanakan. Keempat, 
melakukan monitoring dan evaluasi pemberdayaan. Pelaksanaan 
evaluasi pemberdayaan bisa dilakukan melalui survei, observasi, 
wawancara, 
dan 
FGD. 
Setelah 
melakukan 
pemberdayaan, 
pelaksana perlu menulis laporan dan melakukan tindak lanjut.
Rangkuman
204
cultural lag 
: dampak pertukaran budaya yang merujuk pada 
kondisi ketimpangan budaya
culture shock 
: kondisi gegar akibat meningkatnya interaksi 
atau pertukaran budaya yang relatif baru
cyber crime
: tindak kejahatan di dunia maya yang dilakukan 
dengan menyalahgunakan internet
dependensi
: ketergantungan negara-negara berkembang 
terhadap negara maju akibat meningkatnya 
pengaruh industrialisasi dan ekonomi global
diffusion 
: penyebaran elemen dari satu wilayah ke wilayah 
lainnya
discovery 
: penemuan baru, baik berupa alat maupun ide 
baru yang diciptakan oleh manusia
e-commerce
: suatu proses transaksi melalui jaringan internet 
dan komputer untuk menghubungkan penyedia 
jasa dan konsumen secara elektronik
evaluasi 
: proses pengumpulan dan pengolahan data untuk 
mengukur ketercapaian hasil pemberdayaan
evolusi 
: perubahan sosial yang berlangsung dalam 
jangka waktu yang lama
focus group 
discussion
: teknik pengumpulan data secara kelompok 
untuk membahas topik tertentu
globalisasi 
: kondisi ketika dunia makin tanpa batas 
(borderless world) akibat meningkatnya interaksi 
masyarakat dan kemajuan teknologi
glokalisasi 
: proses mengadaptasi pengaruh-pengaruh global 
dalam konteks lokal
Glosarium
205
hedonisme 
: pandangan yang mementingkan kesenangan 
dan kenikmatan materi sebagai tujuan utama 
dalam hidup
invention
: proses kombinasi elemen dan material yang 
sudah ada dalam bentuk baru
kerifan lokal 
: budaya lokal yang dimaknai sebagai falsafah 
hidup masyarakat
komunitas lokal : kelompok sosial yang memiliki kesamaan tujuan, 
nilai, dan norma di suatu wilayah tertentu
konsumerisme
: gaya hidup yang lebih mementingkan keinginan 
daripada kebutuhan
marketplace  
: wadah yang menyediakan jasa berkumpulnya 
berbagai toko online
monitoring 
: proses pengumpulan informasi atau data yang 
dilakukan untuk memantau kelangsungan 
keberjalanan suatu program tertentu
neokolonialisme : penjajahan gaya baru yang dilakukan melalui 
berbagai saluran, khususnya ekonomi dan 
industrialisasi
pemberdayaan 
: upaya memberikan daya atau penguatan 
kapasitas untuk meningkatkan kualitas sumber 
daya manusia
perubahan 
linier 
: perubahan kehidupan masyarakat yang terus 
mengalami kemajuan dan makin modern
perubahan 
multilinier 
: perubahan sederhana menuju kompleks dan 
tidak selalu mengalami tahapan proses yang 
sama
perubahan 
siklus 
: perubahan sosial dapat terjadi kembali atau 
mengalami pengulangan
perubahan 
sosial 
: perubahan pola perilaku dan budaya yang 
signiȴkan dari waktu ke waktu
revolusi 
: perubahan sosial yang berlangsung cepat
