KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, 
DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2022
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Seli Septiana Pratiwi, Joan Hesti Gita Purwasih
ISBN: 978-602-427-973-8
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari bab ini, kalian diharapkan 
mampu: 
1.	 mendeskripsikan konsep perubahan sosial 
secara tepat;
2. mengidentiࢉkasi bentuk-bentuk  
perubahan sosial disertai contohnya secara 
benar;
3.	 menganalisis dampak perubahan sosial 
dengan menunjukkan sumber-sumber 
ilmiah secara kritis;
4.	 membuat produk hasil penyelidikan 
fenomena perubahan sosial disertai bukti 
pendukung secara valid; serta
5.	 menunjukkan sikap kritis menghadapi 
dampak perubahan sosial secara bijak.
“Mengapa 
kehidupan 
sosial bersifat 
dinamis?”
Kata Kunci
•	 Perubahan
•	 Revolusi
•	 Modernisasi
•	 Adaptasi 
Bab 1
Perubahan 
Sosial
Pemetaan 
Pikiran
Pemetaan 
Pikiran
Perubahan Sosial
• Cepat/Lambat
• Besar/Kecil
• Linier/Multilinier/Siklus
• Direncanakan/Tidak Direncanakan
3
Bab 1 | Perubahan Sosial
Apersepsi
Tahukah kalian fungsi kode batang pada gambar 
di atas? Gambar 1.1 menunjukkan kode batang 
Quick Response Code Indonesian Standard (QRIS). 
QRIS merupakan salah satu fasilitas perbankan 
yang memudahkan transaksi pembayaran secara 
non-tunai (cashless). Dengan fasilitas tersebut, 
masyarakat tidak perlu membawa uang tunai 
dalam jumlah banyak. Masyarakat hanya perlu 
memindai 
kode 
batang 
toko 
menggunakan 
aplikasi 
QRIS 
saat 
melakukan 
pembayaran. 
Meskipun demikian, sebagian masyarakat masih 
menggunakan 
sistem 
konvensional 
dengan 
pembayaran tunai secara tatap muka (Cash on 
Delivery) karena dirasa lebih nyaman. 
Menurut kalian, apakah fenomena tersebut 
menunjukkan 
perubahan 
sosial? 
Diskusikan 
jawabannya bersama teman-teman kalian di kelas. 
Gambar 1.1 Quick 
Response Code 
Indonesian Standard 
(QRIS)
Sumber: Bank Indonesia, 
2022
4
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Uji Pengetahuan Awal
Salin tabel berikut dalam buku tugas kalian. Berilah tanda centang (√) 
pada kolom Benar/Salah sesuai pernyataan yang berkaitan dengan 
fenomena dalam apersepsi!
No.
Pernyataan
Benar
Salah
1.
Metode pembayaran cashless tidak 
dapat dikategorikan sebagai perubahan 
sosial karena belum semua masyarakat 
menggunakannya.
2.
Banyaknya masyarakat yang 
menggunakan metode pembayaran 
cashless menunjukkan gejala sosial 
berupa modernisasi.
3.
Sebagian masyarakat masih 
menggunakan metode pembayaran 
konvensional. Kondisi tersebut 
menunjukkan bahwa tidak semua 
masyarakat mampu beradaptasi 
terhadap kemajuan teknologi. 
4.
Perubahan metode transaksi 
pembayaran dari waktu ke waktu 
menunjukkan kehidupan masyarakat 
bersifat dinamis.
Selanjutnya, coba deskripsikan tiga ciri perubahan sosial berdasarkan 
hasil identiȴkasi yang telah kalian lakukan!
5
Bab 1 | Perubahan Sosial
Kalian telah mempelajari materi gejala sosial dalam masyarakat di 
kelas X. Ingatkah kalian apa yang dimaksud gejala sosial? Gejala sosial 
merujuk pada peristiwa yang terjadi dalam masyarakat baik bersifat 
positif maupun negatif. Perubahan sosial termasuk bentuk gejala 
sosial. Apakah semua peristiwa yang terjadi dalam masyarakat dapat 
dikategorikan sebagai perubahan sosial? Kalian dapat menemukan 
jawabannya dengan menyimak pembahasan berikut.
1. Konsep Perubahan Sosial
Sebelum memahami perubahan sosial lebih lanjut, simaklah gambar 
berikut!
A. Memahami Perubahan Sosial
Gambar 1.2 
Perkembangan 
Revolusi Industri
Sumber: 
Kemendikbudristek/Arief 
Firdaus, 2022
6
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Gambar 1.2 menunjukkan perubahan Revolusi Industri 1.0 hingga 
4.0. Perubahan tersebut menunjukkan bahwa modernisasi akibat 
perkembangan teknologi mampu mengubah sistem produksi dalam 
industri. Menurut William F. Ogburn, terdapat tiga perubahan sosial 
akibat pengaruh teknologi, yaitu invention, discovery, dan diffusion. 
Invention merupakan proses mengombinasi elemen dan material 
yang sudah ada dalam bentuk baru. Discovery merupakan penemuan 
kebudayaan atau cara baru dalam melihat realitas sosial. Adapun 
diffusion merupakan penyebaran invention dan discovery dari satu 
wilayah ke wilayah lainnya (Henslin et al., 2014).
Revolusi Industri menyebabkan perubahan pola perilaku (interaksi) 
dan sistem sosial masyarakat dari waktu ke waktu. Perubahan tersebut 
dapat dilihat dari perbedaan kondisi sosial masyarakat sebelum dan 
sesudah terjadinya Revolusi Industri. Sebagai contoh, adanya sistem 
otomatisasi menyebabkan berkurangnya penggunaan tenaga manusia 
dalam proses produksi. Akibatnya, tenaga kerja makin sedikit karena 
tergantikan oleh mesin-mesin. 
Setelah menyimak penjelasan di atas, apa yang dimaksud 
perubahan sosial? Kemukakan pendapat kalian dalam forum diskusi 
kelas. Menurut W. Moore (1976), perubahan sosial merupakan 
perubahan pola perilaku dan budaya yang signiȴkan dari waktu ke 
waktu (Schaefer, 2012). Perubahan sosial terjadi karena pergantian, 
modiȴkasi, atau transformasi kebijakan publik, budaya, dan institusi 
sosial (Kendall, 2012). 
Perubahan sosial juga dapat diartikan sebagai modiȴkasi dalam 
sistem masyarakat yang berlangsung lama secara bertahap ataupun 
relatif cepat. Perubahan sosial dapat menimbulkan respons beragam 
dari masyarakat,  baik menolak maupun mendukung suatu perubahan. 
Kondisi demikian memengaruhi stabilitas sosial. Oleh karena itu, 
masyarakat perlu melakukan penyesuaian atau adaptasi terhadap 
berbagai perubahan sosial yang terjadi.
7
Bab 1 | Perubahan Sosial
2.	Faktor Penyebab Perubahan Sosial
Kalian telah menemukan beberapa contoh perubahan sosial yang terjadi 
di lingkungan masyarakat sekitar pada tugas sebelumnya. Menurut 
kalian, mengapa perubahan sosial dapat terjadi dalam masyarakat? 
Terjadinya perubahan sosial disebabkan oleh beberapa faktor berikut. 
a.	 Perubahan Kondisi Lingkungan 
Masyarakat sangat bergantung dengan kondisi lingkungan tempat 
tinggalnya. Setujukah kalian dengan pernyataan tersebut? Coba 
kemukakan pendapat kalian dalam forum diskusi kelas agar 
memperoleh tanggapan teman dan Bapak/Ibu Guru. 
Latihan 1.1
Diskusi 
Setelah memahami deȴnisi perubahan sosial, lakukan aktivitas 
berikut bersama teman sebangku kalian.
1.	 Identiȴkasilah tiga contoh fenomena perubahan sosial yang 
terjadi di lingkungan sekitar kalian!
2.	 Selanjutnya, diskusikan beberapa pertanyaan berikut.
a.	 Mengapa fenomena yang kalian temukan dapat dikategorikan 
sebagai perubahan sosial?
b.	 Apakah masyarakat harus peduli terhadap terjadinya 
perubahan sosial tersebut? 
3.	 Sajikan hasilnya di buku catatan dan presentasikan di depan 
kelas secara santun dan bergantian. 
4.	 Ajukan pertanyaan kepada teman atau Bapak/Ibu Guru jika 
ada bahasan diskusi yang belum kalian pahami.  
8
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Selanjutnya, mari simak infograȴk berikut!
Gambar 1.3 Bencana alam di Indonesia sepanjang tahun 2020
Sumber: Indonesiabaik.id/Abdurrahman Naufal, 2021
Berdasarkan data Badan Nasional Penanggulangan Bencana 
(BNPB), Indonesia memiliki potensi bencana alam cukup tinggi. Pada 
tahun 2020 telah terjadi 2.925 kejadian bencana alam berupa banjir, 
puting beliung, longsor, gempa, dan erupsi gunung api. Menurut kalian, 
apakah peristiwa bencana alam tersebut dapat dikategorikan sebagai 
perubahan sosial? Kemukakan pendapat kalian dalam forum diskusi 
kelas secara bergantian. 
9
Bab 1 | Perubahan Sosial
Bencana alam menyebabkan perubahan sistem sosial dalam 
masyarakat. Saat terjadi bencana alam, masyarakat merasakan dampak 
sebagai korban bencana alam. Dampak adanya bencana alam tersebut 
menyebabkan terjadinya perubahan sosial dalam masyarakat. Dampak 
bencana alam lainnya, yaitu hilangnya tempat tinggal, rusaknya 
fasilitas umum, dan hilangnya mata pencarian masyarakat. Akibatnya, 
masyarakat harus beradaptasi dan membangun kembali lingkungan 
dan kehidupan sosialnya. 
Selain bencana, kerusakan lingkungan juga dapat disebabkan 
oleh aktivitas masyarakat, seperti membuang  sampah sembarangan, 
penambangan liar, dan penumpukan limbah. Kerusakan lingkungan 
tersebut terkadang tidak menimbulkan dampak langsung bagi 
masyarakat. Akan tetapi, apabila dibiarkan akan muncul berbagai 
masalah lingkungan hidup yang merugikan masyarakat. Dampaknya, 
masyarakat perlu melakukan perubahan pola perilaku dan sistem 
sosial untuk menyelesaikan permasalahan tersebut. Perubahan sosial 
akibat bencana alam dan kerusakan lingkungan menunjukkan bahwa 
kondisi lingkungan dapat mendorong terjadinya perubahan sosial. 
b.	 Perubahan Jumlah Penduduk
Perubahan jumlah (populasi) penduduk juga dapat menjadi salah satu 
faktor perubahan sosial. Perubahan jumlah penduduk dipengaruhi 
oleh tingkat kelahiran, kematian, dan perpindahan penduduk (migrasi). 
Perubahan jumlah penduduk menunjukkan keadaan kependudukan 
suatu wilayah bersifat dinamis. 
Perubahan kependudukan dapat memengaruhi perubahan sendi-sendi 
kehidupan masyarakat. Pertumbuhan penduduk yang terlalu tinggi 
menyebabkan berbagai risiko, seperti kemiskinan, pengangguran, 
kekerasan, dan kriminalitas (Putri dan Nurwati, 2021). Adapun 
pertumbuhan penduduk yang rendah berisiko menurunkan penerimaan 
pajak/pemasukan negara, tingginya ketergantungan terhadap usia 
produktif, serta tingginya imigrasi yang dapat memicu konȵik sosial 
(Nasir dan Turner, 2014). Padahal, kualitas penduduk atau sumber 
daya manusia yang baik adalah kunci utama kesuksesan pembangunan 
suatu negara. 
10
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Sebagai negara dengan kepadatan penduduk terbesar keempat 
di dunia, apakah Indonesia mampu memajukan bangsanya? Coba 
kemukakan pendapat kalian di kelas secara bergantian. Pada tahun 
2045, Indonesia diprediksi mengalami bonus demograȴ (jumlah 
penduduk usia produktif lebih tinggi dibandingkan usia nonproduktif). 
Diperkirakan, pada tahun 2020–2045 penduduk Indonesia usia 15–64 
tahun berkisar 70% (Rosi Oktari, 2021). Artinya, jumlah tenaga kerja 
produktif lebih banyak dibandingkan usia nonproduktif. Apabila 
bonus demograȴ tidak dimanfaatkan secara baik, dapat berpotensi 
menimbulkan  masalah seperti kemiskinan, kesehatan yang rendah, 
pengangguran, dan tingkat kriminalitas yang tinggi. Sebaliknya, 
bonus demograȴ yang dapat dimanfaatkan secara baik dapat 
berguna dalam pembangunan negara. Upaya yang dapat dilakukan 
untuk mengatasi bonus demograȴ antara lain peningkatan kualitas 
pendidikan, pengembangan lapangan pekerjaan, dan pendampingan 
pengembangan usaha.
Apakah yang dapat kalian lakukan dalam menyukseskan bonus 
demograȴ? Ya, kalian dapat mempersiapkan diri sebaik mungkin untuk 
menghadapi masa depan. Misalnya, belajar tekun, mengikuti program 
pengembangan karakter, mengembangkan minat dan bakat yang dimiliki, 
serta berinovasi untuk menghasilkan karya-karya bernilai guna tinggi.
c.	 Kemajuan Teknologi
Pada pembahasan awal kalian telah mengetahui bahwa Revolusi 
Industri berkembang seiring kemajuan teknologi. Teknologi mampu 
mengubah pola perilaku dan sistem sosial masyarakat. Teknologi 
memberikan kemudahan dan eȴsiensi kerja dalam berbagai pemenuhan 
kebutuhan. Sebagai contoh, dengan adanya teknologi digital,  pelayanan 
administrasi dapat dilakukan secara lebih eȴsien dan mudah karena 
petugas tidak harus mengunjungi lokasi dan bertatap muka dengan 
masyarakat secara langsung. 
11
Bab 1 | Perubahan Sosial
Selain berdampak positif, kemajuan teknologi yang tidak 
dimanfaatkan secara bijak dapat merusak sistem sosial dan perubahan 
pola perilaku masyarakat ke arah negatif. Misalnya, kemajuan teknologi 
di bidang hiburan seperti gim online dan media sosial. Kurangnya sikap 
bijak dalam memanfaatkan teknologi menyebabkan sebagian orang 
cenderung individualis, mudah terpengaruh berita bohong (hoaks), 
hingga mengalami gangguan kepribadian. Bahkan beberapa oknum 
tidak bertanggung jawab, memanfaatkan kemajuan teknologi untuk 
melakukan kejahatan siber, seperti phising, cracking, atau penipuan 
online lainnya. 
d.	 Terjadinya Konٵik Sosial dan Peperangan
Masih ingatkah kalian materi konȵik sosial di kelas XI? Konȵik sosial 
yang disebabkan oleh perbedaan suku, agama, ras, ideologi, dan 
kepentingan dapat menyebabkan perubahan sosial. Misalnya, sistem 
politik Apartheid di Afrika Selatan yang menekankan sistem rasisme. 
Upaya serupa juga pernah dialami di Indonesia. Sistem stratiȴkasi 
sosial berdasarkan warna kulit juga diterapkan pada masa Hindia 
Belanda. Pada masa itu, secara garis besar masyarakat sosial dibedakan 
dalam tiga kategori, yaitu orang-orang Eropa, Timur Asing (Arab dan 
Tionghoa), dan Inlander atau pribumi (Mukhaer, 2021). Konȵik sosial 
dapat menyebabkan terjadinya perubahan sosial karena merusak 
infrastruktur, menimbulkan jatuhnya korban, dan menyebabkan 
disintegrasi sehingga stabilitas sosial masyarakat terganggu.
Peperangan juga dapat menyebabkan terjadinya perubahan sosial 
dalam masyarakat. Akibat peperangan, pihak yang menang terkadang 
memaksakan kehendaknya kepada pihak yang kalah. Sebagai contoh, 
pemaksaan ide, nilai, ataupun norma sosial kepada pihak yang kalah. 
Peperangan juga dapat menghambat masyarakat melakukan aktivitas 
sehari-hari secara normal. Kondisi tersebut mendorong terjadinya 
perubahan struktur sosial dalam masyarakat.
12
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
3.	Faktor Pendorong dan Penghambat Perubahan Sosial
Proses perubahan sosial tidak selalu dapat diterima, berlangsung cepat, 
atau berjalan dengan baik dalam masyarakat. Kondisi tersebut terjadi 
karena perubahan sosial dipengaruhi oleh beberapa faktor pendorong 
dan faktor penghambat. Sebagai contoh, perubahan sosial di daerah 
terpencil berbeda dengan perubahan sosial di daerah perkotaan.
Perubahan sosial di daerah terpencil cenderung lebih sulit dan 
lambat terjadi. Faktor geograȴs yang sulit dijangkau menyebabkan 
akses informasi dan kontak dengan budaya luar terbatas.  Homogenitas 
penduduk, adat istiadat, dan pengetahuan yang rendah menyebabkan 
budaya baru juga sulit  diterima. Akibatnya, perubahan sosial dalam 
masyarakat terpencil sulit terjadi. 
Kondisi tersebut tentu berbeda dengan daerah perkotaan yang 
cenderung strategis. Kemudahan interaksi dan akses dengan budaya 
lain mendorong keterbukaan masyarakat. Selain itu, sikap mudah 
menerima hal baru, majunya sistem pendidikan, dan adanya orientasi 
pada masa depan dapat mendorong perubahan sosial berlangsung lebih 
cepat. Secara umum faktor pendorong dan penghambat perubahan 
sosial dapat dirangkum pada tabel berikut.
Tabel 1.1 Faktor Pendorong dan Penghambat Perubahan Sosial
No.
Faktor Pendorong
Faktor Penghambat
1.
Interaksi dengan kebudayaan 
lain dan mudahnya akses 
informasi.
Kurangnya interaksi dengan 
masyarakat lain dan 
keterbatasan akses dengan 
dunia luar.
2.
Heterogenitas penduduk.
Homogenitas penduduk.
3.
Keterbukaan, orientasi masa 
depan, dan sikap menghargai 
masyarakat terhadap budaya 
baru.
Pemahaman/ideologi 
yang tertanam kuat, sikap 
tradisional, prasangka, dan 
adat istiadat yang mengikat.
4.
Pemerataan pendidikan, 
ekonomi, serta akses 
informasi dan teknologi.
Ketimpangan sosial dan 
kemiskinan.
13
Bab 1 | Perubahan Sosial
Simaklah kutipan artikel berikut!
Gerabah tradisional merupakan warisan budaya yang harus 
dilestarikan. Saat ini jumlah perajin gerabah tradisional makin 
menurun. Sebagaimana terjadi di Dukuh Dolon, Desa Paseban, 
Kabupaten Klaten. Berdasarkan data penelitian, jumlah perajin 
gerabah di daerah tersebut terus mengalami penurunan. Pada 
tahun 2014 perajin gerabah di desa ini berjumlah 77 kepala 
keluarga (KK). Pada tahun 2015 jumlah tersebut menurun menjadi 
71 KK dan pada tahun 2016 sejumlah 63 KK. Bahkan, pada tahun 
2018 jumlah perajin gerabah di Dukuh Dolon hanya tersisa 20 KK 
(Purwasih & Hadi, 2017). Padahal, gerabah merupakan salah satu 
kearifan lokal yang ada di Desa Paseban (Ardika, 2014). 
Tidak jauh dari Desa Paseban terdapat Desa Melikan yang juga 
sebagai desa penghasil gerabah. Berbeda dengan Desa Paseban, 
Desa Melikan justru mampu mengembangkan usaha dan produk 
gerabah yang lebih modern. Padahal kedua desa tersebut pernah 
sama-sama mengalami krisis akibat gempa pada tahun 2006 dan 
mengalami kendala terbatasnya sumber daya manusia (Hastuti, 
2012). Oleh karena jenis produk yang dihasilkan berbeda, produk-
produk Gerabah Desa Melikan masih banyak diminati  wisatawan 
(Ismail, 2016). Sementara itu, meskipun dekat dengan lokasi wisata, 
gerabah di Dukuh Dolon, Desa Paseban tetap sepi peminat. 
Dikutip dari: Joan Gita Purwasih, 2019 
Setelah membaca kutipan artikel tersebut, jawablah beberapa 
pertanyaan berikut!
1.	 Apakah fenomena pada informasi di atas dapat dikategorikan 
sebagai perubahan sosial? Jelaskan pendapat kalian!
2.	 Jelaskan faktor penyebab perubahan sosial pada fenomena 
tersebut!
3.	 Identiȴkasilah faktor pendorong dan penghambat yang 
memengaruhi perubahan sosial pada informasi tersebut!
Tugas 1.1
14
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
B.	 Teori dan Bentuk  Perubahan Sosial
Terkadang terjadinya suatu fenomena perubahan sosial dirasa seperti 
mengulang, makin kompleks, disengaja, atau bahkan terjadi tanpa 
diduga sebelumnya. Berbagai karakteristik perubahan sosial tersebut 
telah diklasiȴkasikan para ahli melalui teori yang mereka kemukakan. 
Teori digunakan untuk menganalisis berbagai bentuk perubahan sosial 
yang terjadi dalam masyarakat. Untuk mengetahui teori dan bentuk-
bentuk perubahan sosial, simak penjelasan berikut. 
1.	Teori Perubahan Sosial
Para sosiolog mengemukakan beberapa teori terkait perubahan sosial. 
Perubahan sosial dalam masyarakat dapat dipelajari secara ilmiah 
menggunakan teori perubahan sosial. Apa saja teori perubahan sosial? 
Pertama, teori evolusionis yang diadopsi dari pemikiran Charles 
Darwin. Adapun tokoh sosiologi yang mengadopsi teori tersebut, yaitu 
Auguste Comte dan Emile Durkheim. Menurut Auguste Comte, manusia 
akan terus bergerak maju dari yang bersifat mitologis ke pemikiran 
ilmiah. Adapun Emile Durkheim menilai masyarakat berkembang dari 
organisasi sosial yang sederhana menuju kompleks (Schaefer, 2012). 
Kedua, teori fungsionalis. Teori ini menekankan fokusnya pada 
upaya mempertahankan sistem sosial. Masyarakat memiliki sistem 
sosial yang saling berhubungan. Sistem tersebut bergerak mencapai 
tujuan dan memenuhi kebutuhan hidup masyarakat. Menurut Talcott 
Parsons, dibutuhkan upaya untuk menjaga keseimbangan dalam 
masyarakat apabila terjadi perubahan sosial (Talcott dan Turner, 
2013). Saat terjadi perubahan pada salah satu unsur, masyarakat harus 
melakukan penyesuaian pada unsur lain. 
Terdapat empat proses perubahan sosial menurut Talcott Parsons, 
yaitu diferensiasi, peningkatan adaptif, inklusi, dan generalisasi 
nilai. Kehidupan masyarakat yang terus berkembang menyebabkan 
diferensiasi sosial dalam sistem sosial makin kompleks. Oleh karena 
itu, diperlukan upaya adaptif masyarakat melalui lembaga-lembaga 
15
Bab 1 | Perubahan Sosial
sosial yang berwenang. Selain itu, dibutuhkan upaya membangun 
inklusi sosial untuk menjembatani nilai-nilai lama dan baru yang 
berkembang. Upaya tersebut mengantarkan masyarakat mencapai 
tahap generalisasi nilai. Kondisi demikian terjadi ketika nilai-nilai baru 
mampu diserap dan diterima masyarakat secara luas (Schaefer, 2012).
Ketiga, teori konȵik yang dicetuskan Karl Marx. Karl Marx 
berpendapat bahwa perubahan sosial dibutuhkan untuk membangun 
sistem sosial yang lebih baik. Bahkan, perubahan sosial perlu dilakukan 
untuk menghilangkan ketimpangan sosial, misalnya dalam kasus buruh 
dan pemilik modal yang menjadi kajian utama Karl Marx (Henslin et 
al., 2014).
Tabel 1.2 Teori Perubahan Sosial
Teori dan Tokoh
Keterangan
Evolusionis                          
(Auguste Comte, Emile 
Durkheim)
Perubahan sosial 
menggerakkan masyarakat 
menuju satu titik tertentu 
dimulai dari sederhana ke 
kompleks/modern.
Fungsionalis                            
(Talcott Parsons)
Perubahan sosial harus 
berkontribusi pada stabilitas 
sosial masyarakat.
Konȵik                                         
(Karl Marx)
Penyesuaian harus dilakukan 
untuk mengakomodasi 
perubahan sosial. Perubahan 
sosial akibat konȵik terkadang 
diperlukan untuk mengatasi 
ketidakadilan dan ketimpangan 
sosial.
Sumber: Schaefer, 2012
16
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
2.	Bentuk-Bentuk Perubahan Sosial
Perubahan sosial yang terjadi dalam kehidupan masyarakat sangat 
beragam. Apa saja bentuk-bentuk perubahan sosial? Mari simak 
pembahasan berikut.
a.	 Perubahan Sosial Cepat dan Lambat
Berdasarkan waktunya, perubahan sosial dapat berlangsung secara 
cepat (revolusi) atau lambat (evolusi). Perubahan sosial secara cepat 
(revolusi) terjadi pada sendi-sendi atau dasar-dasar pokok kehidupan 
masyarakat. Perubahan sosial yang relatif cepat, misalnya dampak 
bencana seperti Pandemi Covid-19 yang menyebar ke seluruh dunia. 
Perpindahan manusia dari satu negara ke negara lain mempercepat 
penyebaran wabah tersebut. Terjadinya bencana alam umumnya tidak 
selalu dapat diprediksi. Akibatnya, masyarakat mengalami guncangan 
karena sistem sosial dan kondisi lingkungan berubah dalam waktu 
singkat. Sebagai contoh, dampak wabah tersebut mendorong percepatan 
digitalisasi dalam masyarakat. 
Selain perubahan sosial cepat (revolusi), terdapat pula perubahan 
sosial lambat (evolusi). Perubahan sosial yang membutuhkan waktu 
lama biasanya diikuti dengan rentetan perubahan kecil yang saling 
mengikuti secara lambat dinamakan evolusi atau perubahan lambat. 
Sebagai contoh,  perubahan peradaban masyarakat dari nomaden, pra-
aksara, aksara, hingga modern. Dahulu masyarakat harus berpindah-
pindah tempat karena perlu menyesuaikan diri dengan ketersediaan 
sumber daya alam. Seiring berkembangnya pengetahuan dalam 
mengolah lahan, kehidupan masyarakat berubah menjadi desa 
pertanian. Lama-kelamaan sistem barter berkembang dalam sebuah 
pasar (Nurhayati et al., 2020). Kondisi tersebut terus berkembang dan 
desa tidak hanya menjadi penghasil komoditas pangan, tetapi juga 
sektor wisata, tenaga kerja, dan industrialisasi.
17
Bab 1 | Perubahan Sosial
b.	 Perubahan Sosial Kecil dan Besar
Perubahan sosial berdasarkan ukuran perubahannya dapat dibedakan 
menjadi dua, yaitu perubahan kecil dan perubahan besar. Perubahan 
sosial kecil tidak menimbulkan pengaruh langsung bagi masyarakat 
dan hanya dirasakan oleh kalangan tertentu/terbatas. Sebagai contoh, 
perubahan gaya atau fashion yang diminati oleh sebagian masyarakat. 
Gambar 1.4 Produk fesyen yang diminati sebagian masyarakat
Sumber: Kemendikbudristek/Joan Hesti Gita P, 2022
Sementara itu, perubahan besar merupakan perubahan yang 
memberi pengaruh luas bagi masyarakat. Sebagai contoh, penemuan 
internet dan perkembangan telepon seluler mengubah pola perilaku 
dan kebiasaan masyarakat di berbagai belahan dunia, bahkan dari 
satu generasi ke generasi lainnya. Kemajuan teknologi telepon seluler 
memberikan kemudahan akses informasi, hiburan, pendidikan, 
kesehatan, hingga ekonomi dan bisnis.
18
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Kemudahan akibat kemajuan teknologi menjadi salah satu ciri 
kehidupan masyarakat modern yang lebih mengutamakan prinsip 
eȴsiensi waktu dan tenaga. Meskipun demikian, perkembangan 
teknologi juga memiliki berbagai risiko yang harus diwaspadai. Sebagai 
contoh, munculnya gaya hidup serba instan, individualisme, hoaks, 
hingga kejahatan siber. Oleh karena itu, masyarakat harus memiliki 
literasi digital yang memadai agar lebih bijak dalam menggunakan 
media sosial dan teknologi digital.
Gambar 1.5 Ragam telepon 
seluler
Sumber: Kemendikbudristek/Joan Hesti 
Gita P, 2022
19
Bab 1 | Perubahan Sosial
c.	 Perubahan Sosial Linier, Multilinier, dan Siklus
Amatilah gambar berikut!
 
Gambar 1.6 Ilustrasi proses perubahan linier
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
Gambar 1.6 menunjukkan ilustrasi perubahan sosial linier yang 
menjadi bagian teori evolusi. Perubahan sosial linier menggambarkan 
kehidupan masyarakat yang terus mengalami kemajuan dan 
makin modern. Masyarakat mengalami perkembangan intelektual 
sebagaimana teori hukum tiga tahap Auguste Comte berikut.
20
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Tabel 1.3 Tahapan Perkembangan Pengetahuan Masyarakat
Teologis
Metafisik
Positivis
Tahap 
Pengetahuan
Fiktif,  
supranatural, 
dan teologis. 
Abstrak, 
spekulatif- 
ȴlosoȴs, dan 
metaȴsik  kritis.
Ilmiah dan 
empiris.
Landasan 
Pengetahuan
Kepercayaan 
dan kebiasaan.
Filsafat dan 
konsep absolut.
Logika rasional 
dan observasi 
ilmiah.
Otoritas
Para tokoh 
kepercayaan, 
militer, dan 
kependetaan.
Metaphysician, 
pemikir, 
pembicara 
agama, dan 
juru hukum  
(legalistik).
Ilmuwan, 
usahawan 
industri, dan  
ȴlosof positif.
Fase 
Peradaban
Mesir kuno  
hingga abad 
pertengahan.
Abad ke-18.
Abad modern 
(Revolusi 
Prancis).
Struktur 
Masyarakat
Masyarakat 
teologis, 
masyarakat 
primitif, dan 
militerisme.
Masyarakat 
dogma dan 
masyarakat 
agraria.
Masyarakat 
industri dan  
masyarakat 
ilmiah.
Sumber: dikutip dari Chabibi, 2019
Teori evolusi lainnya adalah multilinier. Teori ini berpendapat bahwa 
perubahan sederhana menuju kompleks tidak selalu mengalami proses 
yang sama. Sebagai contoh, meskipun beberapa daerah mengalami 
modernisasi, di daerah lain masih mempercayai leluhur dan kekuatan 
supranatural. Perubahan sosial multilinier dapat diamati pada gambar 
berikut.
21
Bab 1 | Perubahan Sosial
Gambar 1.7 Ilustrasi perubahan multilinier
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
Selain linier dan multilinier, bentuk perubahan sosial lainnya 
adalah perubahan siklus. Ilustrasi bentuk perubahan siklus dapat 
diamati pada gambar berikut. 
 
Gambar 1.8 Ilustrasi proses perubahan siklus
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
22
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Perubahan siklus menunjukkan bahwa suatu perubahan sosial 
dapat terjadi kembali atau mengalami pengulangan. Menurut teori 
siklus, suatu peradaban akan terus mengalami fase kelahiran, 
pertumbuhan, dan keruntuhan (Henslin et al., 2014). Sebagai contoh, 
teknologi mutakhir saat ini akan dianggap kuno/tradisional pada masa 
mendatang. Pola perubahan tersebut terus berlangsung sehingga akan 
membentuk pola pengulangan kondisi pada masa berikutnya.  
Latihan 1.2
Mengidentifikasi Bentuk-Bentuk Perubahan Sosial
Lakukan kegiatan ini untuk memperdalam pengetahuan kalian 
mengenai bentuk-bentuk perubahan sosial. Kegiatan ini dapat 
kalian lakukan bersama empat orang teman di kelas. Lakukan 
pengamatan di lingkungan sekitar kalian untuk mencari contoh 
perubahan sosial. Contoh dapat ditunjukkan dengan menempelkan 
foto yang diambil sendiri ataupun hasil penelusuran internet. 
Identiȴkasilah bentuk perubahan sosial yang telah kalian temukan 
menggunakan instrumen seperti tabel berikut.
Satu fenomena dapat dikategorikan lebih dari satu bentuk 
perubahan. Tuliskan argumentasi identiȴkasi kalian pada kolom 
alasan. Selanjutnya, presentasikan hasilnya di depan kelas secara 
bergantian.
No. Contoh
Bentuk-Bentuk Perubahan Sosial
Alasan
Cepat
Lambat
Kecil
Besar
Siklus
Linier
Multi­–
linier
1.
2.
3.
4.
5.
23
Bab 1 | Perubahan Sosial
d.	 Perubahan Sosial Direncanakan dan Tidak Direncanakan 
Perubahan sosial yang direncanakan atau dikehendaki merupakan 
perubahan yang diperkirakan atau direncanakan terlebih dahulu 
oleh pihak-pihak yang hendak melakukan perubahan sosial dalam 
masyarakat. Pembangunan merupakan salah satu upaya terencana 
untuk 
meningkatkan 
kesejahteraan 
masyarakat. 
Fokus 
utama 
pembangunan, yaitu peningkatan kesejahteraan masyarakat di 
bidang ekonomi dan peningkatan kualitas sumber daya manusia yang 
terpadu dengan bidang-bidang lainnya (Kabul dan Trigunarso, 2017). 
Pembangunan dapat dikategorikan sebagai perubahan sosial yang 
direncanakan karena bertujuan memajukan masyarakat.
Umumnya pembangunan di wilayah perkotaan lebih maju dan 
berkembang. Kondisi demikian terjadi karena wilayah perkotaan 
cenderung dekat dengan pusat pemerintahan, memiliki fasilitas dan 
infrastruktur  yang memadai, serta adanya kemudahan akses informasi 
dan besarnya peluang usaha. Oleh karena itu, perkotaan menjadi daya 
tarik masyarakat untuk mencari peruntungan ekonomi, pendidikan 
yang berkualitas, layanan kesehatan, hiburan, dan tujuan hidup 
lainnya. Akibatnya, kepadatan penduduk di perkotaan makin tinggi 
seperti tampak pada gambar berikut.
Kepadatan penduduk di wilayah perkotaan menunjukkan bahwa 
terkadang  pembangunan  dapat  menimbulkan  dampak  lanjutan  yang  tidak 
direncanakan/diduga sebelumnya. Oleh karena itu, pembangunan harus 
dilakukan dengan perencanaan yang matang dan mempertimbangkan 
keberlanjutannya.
Gambar 1.9 
Kondisi ࢉsik 
pembangunan 
di wilayah 
perkotaan
Sumber:               
Kemendikbudristek/
Joan Hesti Gita P, 
2019
24
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Latihan 1.3
Mari simak infograȴk berikut!
Gambar 1.10 Pulau Bungin memiliki permukiman terpadat di dunia
Sumber: Indonesiabaik.id/Rosi Oktari /Chyntia Devina, 2022
25
Bab 1 | Perubahan Sosial
Menulis Esai
Saksikan video yang berjudul “Melihat Keberhasilan Rehabilitasi 
Hutan dan Lahan (RHL) di Wonogiri, Jawa Tengah” dari Kementerian 
Lingkungan Hidup dan Kehutanan. Kalian dapat mengakses 
video tersebut melalui laman https://www.youtube.com/watch?v=m-
bzFB8xdH0. Selanjutnya, lakukan langkah-langkah berikut.
Tugas 1.2
Setelah menyimak infograȴk tersebut, lakukanlah kegiatan 
literasi lanjutan mengenai kehidupan masyarakat dan kepadatan 
penduduk di Pulau Bungin melalui berbagai sumber. 
Debat
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 4–5 peserta didik. 
Bersama anggota kelompok kalian, carilah lima contoh bentuk 
perubahan sosial direncanakan atau tidak direncanakan. Lakukan 
komunikasi dengan kelompok lainnya untuk pembagian bahan 
debat. Jika kelompok kalian membahas contoh perubahan sosial 
direncanakan, kelompok lain membahas contoh perubahan sosial 
tidak direncanakan. Selanjutnya, lakukan penelusuran informasi 
tambahan mengenai kondisi daerah dan kasus serupa yang ada 
pada infograȴk di atas. Misalnya, menggunakan salah satu jurnal 
ilmiah yang dapat diakses melalui laman berikut.
http://ejurnalpatanjala.kemdikbud.go.id/patanjala/index.php/
patanjala/article/view/84 
Selanjutnya, kalian dapat melakukan debat yang dipandu oleh 
Bapak/Ibu Guru di kelas. Lakukan debat dengan santun dan tertib. 
Hargailah pendapat teman  ketika berbicara,  meskipun pendapat 
mereka berbeda dengan pendapat kalian.
26
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
1.	 Identiȴkasilah bentuk-bentuk perubahan sosial dalam video 
yang telah kalian tonton disertai dengan alasannya!
2.	 Pilihlah salah satu teori sosiologi yang tepat untuk menganalisis 
fenomena pada video tersebut. Selanjutnya, sajikan dalam 
bentuk esai. Esai yang disusun terdiri atas pendahuluan, isi, 
dan penutup. 
3.	 Sajikan esai kalian dalam 1000–1500 kata. Kalian dapat mencari 
referensi contoh esai melalui internet. 
4.	 Presentasikan hasil esai kalian di depan kelas agar mendapat 
tanggapan dari teman-teman dan Bapak/Ibu Guru.
27
Bab 1 | Perubahan Sosial
C.	Dampak Perubahan Sosial
Perubahan sosial senantiasa terjadi dalam kehidupan masyarakat. 
Akankah kalian selalu siap menghadapinya? Setiap perubahan sosial 
menimbulkan dampak, baik positif maupun negatif bagi masyarakat. 
Dampak tersebut perlu kalian sikapi secara bijak dengan menyiapkan 
diri sebaik-baiknya. Untuk mengetahui lebih lanjut mengenai dampak 
perubahan sosial, simak penjelasan berikut.   
1.	Dampak Positif
Perubahan sosial dapat menyebabkan kehidupan masyarakat menjadi 
lebih baik dan maju. Selain itu, apa saja dampak positif perubahan 
sosial? Dampak positif perubahan sosial dapat kalian simak melalui 
pembahasan berikut.
a.	 Efisiensi di Berbagai Bidang Kehidupan 
Ilmu pengetahuan dan kemajuan teknologi mampu mempercepat proses 
perubahan sosial, dalam bentuk modernisasi. Dengan menggunakan 
teknologi, 
masyarakat 
lebih 
mudah 
menyelesaikan 
berbagai 
aktivitasnya. Kemudahan tersebut menunjukkan adanya eȴsiensi kerja 
yang mampu menghemat waktu, tenaga, dan biaya. Contoh eȴsiensi 
sebagai dampak positif perubahan sosial, yaitu teknologi di bidang 
transportasi memudahkan mobilitas penduduk, pertukaran barang, 
dan pemenuhan kebutuhan masyarakat sehingga laju perekonomian 
dapat berjalan optimal. Jarak dan waktu bukan lagi sebuah halangan 
sehingga produktivitas masyarakat pun makin tinggi (Martono, 2014).
b.	 Pola Pikir Masyarakat Makin Berkembang
Perubahan sosial dapat terjadi karena dorongan dari dalam ataupun 
pengaruh interaksi dengan dunia luar. Akibat perubahan sosial, 
masyarakat dituntut mampu beradaptasi dengan perubahan situasi 
ataupun budaya baru. Selain adaptasi, juga dibutuhkan pola pikir 
terbuka terhadap hal baru. Keterbukaan pola pikir memungkinkan 
masyarakat untuk membangun integrasi sosial dan organisasi sistem 
28
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
yang lebih baik (reorganisasi). Perubahan pola pikir dipengaruhi 
interaksi masyarakat dengan kelompok atau budaya berbeda serta 
kemudahan akses teknologi informasi (Martono, 2014). Sebagai contoh, 
perubahan platform pendidikan, berita, dan media sosial yang beragam 
memudahkan masyarakat memperoleh pengetahuan sehingga makin 
terbuka terhadap budaya baru.
c.	 Kualitas Hidup Masyarakat Meningkat
Kemajuan 
teknologi 
dan 
pola 
pikir 
masyarakat 
mendorong 
terciptanya peluang dan tatanan sosial baru yang lebih baik. Dengan 
demikian, kualitas hidup masyarakat juga akan meningkat. Kondisi 
tersebut menunjukkan konsekuensi positif perubahan sosial. Contoh 
meningkatnya kualitas hidup masyarakat akibat perubahan sosial 
dapat kalian cermati pada infogragȴk berikut. 
 
Gambar 1.11 Aplikasi konsultasi kesehatan
Sumber: Indonesiabaik.id/Yuli Nurhanisah/Gemawan Dwi Putra, 2020
29
Bab 1 | Perubahan Sosial
Keberadaan internet memudahkan komunikasi dan informasi 
masyarakat di berbagai bidang kehidupan, termasuk kesehatan 
seperti pada infograȴk di atas. Kemudahan internet juga memberikan 
dampak lanjutan di berbagai bidang, seperti transaksi ekonomi, akses 
pendidikan, hingga sarana hiburan. Meskipun demikian, masyarakat 
juga perlu mewaspadai dampak negatif yang ditimbulkan. 
Pembangunan dan perubahan era digital memiliki tantangan 
dan kesempatan yang harus disikapi secara bijak. Kalian dapat 
menemukan informasi tambahan mengenai langkah strategis 
Indonesia dalam menghadapi era industri digital dengan 
membaca buku “Menuju Indonesia Digital”. Buku ini diterbitkan 
oleh Direktorat Jenderal Informasi dan Komunikasi Publik, 
Kementerian Komunikasi dan Informatika dan dapat diakses 
melalui laman berikut.
https://indonesiabaik.id/ebook/menuju-indonesia-digital
Pengayaan
d.	 Mobilitas Sosial Makin Cepat
Perubahan sosial juga dapat menyebabkan mobilitas sosial masyarakat 
makin cepat. Mobilitas tersebut dapat terjadi melalui pendidikan, 
pekerjaan, pernikahan, budaya, dan saluran lainnya (Martono, 2014). 
Mobilitas sosial (social mobility) berkaitan dengan kemampuan individu 
untuk mengubah posisi diri dalam sistem stratiȴkasi sosial. Dengan 
adanya perubahan sosial, individu dapat lebih mudah mengalami 
mobilitas sosial ke atas atau ke bawah. Mobilitas ke atas (upward 
mobility) menunjukkan peningkatan atau pergeseran ke atas dalam 
suatu kelas sosial. Adapun mobilitas ke bawah (downward mobility) 
menunjukkan kondisi sebaliknya. Dengan mobilitas sosial yang lebih 
cepat terjadi, individu dapat termotivasi untuk mengembangkan diri 
agar memperoleh kesempatan untuk dihargai sesuai dengan potensi 
yang dimiliki.
30
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
2.	Dampak Negatif
Selain berdampak positif, perubahan sosial juga dapat berdampak 
negatif. Perubahan sosial dapat menyebabkan kehidupan masyarakat 
mengalami kemunduran. Berikut beberapa dampak negatif perubahan 
sosial.
a.	 Culture Shock dan Culture Lag
Tidak semua masyarakat mampu menghadapi perubahan sosial 
yang terjadi secara cepat dengan baik. Kondisi tersebut dipengaruhi 
berbagai faktor,  seperti psikologi, pengetahuan, ekonomi, budaya, dan 
lingkungan. Akibatnya, muncul rasa kebingungan, cemas, prasangka, 
tidak percaya diri, hingga stres. Ketidaksiapan dan kebingungan 
masyarakat tersebut menunjukkan gegar budaya (culture shock). Gegar 
budaya menyebabkan sebagian masyarakat melakukan tindakan 
yang  tidak terkendali. Sementara itu, ketertinggalan budaya (culture 
lag) merupakan kondisi ketika salah satu budaya tumbuh lebih cepat 
dan dinilai lebih tinggi (maju) dibandingkan lainnya. Kondisi tersebut 
menyebabkan terjadinya ketimpangan budaya. Ketimpangan budaya 
(cultural lag) ditandai ketika masyarakat mulai meninggalkan budaya 
lama dan lebih menghargai budaya baru.  
Latihan 1.4
Menelusuri Informasi
Coba kalian temukan contoh culture shock dan culture lag yang 
terjadi di lingkungan sekitar. Identiȴkasilah faktor penyebab 
utama perubahan sosial yang memengaruhi kondisi tersebut. 
Lakukan penelusuran informasi dari berbagai sumber, seperti 
internet, surat kabar, majalah atau lingkungan sekitar untuk 
menemukan contoh yang tepat. Sajikan hasilnya di buku catatan 
dan presentasikan di depan kelas secara bergantian.
31
Bab 1 | Perubahan Sosial
b.	 Disorganisasi
Disorganisasi dapat diartikan sebagai proses pudar atau lemahnya 
norma dan nilai sosial dalam masyarakat yang disebabkan oleh 
perubahan sosial. Disorganisasi menyebabkan lembaga sosial tidak 
dapat menjalankan peran dan fungsinya dengan baik. Disorganisasi 
dapat ditunjukkan dengan adanya masalah sosial berupa penyimpangan 
sosial.  
Disorganisasi juga dapat menjadi sumber perubahan sosial. 
Sebagai contoh, terdapat kasus baru yang dianggap menyimpang oleh 
masyarakat dan menjadi perhatian banyak orang (viral). Sementara itu, 
belum ada norma hukum yang mengatur penyimpangan baru tersebut. 
Lembaga sosial yang terkait pun tidak dapat memberikan sanksi 
kepada pelaku. Akibatnya, masyarakat terpecah menjadi dua kubu. 
Sebagian masyarakat menilai kondisi tersebut sebagai penyimpangan, 
sementara kelompok-kelompok yang dianggap menyimpang tersebut 
tetap melakukan aksinya. Oleh karena itu, dibutuhkan reorganisasi 
untuk menangani kasus-kasus baru tersebut.
c.	 Permasalahan Sosial
Selain disorganisasi, perubahan sosial juga dapat menyebabkan 
terjadinya permasalahan sosial dalam masyarakat. Perubahan sosial 
yang tidak disikapi secara baik berpotensi mengganggu stabilitas sosial, 
seperti terjadinya konȵik, disintegrasi, dan masalah sosial lainnya. 
Sebagai contoh, meningkatnya pertumbuhan penduduk secara cepat 
menyebabkan tingginya angka ketergantungan, pengangguran, dan 
kemiskinan. Kondisi tersebut mendorong munculnya kekecewaan dan 
ketidakpuasan masyarakat terhadap pemerintah sehingga muncul aksi 
protes dan konȵik di suatu daerah. Apabila tidak segera ditangani, 
permasalahan sosial tersebut terus berkembang dan menyebabkan 
disintegrasi sosial. 
d.	 Kerusakan Lingkungan
Berbagai aktivitas masyarakat dapat berpengaruh terhadap lingkungan 
ȴsik. Misalnya, peningkatan jumlah penduduk menyebabkan permintaan 
tempat tinggal, pangan, dan kebutuhan hidup lainnya meningkat. Di 
satu sisi, peningkatan kebutuhan tersebut menjadi peluang usaha dan 
berdampak positif bagi sektor ekonomi dan pembangunan. Di sisi 
32
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
lain, kondisi tersebut mendorong meningkatnya eksploitasi sumber 
daya alam. Akibatnya, terjadi kerusakan lingkungan yang berdampak 
negatif terhadap kehidupan sosial masyarakat.
Latihan 1.5
Pengamatan di Lingkungan Sekitar
Lakukan pengamatan di lingkungan sekitar kalian bersama 
3–4 teman. Carilah contoh permasalahan sosial dan kerusakan 
lingkungan yang disebabkan oleh perubahan sosial. Sajikan hasil 
temuan kalian dalam bentuk gambar. Apabila memungkinkan, 
kalian dapat mendokumentasikan sendiri contoh fenomena yang 
diamati. Apabila tidak memungkinkan, kalian dapat mencarinya 
dari surat kabar, majalah, ataupun internet. Gunakan contoh 
format berikut untuk menyajikan hasil pengamatan kalian.
No.
Gambar
Deskripsi Singkat
1.
Gambar 1. (keterangan gambar)
Sumber:…………….
2.
Gambar 2. (keterangan gambar)
Sumber:…………….
33
Bab 1 | Perubahan Sosial
Membuat Video Perubahan Sosial
Banyak perubahan sosial yang dapat menimbulkan dampak 
negatif bagi masyarakat. Lakukanlah penyelidikan kasus terkait 
fenomena tersebut. Adapun langkah-langkah yang perlu kalian 
lakukan sebagai berikut.
1.	 Identiȴkasilah perubahan sosial yang menimbulkan dampak 
negatif dalam masyarakat. Gunakan sumber yang kredibel 
seperti hasil laporan penelitian, jurnal, buku, dan surat kabar 
atau majalah. Pilihlah salah satu kasus yang kalian temukan 
dan jadikan sebagai bahan utama kajian.
2.	 Telusurilah faktor penyebab hingga dampak yang ditimbulkan 
dari perubahan sosial tersebut. Sajikan akar masalah dan 
dampak yang timbul dalam poin-poin.
3.	 Evaluasi peran lembaga/pihak terkait dalam penanganan 
kasus tersebut untuk memberikan rekomendasi pemecahan 
masalah yang efektif sebagai penutup.
4.	 Sertakan sumber yang digunakan sebagai bukti dukung dan 
kode etik karya kalian.
5.	 Sajikan hasil penyelidikan kalian dalam bentuk video pendek 
(durasi maksimal 10 menit). Sebagai alternatif, jika kondisi 
tidak memungkinkan kalian dapat menyajikannya dalam 
bentuk poster.
Tugas 1.3
34
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Perubahan sosial dapat membawa dampak positif dan negatif 
bagi masyarakat. Masyarakat memiliki respons berbeda dalam 
menghadapi perubahan sosial. Masyarakat akan menerima 
perubahan sosial apabila mampu menyesuaikan diri dengan 
perubahan tersebut. Sebaliknya, masyarakat akan menolak 
perubahan apabila kebudayaan baru tidak sesuai norma sosial 
yang berlaku. Oleh karena itu, perubahan sosial harus disikapi 
secara kritis dan bijak agar dapat mewujudkan kehidupan yang 
lebih baik.  
Setelah mempelajari materi tersebut, apakah kalian sudah 
memahami materi perubahan sosial? Coba reȵeksikan hasil proses 
belajar kalian dengan menjawab angket berikut.
1.	 Tuliskan konsep-konsep kunci yang kalian kuasai dari materi 
bab ini!
2.	 Bagaimana perasaan kalian setelah mempelajari bab ini?
3. 	 Bagian materi mana yang belum kalian kuasai? Berilah tanda 
centang dan beserta alasannya pada kolom berikut!
Tujuan Pembelajaran
Menguasai
Tidak 
Menguasai
Alasan
1.   Mendeskripsikan 
konsep perubahan 
sosial; secara benar. 
2.   Mengidentiȴkasi 
bentuk-bentuk 
perubahan sosial 
dan contohnya.
3.   Menganalisis 
dampak perubahan 
sosial.
Reٵeksi
35
Bab 1 | Perubahan Sosial
Asesmen
Jawablah pertanyaan dengan tepat!
1.	 Deskripsi yang tepat untuk menjelaskan konsep perubahan sosial 
adalah . . . .
A.	 pertentangan antarpihak yang disebabkan oleh perbedaan 
kepentingan 
B.	 ketidakmampuan sistem sosial dalam menjalankan fungsinya 
dengan baik
C.	 interaksi antarbudaya yang menyebabkan goyahnya suatu 
sistem sosial
D.	 modiȴkasi sistem sosial dalam masyarakat yang dilakukan dari 
waktu ke waktu
E.	 proses pembentukan kembali organisasi dalam suatu lembaga 
sosial
Tujuan Pembelajaran
Menguasai
Tidak 
Menguasai
Alasan
4.   Membuat produk 
hasil penyelidikan 
fenomena 
perubahan sosial.
5.   Menunjukkan sikap 
kritis menghadapi 
dampak perubahan 
sosial secara bijak.
4.	 Deskripsikan manfaat materi bab ini bagi kehidupan kalian 
sehari-hari!
5.	 Deskripsikan kendala-kendala proses pembelajaran yang 
kalian hadapi dalam mempelajari materi bab ini!
36
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
2.	 Perhatikan infograȴk berikut!
Sumber: Indonesiabaik.id/Abror Fauzi /Septian Agam, 2018
37
Bab 1 | Perubahan Sosial
Berilah tanda centang (√) pada kolom Benar/Salah untuk 
menunjukkan pernyataan yang sesuai dengan informasi pada 
infograȴk!
No.
Pernyataan
Benar
Salah
1)
Kasus pada infograȴk dapat 
dikategorikan sebagai perubahan 
sosial kecil.
2)
Perubahan sosial pada infograȴk 
disebabkan oleh kerusakan 
lingkungan akibat rendahnya 
kesadaran masyarakat.
3)
Perubahan sosial pada infograȴk 
mendorong reorganisasi dalam 
sistem sosial masyarakat.
Perhatikan kutipan artikel berikut untuk menjawab soal nomor 
3–5!
Sebelum tahun 1970, Todaro dan Smith (2003) mengungkapkan 
bahwa paradigma pembangunan hanya dipandang sebagai 
fenomena ekonomi. Saat itu fokus perhatian dunia mengenai 
pendapatan, modal, pertumbuhan ekonomi, dan berbagai hal 
yang terkait dengan ekonomi. Dalam perkembangannya  berbagai 
fenomena sosial yang muncul cenderung bertolak belakang 
dengan fenomena ekonomi. Data empiris menunjukkan bahwa 
beberapa negara yang mencapai pertumbuhan ekonomi tinggi 
juga menghadapi masalah tingginya pengangguran, kemiskinan, 
dan masalah sosial lainnya. Banyak pihak mulai menyadari 
bahwa pertumbuhan ekonomi yang tinggi tidak menjadi jaminan 
terhadap perbaikan taraf hidup penduduk di suatu negara.
Sumber: Direktorat Analisis dan Pengembangan Statistik, 2021
38
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
3.	 Jelaskan faktor penyebab utama perubahan sosial pada artikel! 
4.	 Jelaskan fenomena pada artikel menggunakan teori konȵik!
5.	 Fenomena pada artikel dapat diklasiȴkasikan sebagai perubahan 
sosial tidak terencana karena . . . .
Perhatikan infograȴk berikut untuk menjawab soal nomor 6–7!
Sumber: Indonesiabaik.id/Yuli Nurhanisah/Chyntia Devina, 2021
39
Bab 1 | Perubahan Sosial
6.	 Pasangkan pernyataan pada kolom kiri dengan salah satu pilihan 
jawaban pada kolom kanan! 
No.
Penyataan
Pilihan Jawaban
1)
Kelompok usia produktif yang 
paling banyak berpotensi 
mendominasi pasar tenaga kerja 
pada tahun 2045.
a. Baby boomer
b. Pre-boomer
c. Gen X
d. Milenial
e. Gen Z
f.  Post-Gen Z
2)
Kelompok usia yang paling 
banyak berpotensi sebagai usia 
nonproduktif pada tahun 2045.
3)
Kelompok usia yang berpotensi 
tinggi hilang pada tahun 2045.
7.	 Identiȴkasilah beberapa pernyataan berikut yang sesuai dengan 
informasi pada infograȴk. Tuliskan Benar/Salah sesuai pernyataan!
 No.
Analisis
Benar/Salah
1)
Pada tahun 2045 jumlah usia 
produktif Indonesia lebih banyak 
dibandingkan usia nonproduktif. 
Oleh karena itu, perekonomian 
Indonesia berpeluang besar untuk 
maju pesat.
2)
Apabila generasi Post-Gen Z tidak 
mengalami peningkatan signiȴkan 
dari jumlah saat ini pada tahun 
2045, kondisi tersebut tidak akan 
mengancam stabilitas ekonomi dan 
sosial masyarakat.
40
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
8.	 Perhatikan indikator berikut!
1)    Sebagian besar tingkat pendidikan masyarakat tinggi.
2)    Sikap superior dalam memandang budaya sendiri.
3)    Lokasi geograȴs jalur perdagangan tidak strategis.
4)    Heterogenitas penduduk sangat tinggi.
5)    Kemudahan dan keterbukaan akses informasi publik.
Faktor pendorong perubahan sosial ditunjukkan oleh angka . . . .
A.    1), 2), dan 3)
B.    1), 3), dan 5)
C.    1), 4), dan 5)
D.    2), 3), dan 4)
E.    2), 4), dan 5)
9.	 Pertentangan kelas sosial dalam masyarakat sering terjadi. Oleh 
karena itu,  perubahan sosial dibutuhkan untuk membangun sistem 
sosial baru yang lebih mapan. Pendapat tersebut menunjukkan 
analisis perubahan sosial menggunakan teori  . . . .
10.	 Perhatikan ilustrasi berikut!
Masih ada beberapa suku di Indonesia yang mempertahankan 
tradisi serta adat istiadat leluhurnya dengan kuat. Misalnya, 
mereka menolak masuknya listrik dan teknologi modern. 
Selain itu, mereka mempertahankan mata pencarian serta 
cara mengelola lahan secara tradisional. Padahal, beberapa 
daerah di sekitarnya sudah menggunakan teknologi, akses 
pendidikan, dan kesehatan dengan sistem pemerintahan yang 
mapan. Masyarakat menolak perubahan dan teknologi karena 
mereka tidak ingin budaya baru menggantikan tatanan sosial 
yang sudah ada sebelumnya.
41
Bab 1 | Perubahan Sosial
Faktor utama penghambat dan dampak perubahan sosial 
berdasarkan ilustrasi di atas, adalah . . . .
Faktor Penghambat
Dampak
A.
Kemiskinan
Kesejahteraan penduduk rendah.
B.
Ketimpangan sosial
Rentan mengalami konȵik sosial.
C.
Homogenitas penduduk
Sulit menerima budaya baru.
D.
Letak geograȴs
Isolasi karena sulitnya 
berinteraksi dengan dunia luar.
E.
Pola pikir yang tertutup
Ketidakmampuan beradaptasi 
dengan perubahan zaman.
42
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Perubahan sosial merupakan perubahan pola perilaku dan budaya 
yang signiȴkan dari waktu ke waktu. Perubahan sosial terjadi 
karena pergantian, modiȴkasi, atau transformasi kebijakan publik, 
budaya, dan institusi sosial. Perubahan sosial dapat memengaruhi 
stabilitas sosial. Oleh karena itu, masyarakat perlu melakukan 
penyesuaian atau adaptasi terhadap berbagai perubahan sosial.
Perubahan sosial dapat dilihat dari perspektif evolusionis, 
fungsionalis, dan konȵik. Ada beberapa bentuk perubahan sosial, 
yaitu cepat dan lambat; kecil dan besar; linier, multilinear, dan 
siklus. Sementara itu, dampak perubahan sosial bisa berupa 
positif dan juga negatif. Dampak perubahan sosial positif misalnya 
eȴsiensi, pola pikir semakin terbuka, kualitas hidup meningkat, 
dan mobilitas sosial semakin terbuka. Dampak negatif perubahan 
sosial yaitu culture shock, culture lag, disorganisasi, kerusakan 
lingkungan, dan muncul permasalahan sosial.
Rangkuman
