KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, 
DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2022
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Seli Septiana Pratiwi, Joan Hesti Gita Purwasih
ISBN: 978-602-427-973-8
Bab 2
Globalisasi dan 
Masyarakat 
Digital
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari bab ini, kalian diharapkan 
mampu: 
1.	 menjelaskan pengaruh globalisasi 
bagi kehidupan masyarakat melalui 
pengamatan kasus di lingkungan sekitar 
secara tepat;
2.	 menjelaskan realitas kehidupan masyarakat 
digital dan perkembangannya melalui 
telaah berbagai sumber yang relevan 
secara benar; serta     
3.	 menganalisis respons masyarakat dalam 
menyikapi globalisasi dan kehidupan 
masyarakat digital melalui penelitian sosial 
sederhana secara kritis.
“Bagaimana 
pengaruh 
globalisasi bagi 
kehidupan 
masyarakat?”
Kata Kunci
•	 Globalisasi 
• 	 Masyarakat digital
• 	 Transformasi global
• 	 Proglobalisasi
• 	 Antiglobalisasi
Pemetaan 
Pikiran
45
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
Apersepsi
Pernahkah kalian melihat satu keluarga sedang 
berkumpul, namun semua anggota keluarga sibuk 
dengan gawainya masing-masing? Fenomena 
sosial 
tersebut 
disebut 
phubbing. 
Phubbing 
menunjukkan bahwa kemajuan teknologi yang 
pesat menimbulkan dampak besar terhadap 
kebiasaan masyarakat. Gawai yang seharusnya 
mendekatkan yang jauh, justru menjauhkan 
yang dekat. Secara ȴsik terlihat bersama, namun 
interaksi 
yang 
dibangun 
tidak 
lagi 
intens. 
Bukankah kondisi tersebut bertentangan dengan 
fungsi 
teknologi 
sesungguhnya? 
Bagaimana 
pendapat kalian? Coba kemukakan alasan kalian 
secara santun di kelas. 
Gambar 2.1 Fenomena 
phubbing akibat 
teknologi
Sumber: Kemendikbudristek/
Arief Firdaus, 2022
46
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Uji Pengetahuan Awal
Berilah tanda centang (√) pada kolom Benar/Salah untuk menunjukkan 
pernyataan yang sesuai dengan fenomena pada apersepsi! 
No.
Pernyataan
Benar
Salah
1.
Pertukaran informasi yang melampaui 
perbedaan ruang dan waktu 
menunjukkan ciri globalisasi.
2.
Gawai menjadi satu-satunya teknologi 
yang mendorong terjadinya globalisasi.
3.
Akses terhadap komunikasi dapat 
mengubah pola perilaku masyarakat.
4.
Masyarakat di dunia digital disebut 
dengan netizen. 
Selanjutnya, coba jawablah pertanyaan berikut! 
Mengapa globalisasi dan dunia digital selalu berkaitan dan tidak dapat 
dipisahkan? Jelaskan pendapat kalian secara terperinci!
47
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
A.	Memahami Globalisasi
“Saat ini kalian tidak perlu keliling dunia                                         
untuk melihat dunia”
Setujukah kalian dengan pernyataan di atas? Apakah pernyataan tersebut 
menunjukkan gejala globalisasi? Untuk memperoleh jawabannya, simak 
penjelasan berikut.
1.	Konsep Globalisasi
Kalian sudah mengenal konsep globalisasi di SD dan SMP. Isu 
globalisasi sudah dikenalkan sejak dini agar generasi muda Indonesia 
siap menghadapi peluang dan tantangan yang ditimbulkan. Sebelum 
membahas konsep globalisasi lebih jauh, mari simak artikel berikut.
Perkembangan Globalisasi
Menurut Luke Martell dalam bukunya The Sociology of Globalization, 
globalisasi dimulai sejak periode pramodern, yaitu awal mula 
peradaban atau disebut globalisasi awal. Ditemukannya Jalur 
Sutra (dari Eropa ke Asia) sebagai jalur perdagangan internasional 
sebenarnya menunjukkan bahwa zaman dahulu telah terjadi 
globalisasi. Akan tetapi, perdagangan pada masa itu masih 
mengandalkan jalur darat. Hingga akhirnya perdagangan jalur 
rempah berhasil menghubungkan Timur dan Barat menggunakan 
jalur laut. 
Perdagangan global juga berkembang pada era penemuan 
(akhir Abad XV). Penjelajah Eropa menghubungkan Barat dan 
Timur melalui Benua Amerika. Pada awalnya Portugis, Spanyol, 
Belanda, dan Inggris menemukan daerah baru. Daerah baru 
tersebut dijadikan sebagai jajahan untuk menunjang ekonomi 
48
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
mereka. Pada era tersebut, globalisasi dinilai belum lepas landas 
oleh sebagian ahli karena lebih menekankan pada kolonialisme. 
Globalisasi makin berkembang pada masa modern awal 
tepatnya abad XVI. Masa praindustri hingga terjadi Revolusi 
Industri 
mendorong 
kegiatan 
perdagangan 
bangsa-bangsa 
Eropa seperti Spanyol, Portugis, Inggris, dan Belanda mengalami 
kemajuan pesat. Pada masa ini muncul kapitalisme. Paham ini 
turut memengaruhi terjadinya penjelajahan samudra untuk 
mencari tanah jajahan dan daerah pemasaran hasil industri.
Sebagian berpendapat era globalisasi awal justru lahir pada 
masa Revolusi Industri sekitar Abad XVIII, yaitu ketika Inggris 
mengembangkan mesin uap di berbagai sektor. Mesin kapal dan 
kereta api memungkinkan perpindahan barang sejauh ribuan 
mil. Sementara itu, industrialisasi Inggris mampu menghasilkan 
produk yang diminati secara global.
Arus globalisasi mulai berkurang sekitar tahun 1990-an akibat 
perang dingin hingga runtuhnya tembok pemisah Timur dan 
Barat di Jerman, serta bubarnya Uni Soviet. Globalisasi menjadi 
kekuatan yang nyata melalui organisasi dunia seperti World Trade 
Organization (WTO). WTO mendorong negara-negara di seluruh 
dunia masuk dalam perjanjian perdagangan bebas.  
Globalisasi makin berkembang pesat ketika Revolusi Industri 
ketiga, yaitu ketika internet ditemukan. Berbagai kemudahan 
mempercepat laju perekonomian dunia. Sekitar tahun 2000-
an, perdagangan melalui aktivitas impor dan ekspor mampu 
menyumbangkan sekitar setengah dari Pendapatan Domestik Bruto 
(PDB) dunia. Memasuki era Revolusi Industri 4.0, perdagangan dan 
ekonomi digital makin masif. 
Sumber: disarikan dari Vanham, 2019
49
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
Menurut 
kalian, 
apakah 
peristiwa 
yang 
dipaparkan 
tersebut 
menunjukkan perubahan sosial? Apakah teknologi dan modernisasi 
memengaruhi proses globalisasi? Adakah hubungan antara  perubahan 
sosial, modernisasi, dan globalisasi?  Untuk memperoleh jawabannya, 
coba perhatikan infograȴk berikut. 
 
Gambar 2.2 Keterkaitan perubahan sosial, modernisasi, dan globalisasi
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
Perubahan sosial mencakup berbagai aspek, termasuk modernisasi 
dan globalisasi. Adapun faktor utama yang memengaruhi dua proses 
tersebut adalah perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Perkembangan pengetahuan dan teknologi mendorong terjadinya 
modernisasi. Modernisasi mempercepat perkembangan peradaban 
manusia, terutama melalui Revolusi Industri. Modernisasi mempercepat 
arus globalisasi. Globalisasi juga mendorong pemerataan kemajuan 
ilmu pengetahuan, teknologi, dan ekonomi di seluruh dunia (Ritzer, 
2010). 
50
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Berdasarkan penjelasan tersebut, dapat disimpulkan bahwa globalisasi 
terjadi ketika masyarakat mampu melakukan interaksi, komunikasi, 
dan pertukaran secara masif tanpa mengenal batas wilayah. Globalisasi 
menunjukkan dunia tanpa batas (borderless world). Artinya, masyarakat 
di seluruh dunia saling terhubung satu dengan lainnya. Masyarakat di 
suatu negara dapat mengakses informasi negara lain tanpa harus datang 
secara langsung ke negara tersebut. Kondisi tersebut dipengaruhi oleh 
pesatnya perkembangan teknologi akibat arus globalisasi. 
Beberapa pendapat para ahli mengenai globalisasi sebagai berikut.
a.	 Mauro Guillen berpendapat bahwa globalisasi adalah pertukaran 
arus barang, jasa, uang, orang, informasi, dan budaya ke seluruh 
dunia. Proses tersebut mengarah pada ketergantungan yang 
lebih besar dan kesadaran bersama masyarakat di seluruh dunia 
(Tischler, 2011).
b.	 George Ritzer mendeȴnisikan globalisasi sebagai proses transplanet 
(transplanetary process) atau serangkaian proses peningkatan 
likuiditas dan arus multiarah yang berkembang dari orang, objek, 
tempat, dan informasi serta struktur (Monaghan, 2011; Ritzer, 2010). 
Likuiditas menunjukkan kondisi yang awalnya terbatas kini makin 
mudah bergerak/berpindah dari satu wilayah ke wilayah lainnya.
c.	
Douglas Kellner mengemukakan bahwa globalisasi berhubungan 
erat dengan seperangkat relasi sosial, aliran komoditas, kapital, 
teknologi, ide-ide, bentuk-bentuk kultural, dan penduduk yang 
melewati batas-batas nasional melalui jaringan masyarakat global 
(Ritzer dan Goodman, 2008).
Setelah menyimak pembahasan di atas, apakah kalian sudah 
mampu memahami konsep globalisasi? Untuk memperdalam pemahaman 
kalian mengenai globalisasi, lakukan aktivitas berikut.
51
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
2.	Transformasi Global
Apakah kalian setuju bahwa arus globalisasi sangat berpengaruh 
terhadap perkembangan ekonomi dunia? Sejarah menunjukkan bahwa 
pesatnya arus globalisasi dipengaruhi faktor ekonomi. Modernisasi, 
industrialisasi, dan perdagangan internasional mendorong terjadinya 
globalisasi sehingga berpengaruh pada transformasi (perubahan) 
sistem dunia. Perubahan sistem dunia tersebut dapat kalian amati pada 
gambar berikut.
Latihan 2.1
Diskusi 
Lakukan aktivitas dengan mengikuti langkah-langkah berikut.
1.	 Bentuklah kelompok beranggotakan 2–3 peserta didik. 
2. 	 Carilah tiga contoh fenomena globalisasi di lingkungan sekitar 
3. 	 Jelaskan alasan kelompok kalian memilih fenomena tersebut 
sebagai contoh globalisasi.
4. 	 Identiȴkasilah kesamaan karakteristik dari tiga fenomena 
yang kelompok kalian temukan.
5. 	 Selanjutnya, simpulkan ciri-ciri  globalisasi bersama kelompok 
kalian. 
6. 	 Kemukakan hasil diskusi kelompok kalian di depan kelas untuk 
memperoleh masukan dari Bapak/Ibu Guru dan teman-teman 
di kelas. 
52
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Gambar 2.3 Ilustrasi pengaruh globalisasi terhadap sistem dunia
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
Apa yang dapat kalian simpulkan berdasarkan peta pemikiran 
pada gambar? Bagaimana pengaruh globalisasi terhadap sistem dunia? 
Kemukakan pendapat kalian secara santun di kelas.
Arus globalisasi ditandai dengan intensitas tingginya pertukaran 
barang, jasa, serta perpindahan penduduk antarnegara. Hal tersebut 
menunjukkan bahwa aktivitas ekonomi sangat berperan terhadap 
proses globalisasi. Secara umum terdapat dua klasiȴkasi kondisi negara, 
yaitu negara maju dan negara berkembang. 
Negara maju memiliki tingkat ekonomi dan kesejahteraan tinggi. 
Sementara itu, negara berkembang memiliki tingkat ekonomi dan 
kesejahteraan 
masyarakat 
relatif 
rendah. 
Meskipun 
demikian, 
negara maju dan berkembang tetap saling membutuhkan. Menurut 
Immanuel Wallerstein, kondisi tersebut disebut dengan dependensi 
(dependency) atau ketergantungan. Dependensi dibedakan dalam tiga 
zona, yaitu pusat (core), semi pinggiran (semi peripheral), dan pinggiran 
(peripheral) (Chirot dan Hall, 1982; Ritzer dan Goodman, 2008). Negara 
semi pinggiran dan pinggiran tersebut pada umumnya adalah negara 
berkembang. 
53
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
Negara berkembang umumnya memiliki ketergantungan terhadap 
negara maju dalam bidang IPTEK, tenaga ahli, serta modal/investasi. 
Negara berkembang berperan sebagai penyuplai sumber daya alam 
dan penyedia tenaga kerja murah. Negara berkembang juga terbuka 
dengan investasi asing. Ketergantungan antara negara maju dan 
berkembang terkadang tidak selalu sebanding. Sebagai contoh, 
investasi asing dan industrialisasi perusahaan multinasional di negara 
berkembang dipercaya dapat menyerap tenaga kerja tinggi serta 
mendorong peningkatan perekonomian negara. Pada kenyataannya 
sebagian pekerja justru diberi upah relatif murah sesuai dengan standar 
yang berlaku di negaranya. Selain itu, produk yang mereka hasilkan 
tersebut akan diekspor dan dipasarkan di negeri sendiri. Standar harga 
yang digunakan pun lebih tinggi karena disesuaikan standar harga 
pasar internasional. Kondisi tersebut menunjukkan keuntungan para 
perusahaan multinasional (pemilik modal/investor) akhirnya menjadi 
jauh lebih banyak. 
Globalisasi 
tidak 
dapat 
dicegah 
ataupun 
dihindari. 
Pada 
era globalisasi kehidupan masyarakat makin terhubung, saling 
membutuhkan, dan memengaruhi satu sama lain. Oleh karena itu, 
globalisasi perlu disikapi secara kritis dan bijak. 
3.	Dampak Globalisasi 
Globalisasi tidak selalu membawa dampak positif, tetapi juga berpotensi 
menimbulkan dampak negatif. Dampak globalisasi terjadi di berbagai 
bidang kehidupan, yaitu bidang ekonomi, politik, sosial budaya, dan 
lingkungan. Penjelasan mengenai dampak globalisasi sebagai berikut.
a.	 Bidang Ekonomi
Globalisasi mempermudah dan mempercepat arus pertukaran jasa, 
barang, hiburan, dan perpindahan manusia. Kemudahan tersebut 
mendukung laju perdagangan internasional, yaitu dalam bentuk 
ekspor dan impor yang dilakukan oleh industri makro ataupun mikro. 
Globalisasi mendorong interaksi ekonomi dan perdagangan serta 
investasi. Adapun dampak globalisasi di bidang ekonomi sebagai 
berikut.
54
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Gambar 2.4 Dampak globalisasi di bidang ekonomi
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
Globalisasi di bidang ekonomi berkaitan dengan investasi asing dan 
industrialisasi perusahaan multinasional. Sektor tersebut mendorong 
pembangunan infrastruktur, transportasi, dan kawasan industri 
makin tinggi. Menjamurnya industrialisasi menyebabkan tingginya 
penyerapan tenaga kerja melalui model padat karya. Selain itu, 
globalisasi mampu mendorong pelaku ekonomi lokal meningkatkan 
produk-produk komoditas ekspor (Lall, 2004). 
Industrialisasi secara umum dikembangkan untuk meningkatkan 
produktivitas dengan prinsip eȴsiensi yang tinggi pula. Industrialisasi 
memungkinkan berkembangnya sistem kapitalisme yang ditunjukkan 
55
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
dengan ketidakadilan hubungan antara pekerja dan pemilik modal. Para 
buruh diberi upah minimum, sedangkan pemilik modal menginginkan 
hasil yang optimal. Kondisi tersebut tidak sepadan dengan negara-
negara berkembang yang mengandalkan ekonominya pada sektor 
industri.
Akibat globalisasi, perdagangan tidak hanya dilakukan di tingkat 
lokal. Saat ini kegiatan perdagangan dapat dilakukan lintas negara 
atau disebut perdagangan bebas (free trade). Perdagangan bebas 
memudahkan laju ekspor dan impor.  Artinya, ada potensi perluasan 
pangsa pasar sehingga banyak barang dan jasa bisa ditawarkan. 
Globalisasi di bidang ekonomi juga ditandai dengan ekonomi digital, 
yaitu pertukaran jasa, bisnis, dan barang secara elektronik (Budiarta et 
al., 2020). 
Apabila tidak disikapi secara selektif, globalisasi di bidang ekonomi 
dapat menyebabkan masyarakat cenderung konsumtif. Persaingan 
pasar yang makin terbuka menuntut produsen dalam negeri harus 
bersaing dengan produk-produk di pasar global. Terkadang, produsen 
lokal sulit bersaing karena pasar dikuasai produsen asing. Para produsen 
dari dalam dan luar negeri saling berlomba untuk menghasilkan produk 
yang diminati banyak masyarakat. Banyaknya barang yang ditawarkan 
tersebut mendorong masyarakat bersikap konsumtif. 
b.	 Bidang Politik
Menurut kalian, apakah globalisasi juga memengaruhi iklim politik 
dunia? Kemukakan pendapat kalian di kelas secara bergantian. Pada 
prinsipnya hubungan internasional dibutuhkan dalam membangun 
kerja sama untuk menjembatani kepentingan setiap negara. Oleh 
karena itu, sistem politik dibutuhkan untuk menaungi kepentingan 
tersebut. Misalnya, melalui organisasi internasional atau lembaga 
dunia yang fokus menangani isu tertentu.
56
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Gambar 2.5 Dampak globalisasi di bidang politik
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
Hubungan antarnegara harus dikelola dengan baik. Coba perhatikan 
gambar di atas. Gambar 2.5 menunjukkan dampak globalisasi di bidang 
politik, yaitu dapat mengarah pada kerja sama atau justru konȵik. 
Sebagai contoh, kita dapat belajar dari sejarah Perang Dunia I, Perang 
Dunia II, dan perang dingin. Negara-negara yang berperang memiliki 
latar belakang kepentingan yang berbeda,  seperti kekuasaan wilayah, 
ekonomi, atau ideologi. Dominasi politik dilakukan oleh tiap-tiap pihak. 
Partikularisme dengan sistem blok juga memperkeruh situasi politik 
dunia. Akibatnya, peperangan terjadi ketika kepentingan antarnegara 
berkonȵik tidak mampu diakomodasi atau mengalami jalan buntu 
(Krpec dan Hodulak, 2019). 
57
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
Peperangan suatu negara dengan negara lain menimbulkan 
dampak besar bagi kondisi global, tidak hanya di bidang politik. 
Misalnya, peperangan suatu negara dapat menghambat pemenuhan 
ekonomi (ekspor dan impor), perpindahan penduduk, dan kerusakan 
lingkungan. Bahkan, peperangan juga dapat menimbulkan krisis dan 
inȵasi terhadap negara lain. Oleh karena itu, hubungan diplomatik dan 
dialog antarnegara dibutuhkan dalam hubungan internasional untuk 
mencegah situasi yang tidak diinginkan tersebut.
Perang dapat diselesaikan melalui komunikasi atau diplomasi 
hubungan internasional yang baik atau melalui peran organisasi 
internasional, seperti Persatuan Bangsa-Bangsa (PBB). Hubungan 
internasional dan situasi politik yang baik dapat meningkatkan 
peluang kerja sama antarnegara. Situasi yang aman dan kondusif juga 
akan membuka peluang masuknya investor asing ke tiap-tiap negara. 
Dengan demikian, setiap negara akan terus berupaya membangun 
sistem pemerintahan yang baik (good governance). 
c.	 Bidang Sosial Budaya
Arus globalisasi juga berdampak terhadap perubahan sosial budaya 
masyarakat di seluruh dunia. Apakah kalian dapat memberikan 
contohnya? Kemukakan pendapat kalian di kelas secara santun. 
Perkembangan arus informasi dan komunikasi pada era globalisasi 
mengakibatkan terjadinya pertukaran budaya, baik lokal, nasional, 
maupun internasional. Fenomena sosial yang menunjukkan dampak 
globalisasi di bidang sosial budaya dapat kalian amati di lingkungan 
sekitar. Sebagai contoh, fenomena perubahan pola kebiasaan akibat 
pengaruh gawai yang kalian miliki. Dahulu pertukaran informasi dan 
budaya dilakukan secara ȴsik. Akan tetapi, saat ini kegiatan tersebut 
dengan mudah dilakukan melalui media dan teknologi komunikasi.
58
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
 
Gambar 2.6 Dampak globalisasi di bidang sosial budaya
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
Gambar 2.6 menunjukkan bahwa pertukaran budaya terjadi antara 
budaya lokal dan budaya luar. Globalisasi tidak hanya mendorong 
masuknya budaya asing ke seluruh dunia. Menurut Roland  Robertson, 
globalisasi juga memberikan kesempatan budaya lokal dikenal di 
ranah global. Kondisi inilah yang ia sebut glokalisasi (Robertson, 2014). 
Glokalisasi sering diinterpretasikan sebagai sikap “think globally and 
act locally” dalam menyikapi pengaruh globalisasi. 
Dalam menghadapi globalisasi, masyarakat perlu memiliki 
pemikiran terbuka, namun harus tetap mempertahankan kearifan lokal 
budayanya (M£cha dan Drob¯k, 2011). Kita harus memȴlter budaya asing 
yang masuk melalui berbagai media dengan tetap mempertahankan 
nilai-nilai budaya asli Indonesia. Kita juga harus  tetap memelihara 
budaya Indonesia untuk masa yang akan datang. Memelihara budaya 
lokal dapat kalian lakukan dengan terus mempelajarinya melalui 
berbagai sumber seperti melalui media sosial, komunitas, sanggar, 
atau ekstrakurikuler seni budaya di sekolah.
Saat pertukaran budaya, masyarakat terkadang belum sepenuhnya 
mampu menerima perbedaan tersebut. Masyarakat akan mengalami 
gegar budaya (culture shock). Ketika interaksi yang dibangun makin 
intensif, masyarakat akan terbiasa sehingga gegar budaya hanya 
terjadi secara singkat. Masyarakat juga dapat menerima, bersikap 
59
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
terbuka, dan menoleransi keberadaan budaya baru tersebut. Bahkan, 
budaya berbeda dapat saling membaur dan berakulturasi. Akan tetapi, 
apabila perbedaan budaya sulit diterima karena etnosentrisme, maka 
pembauran sulit terjadi. Kondisi tersebut justru akan menyebabkan 
ketimpangan budaya (culture lag).
d.	 Bidang Lingkungan
Pernahkah kalian mendengar istilah efek rumah kaca? Efek rumah 
kaca berkaitan erat dengan aktivitas pembangunan, industrialisasi, 
dan aktivitas kehidupan sehari-hari. Bagaimana kontribusi kalian 
dalam mengurangi efek rumah kaca? Coba ceritakan pengalaman 
kalian secara santun di kelas.
Gambar 2.7 Dampak globalisasi di bidang lingkungan
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
Populasi penduduk dunia yang cukup tinggi berpengaruh terhadap 
tingkat konsumsi atau kebutuhan hidup sehari-hari. Guna memenuhi 
kebutuhan tersebut, pembangunan dan industrialisasi di berbagai 
sektor dilakukan melalui eksplorasi sumber daya alam. Sebagai contoh, 
terjadinya eksploitasi minyak dan gas untuk memenuhi kebutuhan 
60
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
energi. Secara umum pembangunan bertujuan memajukan kondisi 
masyarakat di suatu daerah atau negara. Padahal, pembangunan juga 
harus mempertimbangkan aspek keberlanjutannya (Jamaludin, 2016).
Eksploitasi sumber daya alam secara berlebihan dapat menyebab­
kan kerusakan lingkungan. Dampaknya, terjadi bencana alam di 
tingkat lokal bahkan global. Sebagai contoh, penambangan secara 
berlebihan dapat menyebabkan bencana lokal seperti tanah longsor. 
Penebangan hutan dalam skala besar juga menimbulkan pemanasan 
global. Dampak lainnya juga akan dirasakan oleh masyarakat lokal. 
Misalnya, masyarakat yang mengandalkan hasil alam setempat harus 
tergusur dan beralih ke sektor mata pencarian lainnya.
Latihan 2.2
Debat
Setelah mempelajari materi, bagaimana pandangan kalian mengenai 
globalisasi? Apakah globalisasi menjadi peluang bagi suatu negara 
atau justru menjadi tantangan? Lakukan diskusi kelompok mengenai 
pertanyaan esensial tersebut. 
Selanjutnya, kegiatan ini dilakukan dengan metode debat. 
Bagilah kelas menjadi enam kelompok, misalnya dengan berhitung 
bergantian dari angka 1 sampai 6. Kelompok 1–3 menjadi kelompok 
pro yang berargumentasi bahwa globalisasi menjadi peluang. 
Sementara itu, kelompok 4–6 menjadi kelompok kontra yang 
menilai globalisasi sebagai tantangan. Sebelum melakukan debat, 
lakukan diskusi internal kelompok dan telusurilah informasi untuk 
mendukung argumen kalian dari berbagai sumber. Misalnya, buku 
di perpustakaan, internet, atau artikel jurnal.
 Peluang dan tantangan globalisasi perlu disikapi secara bijak. 
Kalian perlu mengetahui peluang dan tantangan globalisasi agar 
mampu menyiapkan diri dan mengoptimalkan potensi yang dimiliki 
untuk menghadapi globalisasi. Setelah debat, kemukakan upaya 
yang akan kalian lakukan untuk menghadapi globalisasi di depan 
kelas secara bergantian. 
61
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
Menganalisis Penyebab dan Dampak Globalisasi
Perhatikan infograȴk berikut!
Gambar 2.8 Perilaku sehat menyikapi dampak globalisasi
Sumber: P2PTM/ Kemenkes RI, 2019
Infograȴk di atas menunjukkan upaya kritis yang dapat 
dilakukan 
untuk 
menghadapi 
globalisasi, 
yaitu 
dengan 
menerapkan perilaku sehat. Menurut kalian, apa penyebab 
Tugas 2.1
62
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
dan dampak masalah globalisasi yang melatarbelakangi upaya 
tersebut? Jawablah pertanyaan menggunakan format tabel seperti 
contoh berikut!
No.
Upaya pada 
Infografik
Penyebab yang 
Relevan dengan 
Saran
Dampak Apabila 
Tidak Melakukan 
Upaya
1.
2.
3.
4.
Kemukakan hasil identiȴkasi kalian secara santun di kelas. 
Mintalah pendapat dari teman-teman dan guru untuk memeriksa 
kebenaran jawaban kalian. Selanjutnya, ajaklah orang-orang di 
sekitar kalian menerapkan upaya tersebut dan mulailah dari diri 
kalian.
63
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
Kehidupan masyarakat modern kini tidak hanya berlangsung di dunia 
nyata, tetapi juga di dunia maya. Media digital atau media online 
mendorong masyarakat yang tidak saling mengenal merasa akrab 
melalui dunia baru, yaitu dunia maya (Kuswarno, 2015). Dapatkah 
kalian memberikan contohnya interaksi di dunia maya? Aktivitas apa 
yang dapat kalian lakukan di dunia maya? Coba ceritakan pengalaman 
kalian tersebut dalam forum diskusi kelas!
1.	Konsep Masyarakat Digital
Kehidupan masyarakat modern berkaitan erat dengan penggunaan 
teknologi komputer dan jaringan internet. Saat ini masyarakat 
berinteraksi melalui dunia maya. Dunia maya seolah-olah nyata. 
Padahal, keberadaannya hanya disimulasikan oleh teknologi dan 
penggunanya (Dufva dan Dufva, 2019). Misalnya, kalian dapat 
melakukan komunikasi secara tekstual, audio, visual, ataupun audio 
visual melalui berbagai aplikasi. Kalian dapat merasakan kedekatan 
dengan  orang-orang dalam aplikasi tersebut. Padahal, kalian  tidak 
saling bertemu secara langsung. Contoh lain, yaitu saat ini kalian 
dapat merasakan seolah-olah hadir di suatu tempat dan merasa ada 
di dalamnya. Misalnya, kalian dapat melihat koleksi benda-benda di 
museum tanpa harus hadir secara ȴsik. Kalian dapat mencobanya 
dengan mengunjungi laman https://museumnasional.iheritage-virtual.
id/.
B.	Perkembangan Masyarakat Digital
64
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Gambar 2.9 
Virtual tour 
Museum 
Nasional 
Indonesia
Sumber: Museum 
Nasional, 2022
Beberapa museum di Indonesia dapat kalian kunjungi secara 
virtual (melalui perangkat elektronik/komputer). Melalui gawai yang 
terkoneksi dengan internet, kalian dapat merasakan seolah-olah berada 
di museum secara langsung. Kalian dapat mengunjungi museum secara 
virtual di manapun dan kapanpun.
Setelah menyimak contoh-contoh tersebut, dapatkah kalian 
mendeskripsikan konsep masyarakat digital? Eksistensi atau berbagai 
aktivitas masyarakat melalui perangkat elektronik dan internet 
merupakan representasi kehidupan digital. Oleh karena itu, masyarakat 
yang berinteraksi di dalamnya disebut dengan masyarakat digital 
(Dufva dan Dufva, 2019). 
Latihan 2.3
Berdiskusi
Apakah sebagian masyarakat di lingkungan sekitar kalian 
menjadibagian masyarakat digital? Adakah masyarakat yang 
belum memiliki kebiasaan seperti masyarakat digital? Bagaimana 
contoh perilaku yang dilakukan masyarakat digital?
Coba diskusikan pertanyaan-pertanyaan tersebut bersama 
teman sebangku kalian di kelas. Selanjutnya, simpulkan ciri-ciri 
masyarakat digital melalui diskusi.
65
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
Dahulu
Sekarang
Gambar 2.10 
Perubahan aktivitas 
media komunikasi 
generasi muda
Sumber: Kemendikbudristek/
Arief Firdaus, 2022
2.	Kehidupan Masyarakat Era Digital
Amatilah gambar di bawah! Selanjutnya, coba reȵeksikan apakah 
kalian pernah mengalami pengalaman seperti pada gambar? Ceritakan 
pengalaman kalian di kelas secara santun.
Beberapa tahun lalu anak-anak seluruh dunia lebih banyak 
menghabiskan waktu di depan televisi bersama keluarga mereka. 
Akan tetapi, sejak adanya komputer/laptop, telepon seluler, dan 
jaringan internet aktivitas tersebut perlahan berubah. Saat ini ruang 
keluarga menjadi lebih sepi karena para anggota keluarga banyak 
menghabiskan waktu dengan gawai mereka. Teknologi gawai mudah 
dibawa, dapat memberikan berbagai kemudahan, dan hiburan bagi 
penggunanya. Akan tetapi, kemudahan tersebut justru menghambat 
66
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
interaksi antaranggota keluarga. Padahal, interaksi antara orang tua 
dan anak sangat penting dalam transfer nilai, norma, dan pembentukan 
kepribadian (Lestari et al., 2015). 
Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS),  penggunaan Teknologi 
Informasi dan Komunikasi (TIK) di Indonesia dalam lima tahun terakhir 
meningkat pesat. Pemanfaatan internet dalam lingkup rumah tangga 
mencapai 78,18%. Sementara itu, penggunaan telepon seluler pada 
2020 mencapai 62,84%. Adapun penggunaan internet pada 2016-2020 
juga mengalami peningkatan. Pada 2016 terdapat sekitar 25,37% dan 
menjadi 53,73% pada 2020. Sementara itu, jumlah telepon kabel untuk 
rumah tangga mengalami penurunan dari tahun ke tahun (3,49% pada 
2016 menjadi 1,65% pada 2020) (Badan Pusat Statistik Indonesia, 2021). 
Rincian penggunaan internet masyarakat berdasarkan survei tersebut 
dapat kalian pahami melalui infograȴk berikut.  
Gambar 2.11 Hasil survei BPS mengenai penggunaan internet masyarakat
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
67
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
Hasil survei BPS 2020 menunjukkan bahwa internet banyak 
digunakan untuk mengakses media sosial (95,56%), memperoleh 
informasi/berita (79,04%), dan hiburan (77,60%). Jumlah tersebut 
kemungkinan akan meningkat seiring perluasan akses internet yang 
dilakukan pemerintah. Meningkatnya penggunaan media sosial dapat 
memengaruhi pola kehidupan masyarakat. Sebagai contoh, munculnya 
gejala sosial dalam masyarakat seperti pada gambar berikut. 
Gambar 2.12 Aktivitas pembuat konten (content creator)
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
Apakah kalian pernah melakukan aktivitas seperti pada gambar? 
Apa tujuan kalian melakukan aktivitas tersebut? Coba ceritakan 
pengalaman kalian secara santun di kelas. Dahulu masyarakat 
lebih banyak berperan sebagai pencari informasi. Akan tetapi, saat 
ini masyarakat mampu berperan mengolah, memproduksi, dan 
menyebarkan informasi (Kuswarno, 2015). Semua orang memiliki 
kesempatan berbagi informasi melalui berbagai saluran media sosial 
atau konten yang dibuat. Kemudahan tersebut perlu dimanfaatkan 
secara optimal dan tidak boleh disalahgunakan untuk tujuan negatif.
Pada era digital masyarakat juga dituntut selektif dan cerdas 
dalam menerima serta menyebarluaskan informasi. Tindakan tersebut 
bertujuan agar masyarakat terhindar dari berita bohong (hoaks)  yang 
68
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
berpotensi memecah belah persatuan bangsa. Sikap selektif dapat 
dimiliki masyarakat dengan kemampuan literasi digital. Apa yang 
dimaksud literasi digital? Untuk mengetahuinya, perhatikan infograȴk 
berikut. 
 
Gambar 2.13 Infograࢉk menciptakan atmosfer positif di dunia digital
Sumber: Indonesiabaik.id/Arlyta Dwi Anggraini dan Bontor Paolo, 2018
69
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
Aktivitas masyarakat modern saat ini banyak dilakukan melalui 
jaringan internet. Oleh karena itu, masyarakat modern dan jaringan 
internet tidak dapat dipisahkan. Sebagai contoh, keberadaan gawai dan 
kehidupan masyarakat. Selain berfungsi sebagai sarana komunikasi, 
gawai juga dapat digunakan untuk melakukan berbagai transaksi. 
Kemudahan tersebut antara lain transfer keuangan, pembayaran 
gaji, listrik, pulsa, perjalanan, pendidikan, dan kebutuhan lainnya. 
Selain itu, akses  pendidikan, hiburan, oɘce, bahkan kesehatan juga 
dapat dilakukan melalui gawai dan jaringan internet. Oleh karena itu, 
masyarakat harus bijak, cermat, dan berhati-hati dalam menggunakan 
berbagai fasilitas/kemudahan tersebut. Mulailah dengan menambah 
wawasan/literasi digital.
Ada banyak jenis berita bohong (hoaks) di dunia digital. Kalian 
dapat mengetahuinya dengan menelusuri informasi melalui 
laman berikut. 
https://gln.kemdikbud.go.id/glnsite/wp-content/uploads/2019/08/5-
Antisipasi-Hoaks.pdf 
Informasi pada laman dapat menambah pengetahuan kalian 
mengenai berita bohong (hoaks). Dengan pengetahuan tersebut, 
kalian dapat bersikap bijak dalam menghadapi berbagai informasi 
di media sosial sehingga terhindar dari berita hoaks dalam 
kehidupan sehari-hari.
Pengayaan
Latihan 2.4
Pengamatan
Ada banyak contoh perubahan kehidupan masyarakat pada 
era digital. Coba carilah contoh tersebut dengan melakukan 
pengamatan di lingkungan sekitar kalian. Dokumentasikan contoh 
fenomena dalam masyarakat modern menggunakan gawai yang 
kalian miliki. Sajikan hasil pengamatan menggunakan format 
seperti contoh tabel berikut.
70
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Contoh Potret Kehidupan Masyarakat Era Digital
Aspek
Dahulu
Sekarang
Pendidikan
Gambar
…………….
Deskripsi:
_____________________
Gambar
…………….
Deskripsi:
_____________________
Budaya
Gambar
…………….
Deskripsi:
_____________________
Gambar
…………….
Deskripsi:
_____________________
Politik
Gambar
…………….
Deskripsi:
_____________________
Gambar
…………….
Deskripsi:
_____________________
Kesimpulan karakteristik masyarakat digital:
________________________________________________________________
Kerjakan aktivitas ini secara berkelompok yang terdiri atas 
3–4 peserta didik. Kalian dapat mendokumentasikan gambar 
sendiri atau memanfaatkan sumber lain seperti internet, surat 
kabar, dan majalah. Setelah melakukan pengamatan, buatlah 
kesimpulan mengenai karakteristik kehidupan masyarakat digital. 
Presentasikan hasil pekerjaan kelompok kalian di depan kelas 
secara bergantian.
71
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
3. Peluang dan Tantangan Masyarakat Era Digital
Kehidupan masyarakat era digital ditandai dengan modernisasi yang 
serba eȴsien dengan sistem otomatisasi. Kondisi tersebut ditandai 
dengan tingginya penggunaan akses internet masyarakat terhadap 
electronic-commerce (e-commerce). E-commerce merupakan proses 
transaksi melalui teknologi  jaringan internet dan komputer yang 
menghubungkan penyedia jasa dan konsumen untuk melakukan 
pertukaran barang, pelayanan, dan informasi yang dilakukan secara 
elektronik (Laudon dan Traver, 2009). Sistem e-commerce dapat kalian 
pahami melalui infograȴk berikut. 
 
Indonesia berpotensi menjadi pelaku ekonomi terbesar di 
ASEAN. Pada 2030 sekira 135 juta penduduk Indonesia berpotensi 
menjadi konsumen e-commerce. Selain itu, usia produktif Indonesia 
diperkirakan akan mencapai 60%. Adapun 27% di antaranya berasal 
dari generasi muda wirausaha industri baru dengan e-commerce (Tim 
Indonesiabaik.id, 2019). Dengan demikian, ada beberapa peluang 
Gambar 2.14 Ilustrasi sistem dalam platform e-commerce
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
72
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
yang dapat dioptimalkan masyarakat pada era digital sebagai berikut 
(Dufva dan Dufva, 2019; Haleem et al., 2022; Kuswarno, 2015; Tim 
Indonesiabaik.id, 2019). 
a.	 Digitalisasi menjadikan sistem produksi, distribusi, dan konsumsi 
masyarakat lebih eȴsien. Eȴsiensi tersebut  mendorong peningkatan 
produktivitas usaha dan perkembangan layanan.
b.	 Digitalisasi menjadikan sistem dan jaringan data terintegrasi dalam 
jumlah besar. Dengan demikian, masyarakat makin mudah dan 
nyaman mengakses berbagai informasi.
c.	
Masyarakat lebih inovatif karena mampu mengembangkan ide-ide 
baru melalui akses informasi yang melimpah, cepat, mudah, dan 
relatif murah.
d.	 Kemudahan akses informasi dan data mampu meningkatkan 
konsumsi masyarakat terhadap barang dan jasa yang ditawarkan.   
Selain peluang yang ditawarkan, era digital juga memiliki tantangan 
yang harus diwaspadai masyarakat. Adapun tantangan masyarakat 
era digital sebagai berikut (Dufva dan Dufva, 2019; Haleem et al., 2022; 
Kuswarno, 2015; Tim Indonesiabaik.id, 2019).
a.	 Otomatisasi sistem digital mengurangi kebutuhan tenaga kerja 
manusia.
b.	 Tenaga kerja kurang terampil tidak mampu bersaing pada era 
digital sehingga berpotensi menambah masalah pengangguran, 
ketergantungan, ketimpangan sosial, dan kemiskinan.
c.	
Usaha di bidang jasa lebih berkembang dibandingkan manufaktur. 
Akibatnya, muncul beberapa risiko dalam pemenuhan kebutuhan 
sektor tertentu.
d.	 Jika pengembangan usaha dan teknologi sangat bergantung pada 
utang luar negeri dan hasil yang diperoleh tidak optimal, maka 
akan terjadi krisis ekonomi. 
73
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
Setelah menyimak pembahasan tersebut, mari reȵeksikan beberapa 
pertanyaan berikut. 
a.	 Apakah kalian siap menghadapi peluang dan tantangan kehidupan 
masyarakat era digital? 
b.	 Bagaimana upaya yang kalian lakukan untuk menyiapkan diri 
menghadapi peluang dan tantangan era digital?
 Coba diskusikan pertanyaan di atas bersama teman dan Bapak/Ibu 
Guru di kelas.
Latihan 2.5
Diskusi Kelompok
Bagilah  kelas menjadi empat kelompok sesuai dengan jumlah 
aspek yang disajikan. Selanjutnya, identiȴkasi peluang dan 
tantangan masyarakat pada era digital sesuai kategori aspek yang 
tersaji. Hasil identiȴkasi kelompok dapat disajikan menggunakan 
format seperti contoh berikut. 
No.
Aspek
Peluang
Tantangan
1.
Budaya
2.
Politik
3.
Pendidikan
4.
Lingkungan
Presentasikan hasil diskusi kalian di depan kelas untuk 
memperoleh masukan dari teman-teman dan Bapak/Ibu Guru. 
Setelah mengerjakan latihan ini, buatlah kesimpulan peluang 
dan tantangan yang harus dihadapi masyarakat pada era digital. 
Kumpulkan hasilnya kepada Bapak/Ibu Guru.
74
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Menulis Esai
Kalian telah mengetahui realitas kehidupan masyarakat digital. 
Kerjakan tugas ini dengan mengikuti langkah-langkah berikut.
1.	 Carilah contoh bidang pekerjaan yang berpotensi hilang seiring 
perkembangan dunia digital.
2.	 Carilah contoh bidang pekerjaan yang berpotensi akan sangat 
dibutuhkan seiring perkembangan dunia digital.
3.	 Sajikan hasil temuan kalian dalam sebuah esai. Kalian dapat 
mencari informasi tambahan dari berbagai sumber, seperti 
buku, jurnal, majalah, atau surat kabar. 
4.	 Tuliskan esai dengan komponen pendahuluan, isi atau 
pembahasan, dan penutup. Sajikan esai menggunakan 1.000–
1500 kata.
Kerjakan 
aktivitas 
ini 
secara 
individu. 
Selanjutnya, 
presentasikan esai kalian di depan kelas untuk memperoleh 
tanggapan dari Bapak/Ibu Guru dan teman-teman di kelas. 
Kumpulkan hasilnya agar memperoleh nilai. 
Tugas 2.2
75
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
C.	Respons Masyarakat Terhadap Globalisasi 
dan Era Digital 
Tahukah kalian bahwa globalisasi dan digitalisasi tidak sepenuhnya 
dapat diterima seluruh masyarakat? Bahkan, beberapa masyarakat 
di negara maju pun memiliki kekhawatiran terhadap perubahan 
tersebut. Masyarakat yang mendukung globalisasi biasanya disebut 
dengan kelompok proglobalisasi. Adapun masyarakat yang menentang 
adanya globalisasi disebut sebagai kalangan antiglobalisasi. Mengapa 
pandangan masyarakat terhadap globalisasi dapat berbeda-beda? 
Untuk mengetahui jawabannya, mari simak pembahasan berikut.
1.	Kelompok yang Mendukung Proglobalisasi
Kelompok 
yang 
mendukung 
globalisasi 
disebut 
proglobalisasi. 
Kelompok ini meyakini globalisasi dapat mendorong peningkatan 
kesejahteraan dan kemakmuran perekonomian dunia. Apakah kerja 
sama antarnegara menunjukkan keterbukaan terhadap globalisasi? 
Dapatkah kalian memberikan contoh kerja sama bilateral, regional, dan 
multilateral? Coba kemukakan pendapat kalian di kelas. Selanjutnya, 
perhatikan gambar berikut.
Gambar 2.15 Pertemuan 
G20 Presidensi Indonesia 
Sumber: Indonesia.go.id, 2022
76
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Gambar 2.15 menunjukkan forum G20 guna membahas isu 
global. Setiap negara mengirimkan perwakilan dalam forum tersebut. 
Indonesia berkesempatan menjadi presidensi pertemuan G20 pada 
2022. Adapun G20 merupakan forum kerja sama multilateral yang 
terdiri atas 19 negara di berbagai kawasan dan Uni Eropa. Fokus isu 
yang dibahas dalam G20 ada dua, yaitu keuangan (ȴnance track) dan 
isu nonkeuangan (sherpa track). Selain G20, ada beberapa organisasi 
multilateral lainnya, seperti World Trade Organization (WTO) dan 
Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB). Dapatkah kalian mendeskripsikan 
dua tujuan organisasi dunia tersebut? Coba lakukan penelusuran 
informasi guna menjawab pertanyaan tersebut.
Menurut kalian, mengapa kerja sama antarnegara dan organisasi 
dunia memiliki peran penting bagi kelangsungan kehidupan dunia? 
Suatu negara tidak dapat berdiri kokoh tanpa hubungan dan dukungan 
dari negara lainnya. Ada berbagai permasalahan global yang perlu 
diatasi melalui keterlibatan dan dukungan masyarakat dunia. Misalnya, 
contoh aksi pada gambar berikut.
Gambar 2.16 Gerakan memadamkan lampu selama satu jam
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
Masyarakat di seluruh dunia terlibat dalam gerakan earth 
hour sebagai bentuk kepedulian terhadap lingkungan. Earth hour 
merupakan gerakan mematikan listrik pada malam hari selama 
77
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
satu jam. Aksi tersebut dilakukan sebagai upaya kritis mencegah 
perubahan iklim, yaitu dengan mengurangi penggunaan energi. Selain 
pemanasan global, ketimpangan gender, kemiskinan, dan peperangan 
juga merupakan isu global yang terjadi di berbagai negara. Keterlibatan 
pemerintah dan masyarakat dunia dalam mengatasi berbagai isu global 
tersebut mencerminkan dukungan terhadap globalisasi. Tanpa adanya 
kesadaran global, perdamaian, dan stabilitas dunia tidak dapat dicapai.
Globalisasi telah mendorong perubahan sistem dunia yang 
makin terhubung dan bergantung sama lain. Kerja sama antarnegara 
juga dibutuhkan di bidang ekonomi. Pada umumnya suatu negara 
tidak mampu memenuhi kebutuhan penduduknya hanya dengan 
mengandalkan produksi dalam negeri. Oleh karena itu, aktivitas ekspor 
dan impor perlu dilakukan untuk memenuhi kebutuhan hidup dan 
perekonomian negara. Proses tersebut berkaitan erat dengan investasi 
dan perdagangan internasional karena dapat membuka peluang 
ekspansi usaha secara global. Bahkan, upaya tersebut juga dapat 
mengurangi ketimpangan gender dunia karena mampu menyerap 
tenaga kerja, khususnya perempuan di berbagai sektor usaha (Erixon, 
2018). 
Selain bidang ekonomi, globalisasi juga memengaruhi budaya 
masyarakat melalui sektor industri digital. Sebagai contoh, industri 
ȴlm, musik, dan gim online mampu menjadi daya tarik arus pertukaran 
budaya secara global. Selain itu, sektor usaha digital seperti marketplace 
telah membuka peluang usaha masyarakat di berbagai negara. 
Apakah semua masyarakat mampu berpartisipasi dan meraih 
kesempatan tersebut? Tentu tidak. Kesempatan tersebut hanya dapat 
diraih apabila masyarakat mampu mengembangkan potensi yang 
dimiliki untuk menyiapkan diri bersaing pada era digital. 
Latihan 2.6
Berdiskusi Kelompok 
Globalisasi dan digitalisasi terbukti memberikan pengaruh 
besar bagi kehidupan masyarakat. Berbagai kemudahan yang 
ditawarkan dua arus tersebut memajukan kesejahteraan hidup 
masyarakat. Oleh karena itu, dukungan atas arus globalisasi dan 
78
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
2.	Kelompok yang Skeptis/Menentang Globalisasi 
(Antiglobalisasi)
Skeptis dapat diartikan sebagai sikap kurang percaya atau ragu-ragu. 
Bagaimana contoh sikap masyarakat yang skeptis terhadap globalisasi 
dan digitalisasi? Perhatikan gambar berikut. 
digitalisasi cukup tinggi. Untuk memperdalam pengetahuan kalian 
mengenai kelompok yang mendukung globalisasi dan digitalisasi, 
kerjakan tugas ini dengan mengikuti langkah-langkah berikut. 
1.	 Bentuklah kelompok yang terdiri atas tiga orang. Carilah tiga 
contoh aksi sosial masyarakat yang mencerminkan dukungan 
terhadap globalisasi!
2.	 Identiȴkasilah ciri-ciri atau karakteristik masyarakat yang 
terbuka/mendukung globalisasi melalui contoh yang sudah 
kalian temukan!
3.	 Presentasikan hasil pengamatan kalian di kelas untuk 
memperoleh masukan dari Bapak/Ibu Guru dan teman-teman 
lainnya.
Gambar 2.17 Aktivitas 
area peti kemas di 
Pelabuhan Tanjung 
Priok, Jakarta
Sumber: ANTARA FOTO/Aprilio 
Akbar, 2019
79
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
Kemajuan teknologi mendorong arus globalisasi menyebar ke 
seluruh dunia. Kondisi tersebut dapat kalian lihat pada gambar 2.17. 
Aktivitas bongkar muat peti kemas tersebut merupakan produk ekspor 
dan impor yang siap dikirim melalui jalur laut. Fenomena tersebut 
menunjukkan bahwa pada era globalisasi, perdagangan internasional 
dapat dilakukan dengan lebih mudah.
Globalisasi dapat menghubungkan masyarakat di seluruh dunia 
melalui kemudahan arus informasi, barang, dan jasa. Akan tetapi, 
kemudahan tersebut juga mendorong munculnya sikap resisten 
terhadap globalisasi, khususnya sekitar tahun 1990-an. Aksi tersebut 
dapat dilihat pada penolakan berbagai pihak selama konferensi World 
Trade Organization (WTO) di Seattle tahun 1999 dan Genoa tahun 2001 
(Cuervo-Cazurra et al., 2020).  
Bagi kalangan skeptis atau kelompok yang menentang, globalisasi 
menimbulkan munculnya berbagai konsekuensi yang mengkhawatirkan. 
Pertama, di bidang ekonomi dengan adanya internasionalisasi ekonomi. 
Kedua, di bidang politik, yaitu kekuasaan suatu negara menjadi sangat 
kuat dibandingkan sebelumnya. Ketiga, fragmentasi budaya atau 
berkembangnya kelompok dalam blok-blok tertentu (Tadić, 2006). 
Hasil penelitian lain (Cuervo-Cazurra et al., 2020) menunjukkan 
skeptisme terhadap globalisasi dapat muncul karena tiga faktor 
pendorong berikut. 
Pengaruh
Perbedaan
Identitas
Skeptisme
Faktor 
pendorong
Gambar 2.18 Faktor pendorong skeptisme globalisasi
Sumber: Kemendikbudristek/Arief Firdaus, 2022
80
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Masyarakat menentang globalisasi dikarenakan beberapa faktor. 
Pertama, faktor perbedaan, yaitu kerentanan terhadap kemiskinan 
karena tidak meratanya kekayaan atau pendapatan antarindividu 
dan negara. Kedua, faktor pengaruh, yaitu kerentanan akibat 
ketidakmampuan mengontrol keputusan dari pengaruh eksternal 
multilateral dan perusahaan multinasional. Ketiga, faktor identitas, 
yaitu kerentanan terhadap hilangnya identitas akibat pengaruh budaya 
asing.
Globalisasi ekonomi sering dikaitkan dengan kapitalisme dan 
liberalisasi dalam arus pasar bebas. Masyarakat yang skeptis menilai 
globalisasi lebih banyak memberikan dampak negatif. Kekhawatiran 
tersebut muncul karena globalisasi dirasa hanya menguntungkan 
kalangan tertentu. Negara-negara maju yang memiliki sumber 
daya, kekuasaan, dan pengaruh terhadap ekonomi dunia akan lebih 
diuntungkan. Sementara itu, negara-negara berkembang dengan 
pendapatan dan sumber daya terbatas makin sulit menghadapi 
persaingan global. Banyak perusahaan lokal gulung tikar karena tidak 
mampu bersaing di pasar bebas. Akibatnya, pengangguran makin 
bertambah seiring persaingan tenaga kerja asing. Skeptisme makin 
banyak muncul di berbagai kalangan masyarakat, terutama mereka 
yang tidak merasakan dampak positif globalisasi (Cuervo-Cazurra et 
al., 2020).
Perdagangan bebas juga dipengaruhi oleh faktor investasi asing 
dan industrialisasi. Sebagian pemilik modal dan perusahaan raksasa 
multinasional memiliki pengaruh besar serta menguasai perdagangan 
di berbagai negara. Oleh karena itu, terkadang kebijakan pemerintah 
suatu negara ataupun organisasi internasional tertentu dipengaruhi 
oleh pihak-pihak tersebut. Kepentingan ekonomi kemudian dilegalkan 
melalui jalur-jalur politik (Robinson, 2007). Pengaruh tersebut 
menyebabkan sebagian masyarakat bersikap skeptis, bahkan menolak 
globalisasi. Kebijakan yang hanya menguntungkan kelompok tertentu 
dapat menimbulkan ketidakadilan dan ketimpangan dalam masyarakat.
Selain ekonomi, unsur budaya juga menjadi sumber kekhawatiran 
bagi sebagian masyarakat. Kemudahan teknologi komunikasi dan dunia 
digital mendorong lancarnya arus pertukaran budaya dan ideologi yang 
81
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
dapat memengaruhi identitas bangsa. Eksistensi budaya lokal terkikis 
seiring masuknya budaya asing. Masyarakat lokal berisiko kehilangan 
jati diri budaya karena lebih mengagungkan budaya asing (Magu, 2015).
Setelah menyimak pembahasan tersebut, bagaimana tanggapan 
kalian mengenai sikap skeptis terhadap globalisasi dan digitalisasi? 
Globalisasi dan digitalisasi tidak dapat dihindari sehingga kalian harus 
siap menghadapinya. Bangunlah kepercayaan diri untuk menghadapi 
tantangan globalisasi pada era digital. Mulailah dari diri kalian dengan 
menambah wawasan, serta mengembangkan minat bakat yang 
memberi dampak positif. 
Melakukan Penelitian Sederhana
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 3–5 peserta didik. Lakukan 
survei sederhana mengenai respons masyarakat di lingkungan 
sekitar terhadap globalisasi dan digitalisasi melalui langkah-
langkah berikut.
1.	 Buatlah beberapa pertanyaan untuk menggali respons atau 
persepsi masyarakat mengenai globalisasi.
2.	 Setiap anggota kelompok melakukan wawancara kepada empat 
orang di lingkungan sekitar masing-masing. Setiap informan 
yang diwawancarai harus memiliki latar belakang pendidikan 
atau pekerjaan berbeda.
3.	 Diskusikan hasil temuan kelompok kalian dan identiȴkasi 
respons masyarakat mengenai globalisasi dan digitalisasi. 
4.	 Selanjutnya, jawablah beberapa pertanyaan berikut!
a.	 Bagaimana perbandingan jumlah respons masyarakat yang 
mendukung atau menolak/skeptis terhadap globalisasi dan 
digitalisasi?
b.	 Faktor apa saja yang memengaruhi perbedaan respons 
masyarakat mengenai globalisasi dan digitalisasi?
Tugas 2.3
82
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
c.	
Bagaimana tanggapan kalian mengenai hasil survei yang 
sudah dilakukan?
Presentasikan hasil wawancara kalian di kelas. Selanjutnya, 
lakukan reȵeksi bersama mengenai respons masyarakat terhadap 
globalisasi dan digitalisasi.  
Globalisasi dan digitalisasi seperti dua sisi mata uang yang tidak 
dapat dipisahkan. Keberadaan kedua proses tersebut memberikan 
pengaruh bagi kehidupan masyarakat, baik bersifat positif maupun 
negatif. 
Setelah mempelajari materi tersebut, apakah kalian sudah 
memahami 
pengaruh 
globalisasi 
dan 
realitas 
kehidupan 
masyarakat digital? Coba reȵeksikan hasil proses belajar kalian 
dengan menjawab beberapa pertanyaan berikut.
1.	 Tuliskan 
konsep-konsep 
kunci 
yang 
berkaitan 
dengan 
globalisasi!
2.	 Bagaimana perasaan kalian setelah mempelajari bab ini?
3. 	 Bagian materi mana yang belum kalian kuasai? Berilah tanda 
centang dan beserta alasannya pada kolom berikut!
Tujuan Pembelajaran
Menguasai
Tidak 
Menguasai
Alasan
1.   Menjelaskan 
pengaruh globalisasi 
bagi kehidupan 
masyarakat.
2.   Menjelaskan 
realitas kehidupan 
masyarakat 
digital dan 
perkembangannya.
Reٵeksi
83
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
Tujuan Pembelajaran
Menguasai
Tidak 
Menguasai
Alasan
3.   Menganalisis 
respons masyarakat 
dalam menyikapi 
globalisasi dan 
kehidupan 
masyarakat digital 
(melalui penelitian 
sosial sederhana).
4. 	 Deskripsikan manfaat materi bab ini bagi kehidupan kalian 
sehari-hari!
5. 	 Deskripsikan kendala-kendala yang kalian alami selama proses 
pembelajaran pada bab ini!
Pilihlah jawaban yang tepat!
1.	 Perhatikan beberapa pernyataan berikut! 
1)	 Budaya asing tidak memengaruhi keberadaan budaya lokal.
2)	 Keberadaan teknologi mutakhir tidak dapat dipisahkan dalam 
berbagai aktivitas masyarakat.
3)	 Perdagangan bebas makin luas dan menjangkau berbagai 
wilayah.
4)	 Kelompok-kelompok multietnik berkembang luas di berbagai 
daerah.
5)	 Negara mampu memenuhi berbagai kebutuhan dalam negeri 
tanpa bergantung pada negara lain.
Asesmen
84
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Pernyataan tepat yang menunjukkan ciri-ciri kehidupan masyarakat 
pada era globalisasi ditunjukkan oleh angka . . . .
A.	 1), 2), dan 3)
B.	 1), 3), dan 5)
C.	 1), 4), dan 5)
D.	 2), 3), dan 4)
E.	 2), 4), dan 5)
2.	 Perhatikan kutipan artikel berikut!
Survei yang dilakukan oleh Ipsos dan World Economic Forum 
tahun 2021 terhadap 25 negara menunjukkan pandemi 
Covid-19 
memengaruhi 
respons 
masyarakat 
terhadap 
globalisasi. Data menunjukkan bahwa rata-rata, hanya 48% 
negara setuju bahwa globalisasi baik untuk negara mereka. 
Angka tersebut menurun 10% dari sebelum pandemi 
COVID-19. Rata-rata 63% setuju bahwa investasi perusahaan 
global di negara mereka sangat penting untuk pertumbuhan 
ekonomi dan ekspansi pasar global. Sementara itu, hanya 9% 
tidak setuju, dan sisanya netral atau tidak yakin.
Sumber: Boyon, 2021 
Identiȴkasilah pernyataan yang sesuai dengan kutipan artikel 
tersebut dengan memberikan tanda (√) pada kolom Sesuai/Tidak 
Sesuai!
No.
Pernyataan
Sesuai
Tidak Sesuai
1)
Pandemi Covid-19 
memperlambat arus globalisasi 
di 25 negara.
2)
Pandemi Covid-19 memengaruhi 
kepercayaan masyarakat 
terhadap dampak positif 
globalisasi.
85
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
No.
Pernyataan
Sesuai
Tidak Sesuai
3)
Investasi asing dan pasar global 
menjadi penyokong ekonomi 
berbagai negara.
4)
Jumlah masyarakat skeptis 
terhadap investasi asing dan 
pasar global lebih sedikit 
dibandingkan yang mendukung.
3.	 Perhatikan kutipan artikel berikut!
Dreher dkk. mengembangkan tiga dimensi yang lebih baru 
dibandingkan pemikiran Keohane dan Nye (2000) untuk 
mengukur globalisasi. (1)______: arus barang, modal dan 
jasa jarak jauh, serta informasi dan persepsi yang menyertai 
pertukaran pasar. (2)______: penyebaran kebijakan pemerintah 
secara internasional, dan (3)______: penyebaran ide, informasi, 
citra, dan orang (Dreher, 2006). Dreher telah mengembangkan 
indeks globalisasi KOF berdasarkan dimensi serta subdimensi 
tambahan tersebut. Indeks didasarkan pada data komprehensif 
yang dikumpulkan setiap tahun, dari tahun 1970 hingga 2013.
Sumber: Goryakin et al., 2015
Pasangkan urutan dimensi globalisasi dengan pilihan jawaban 
yang tersaji untuk melengkapi informasi pada artikel!
1) Dimensi 1
2) Dimensi 2
3) Dimensi 3
a. Politik
b. Ekonomi
c. Sosial 
d. Lingkungan
e. Pendidikan
86
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Perhatikan kutipan artikel berikut untuk menjawab soal nomor 4-5!
Batam menjadi tujuan utama migrasi. Kondisi tersebut terjadi 
karena pemerintah berhasil mengembangkan Kota Batam menjadi 
area industri, perdagangan, pembuatan kapal, dan pariwisata. 
Ketidakstabilan investasi asing/Penanaman Modal Asing (PMA) dan 
Penanaman Modal Dalam Negeri (PMDN) tidak menurunkan minat 
migran untuk mencari pekerjaan di Kota Batam. Menurut data Badan 
Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) pada tahun 2016, nilai Foreign 
Direct Investment (FDI) meningkat 46,6 persen (Rp.4,27 triliun atau 
63 proyek) dibandingkan dengan tahun 2015. Peningkatan FDI dan 
PMDN ini menarik lebih banyak minat pada para migran yang datang 
ke kota Batam untuk memperoleh pekerjaan.
Hasil survei berdasarkan kelompok umur menunjukkan 
bahwa migran berusia 20–24 tahun adalah kelompok terbesar yang 
memiliki motivasi untuk mencari pekerjaan di Batam. Mereka adalah 
lulusan SMA yang memasuki usia pencari kerja. Menurut survei, 
79% migran berusia 20–24 tahun memiliki pendidikan sekolah 
menengah atas. Kelompok usia ini adalah tenaga kerja pemula yang 
bermigrasi ke Batam. Ketersediaan pekerjaan sebagai operator di 
industri manufaktur memungkinkan pekerja migran muda dengan 
pendidikan sekolah menengah atau lebih rendah untuk memenuhi 
kebutuhan tenaga kerja di Batam. Perusahaan di Batam juga 
cenderung menerima pekerja yang baru saja lulus dari sekolah dan 
tanpa pengalaman kerja.
Berdasarkan hasil survei, 59% pencari kerja di Batam mendapatkan 
pekerjaan setelah 1–3 bulan kedatangan mereka. Pencari kerja yang 
mengalami kesulitan mendapatkan pekerjaan hingga empat bulan 
sebesar 13,7%. Jumlah perusahaan yang tersebar di beberapa zona 
industri memungkinkan pekerja memperoleh pekerjaan. Sistem kerja 
kontrak jangka pendek juga memfasilitasi masuknya pekerja baru ke 
perusahaan. Karakteristik pekerjaan yang tidak terlalu membutuhkan 
keahlian tingkat tinggi juga makin mempersingkat waktu mencari 
pekerjaan bagi para migran yang baru saja tiba di Batam.
Sumber: Hidayati, 2019
87
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
4.	 Berdasarkan artikel di atas, fenomena tingginya migrasi  dipengaruhi 
oleh arus globalisasi karena . . . .
A.	 potensi daerah mampu dikelola dengan baik sehingga standar 
upah meningkat
B.	 industri manufaktur membutuhkan banyak tenaga kerja 
dengan pendidikan rendah
C.	 investasi asing memperluas industrialisasi sehingga mampu 
menarik tenaga kerja
D.	 sistem kontrak membantu pekerja leluasa mencari pekerjaan 
dalam waktu singkat
E.	 jumlah penduduk yang tidak merata menyebabkan perpindahan 
penduduk ke berbagai wilayah
5.	 Berilah tanda (√) untuk menunjukkan risiko dampak globalisasi 
bagi kehidupan masyarakat lokal!
1)
Muncul kelompok-kelompok sosial 
dengan beragam latar belakang etnik. 
Akibatnya, sensitivitas antarkelompok 
berisiko menimbulkan konȵik sosial.
2)
Tingginya arus tenaga kerja dengan 
pengalaman minimum dan sistem 
kontrak jangka pendek berisiko 
meningkatkan jumlah pengangguran.
3)
Perusahaan lebih mudah memperoleh 
tenaga kerja berpendidikan rendah 
sehingga berisiko menyebabkan 
ketidakadilan dan eksploitasi.
6.	 Perhatikan kutipan artikel berikut!
UMKM merupakan pilar terpenting dalam perekonomian 
Indonesia. Hingga saat ini jumlah UMKM mencapai 64,2 juta, 
dengan kontribusi terhadap PDB sebesar 61,07% atau senilai
88
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Rp8.573,89 triliun. Meskipun demikian, kemampuan ekspor 
UMKM masih terbatas, yaitu sekitar 14,37% dari total ekspor. 
Sementara pemanfaatan e-commerce juga masih rendah,  yaitu 
sekitar 21% dari pelaku UMKM.
Sumber: Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian, 2022-
Berikan dua contoh upaya yang tepat untuk mengoptimalkan 
peluang dalam menghadapi tantangan era digital pada artikel!
Perhatikan infograȴk berikut untuk menjawab soal nomor 7–8!
Sumber: Indonesiabaik.id/Siap Bangun Negara /Chyntia Devina, 2021
89
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
7. 	 Mengapa kekhawatiran orang tua pada gambar perlu mendapat 
perhatian khusus dari berbagai pihak? 
8. 	 Identiȴkasilah respons yang sesuai untuk menangani kasus pada 
infograȴk. Berikan tanda (√) pada kolom Setuju/Tidak Setuju!
No.
Pandangan
Setuju
Tidak Setuju
1)
Tidak membiarkan anak 
menggunakan gawai 
di sekolah ataupun di 
rumah.
2)
Menggiatkan program 
literasi digital di sekolah.
3)
Melaporkan situs-situs 
yang berbahaya kepada 
pihak berwenang.
4)
Memberikan kebebasan 
pada anak untuk 
menentukan durasi waktu 
penggunaan internet.
Perhatikan artikel berikut untuk menjawab soal nomor 9-10!
A.	 Baby Boomer (Lahir Tahun 1946–1964)
Situasi yang membaik pasca Perang Dunia II mendorong 
masyarakat berani memiliki banyak anak. Kondisi tersebut 
mendorong lahirnya the baby boom akibat ledakan angka 
kelahiran bayi. Sebutan untuk seseorang yang lahir antara tahun 
1946 hingga awal 1960-an ini dianggap sebagai generasi yang 
masih konservatif, dan memegang teguh nilai tradisional yang 
berlaku. Generasi ini dikenal dengan istilah “kolot”. Sebutan 
tersebut bukan tanpa sebab. Cerita kekacauan perang merusak 
tatanan sosial dan menyebabkan generasi ini cenderung fokus 
90
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
9. 	 Identiȴkasilah kesesuaian pernyataan dengan informasi pada 
artikel dengan memberikan tanda (√) pada kolom Benar/Salah!
No.
Pernyataan
Benar
Salah
1)
Peperangan merupakan 
faktor utama yang 
memengaruhi kepribadian 
baby boomer.
2)
Kemajuan teknologi 
dan akses informasi 
dapat memengaruhi 
pembentukan kepribadian 
seseorang.
3)
Indikator utama untuk 
mengklasiȴkasikan 
perbedaan generasi pada 
artikel adalah karakteristik 
kepribadian.
menata kembali kemapanan hidup mereka. Oleh karena itu, 
mereka cenderung enggan dalam mengambil risiko. Mereka juga 
lebih suka mengejar karir pada bidang-bidang yang umum.
B.	 Generasi X (lahir tahun 1965–1980) 
Generasi X lahir pada tahun-tahun awal penggunaan Personal 
Computer (PC), video games, tv kabel, internet, serta maraknya 
penyimpanan data menggunakan ȵoppy disk atau disket. MTV dan 
video games sangat digemari masa ini. Menurut hasil penelitian 
yang dilakukan oleh Jane Deverson, sebagian generasi X memiliki 
tingkah laku negatif seperti tidak hormat pada orang tua, mulai 
mengenal musik punk, dan mencoba menggunakan narkoba. 
Sumber: Darwis Nasution, n.d. 
91
Bab 2 | Globalisasi dan Masyarakat Digital
10.	 Tentukan kesesuaian kepribadian generasi pada artikel melalui 
pernyataan berikut. Berikan tanda (√) pada kolom yang sesuai!
No.
Pernyataan
Baby Boomer
Generasi X
1)
Sulit beradaptasi 
dengan teknologi 
komunikasi digital 
karena lebih suka cara-
cara konvensional.
2)
Lebih terbuka dengan 
perbedaan budaya dan 
mencoba hal-hal baru.
3)
Lebih suka mengubah 
atau menciptakan 
tatanan sosial baru 
yang lebih modern.
92
Sosiologi untuk SMA/MA Kelas XII
Globalisasi 
terjadi 
ketika 
masyarakat 
mampu 
melakukan 
interaksi, komunikasi, dan pertukaran secara masif tanpa 
mengenal batas wilayah. Modernisasi, industrialisasi, dan 
perdagangan internasional mendorong terjadinya globalisasi 
sehingga berpengaruh pada transformasi (perubahan) sistem 
dunia. Globalisasi menimbulkan dampak positif ataupun negatif 
di berbagai bidang, misalnya terkait aspek ekonomi, politik, sosial 
budaya, dan lingkungan. 
Globalisasi 
dan 
digitalisasi 
memengaruhi 
kehidupan 
masyarakat. 
Misalnya, 
eksistensi 
atau 
berbagai 
aktivitas 
masyarakat melalui perangkat elektronik dan internet merupakan 
representasi kehidupan digital. Oleh karena itu, masyarakat 
yang berinteraksi di dalamnya disebut dengan masyarakat 
digital. Digitalisasi menjadikan sistem produksi, distribusi, dan 
konsumsi masyarakat lebih eȴsien. Eȴsiensi tersebut mendorong 
peningkatan produktivitas usaha dan perkembangan layanan. 
Akan tetapi, peluang tersebut juga memiliki risiko ketika sumber 
daya manusia yang ada belum memadai dan tidak disikapi dengan 
bijak. Oleh karena itu, muncul sebagian kelompok masyarakat 
proglobalisasi dan antiglobalisasi.
Rangkuman
