Sistem Reproduksi 
Manusia
Bab
Bab3
Perubahan apa saja 
yang kamu rasakan 
sekarang pada tubuhmu 
jika dibandingkan 
pada saat kamu masih 
sekolah dasar?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN DASAR DAN MENENGAH
REPUBLIK INDONESIA, 2025
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Penulis : 	Cece Sutia, Victoriani Inabuy, Okky Fajar Tri Maryana
	
	
Budiyanti Dwi Hardanie, Sri Handayani Lestari
ISBN	
: 	 978-634-00-2430-2 (jil.3)
72
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini kamu akan mempelajari sistem reproduksi manusia, 
yang diawali dengan pertumbuhan dan perkembangan, struktur 
alat-alat reproduksi, keluarga berencana serta beberapa penyakit 
menular seksual. Melalui berbagai aktivitas, kamu akan berlatih 
untuk mengembangkan dimensi profil lulusan seperti berpikir kritis, 
kolaborasi, dan juga menjaga kesehatan organ reproduksi. Pada akhir 
bab, kamu diharapkan mampu menganalisis dan mengevaluasi faktor-
faktor yang mempengaruhi pertumbuhan dan perkembangan anak, 
serta menerapkan pemahaman tersebut agar tercipta kesadaran untuk 
hidup sehat. 
Peta Konsep
Kata Kunci
 hormon reproduksi 
 pubertas 
 sel kelamin
 sistem reproduksi
Sistem Reproduksi Manusia
diawali dengan
terdiri dari
terdiri dari
akan dimulai dengan
diawali dengan 
proses
harus dikontrol 
dengan
dengan 
menggunakan
Jika tidak dijaga dengan baik akan menimbulkan
Penyakit menular 
seksual
Pertumbuhan dan 
perkembangan
Struktur alat 
reproduksi
Keluarga 
Berencana
Laki-laki
Perempuan
Kehamilan
Siklus menstruasi
Alat-alat kontrasepsi
73
Bab 3 |  Sistem Reproduksi Manusia
Remaja sepertimu pasti pernah bertanya-tanya, apa 
yang sedang terjadi pada tubuhku? Badanku bertambah 
tinggi, suara mulai berubah, wajah mulai berjerawat, 
dan perilaku juga mulai berubah. Kamu  memasuki 
masa yang disebut pubertas. Remaja putri mengalami 
haid dan payudara yang membesar. Sementara itu, remaja putra mulai 
memiliki rambut-rambut di wajah, dada yang semakin bidang, dan otot yang 
semakin kuat dan besar. Ini merupakan hal yang wajar karena adanya hormon-
hormon yang memengaruhi pertumbuhan dan sistem reproduksimu. Hal ini 
merupakan bagian dari reproduksi seksual dan menunjukkan perkembangan 
sistem reproduksi manusia.
Sebelum membahas bab ini lebih lanjut, diskusikanlah jawaban dari 
pertanyaan-pertanyaan berikut dengan teman-temanmu.
1.	
Apa yang kalian ketahui mengenai sistem reproduksi manusia?
2.	
Tahukah kalian mengenai perbedaan pertumbuhan dan perkembangan?
3.	
Apakah ada kaitan antara usia dengan sistem reproduksi manusia?
4.	
Apakah ada kaitan antara hormon dan sistem reproduksi manusia?
5.	
Bagaimana cara menjaga kesehatan sistem reproduksi kalian?
Dari pertanyaan di atas, mana yang menurutmu perlu dibahas lebih 
detail dengan guru?
A.	 Sistem Reproduksi Laki-Laki dan Perempuan
Tahukah kamu bahwa kamu dulu adalah satu sel yang kemudian berkembang 
menjadi manusia seperti sekarang? Sel tersebut merupakan penggabungan dari 
sel telur dan sel sperma dari kedua orang tuamu. Penggabungan sel tersebut 
disebut fertilisasi. Pada bab ini kita akan mempelajari sistem reproduksi 
laki-laki dan sistem reproduksi perempuan.
1.	 Sistem Reproduksi Laki-laki
Sel kelamin atau gamet jantan disebut sel sperma (spermatozoa). Sel sperma 
merupakan sel kelamin berukuran mikroskopis yang berarti tidak dapat 
dilihat langsung. Bentuk sel sperma agak mirip dengan bentuk kecebong. 
Sel sperma memiliki bagian kepala, leher, dan ekor. Ukuran kepala sebesar 5 
mikrometer dan lebar 3 mikrometer. Sementara ekor berukuran 50 mikrometer. 
Belajar
Belajar
Siap-Siap
Siap-Siap
74
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Proses perkembangan sperma atau yang dikenal dengan nama spermarche, 
dialami pertama kali oleh seorang pria ketika mereka mengalami ejakulasi 
pertama kali. Spermarche biasanya terjadi sekitar usia 13–14 tahun. Sel sperma 
terbentuk di dua testis. Di dalam testis terdapat saluran tubulus seminiferus. 
Jutaan sperma terbentuk di tabung ini setiap hari setelah pubertas dan akan 
terus diproduksi sepanjang laki-laki hidup (jumlah sperma yang diproduksi, 
bagaimana pun, akan berkurang seiring bertambahnya usia). Sperma akan 
bergerak dengan menggunakan ekornya ke saluran melingkar di bagian atas 
setiap testis. Di sinilah, di epididimis, sperma mengalami pematangan dan 
disimpan beberapa minggu.
Pada saat seorang pria mengalami rangsangan seksual, sperma akan 
dikeluarkan dari epididimis ke penis melalui saluran sperma (vas deferens) 
dan uretra. Sepanjang saluran, sperma melewati kelenjar prostat, vesikula 
seminalis, dan kelenjar Cowper yang semuanya menambahkan cairan ke 
dalam sperma. Campuran cairan semen dan sperma inilah yang disebut 
air mani. Meskipun air mani maupun air seni melewati uretra, keduanya 
tidak mungkin lewat pada saat bersamaan. Untuk lebih jelasnya perhatikan 
Gambar 3.1 berikut.
Vesikula seminalis
Prostat
Epididimis
Testis
Kantung kemih
Vas deferens
Uretra
Penis
Skrotum
Gambar 3.1 Sistem Reproduksi Laki-Laki 
Testis (jamak testes) juga menghasilkan hormon seks yaitu testosteron. 
Hormon testosteron memengaruhi karakteristik seksual pada pria seperti tubuh 
menjadi lebih berotot, suara menjadi lebih berat saat pubertas, pertumbuhan 
rambut di tubuh dan wajah, serta kecenderungan menjadi botak.
75
Bab 3 |  Sistem Reproduksi Manusia
2.	 Sistem Reproduksi Perempuan
Sel kelamin atau gamet betina adalah sel telur atau ovum. Meskipun ukurannya 
mikroskopis, ukuran sel telur manusia jauh lebih besar jika dibandingkan 
dengan ukuran satu sperma. 
Setelah pubertas, telur dilepaskan setelah pubertas oleh dua ovarium 
secara bergantian. Ovarium sebenarnya tidak menghasilkan telur. Sebaliknya 
ovarium adalah ‘gudang telur' yang belum matang yang telah ada sejak lahir. 
Setiap 28 hari atau lebih, telur akan matang di ovarium dan akan dilepaskan 
sebagai bagian dari siklus menstruasi. Proses lepasnya telur dari ovarium 
disebut dengan ovulasi. Seorang perempuan lahir dengan masing-masing 
sekitar 500.000 telur. Ratusan telur akan matang dan dilepaskan antara masa 
pubertas hingga menopause. Menopause adalah keadaan saat tidak ada lagi 
telur yang dilepaskan. Ini biasanya terjadi antara usia 40 dan 50 tahun.
Telur yang dilepaskan akan masuk ke tuba falopi (oviduk) dan digerakkan 
oleh silia yang terdapat di dalam saluran ini. Sel sperma akan membuahi telur 
di tuba falopi. Jika sudah dibuahi, zigot akan berkembang menjadi embrio 
dan menempel (implantasi) di uterus. Janin akan terus berkembang sampai 
dengan siap dilahirkan dan keluar melalui serviks dan vagina. Untuk lebih 
jelas memahami sistem reproduksi perempuan, perhatikan Gambar 3.2 berikut.
Tuba falopi
Ovarium
Uterus
Vagina
Serviks
Gambar 3.2 Sistem Reproduksi Perempuan 
Sistem reproduksi pada manusia bekerja tidak hanya melalui organ-0rgan 
kelamin saja, tetapi juga dikendalikan oleh sistem hormon yang kompleks, 
seperti ovarium yang menghasilkan hormon seks perempuan yaitu estrogen 
dan progesteron. Hormon-hormon ini bertanggung jawab atas karakteristik 
seksual sekunder perempuan seperti perkembangan payudara, siklus 
menstruasi, serta pertumbuhan massa otot dan rambut tumbuh yang lebih 
sedikit dibandingkan laki-laki. 
76
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Ayo Uji Kemampuan
1.	
Apa nama bagian dan fungsi dari setiap struktur yang diberi label A, B, dan C?
A : ...................................................
B : ...................................................
C : ...................................................
A
B
C
2.	
Sebutkan organ-organ utama dalam sistem reproduksi laki-laki!
3. 	 Apakah fungsi dari ovarium?
4. 	 Bandingkan dan bedakan fungsi dari testis dan ovarium!
5. 	 Mengapa dinding uterus sangat penting dalam proses implantasi?
B. 	 Siklus Menstruasi
Pubertas pada perempuan sangat mudah dikenali karena ditandai dengan 
menstruasi. Menstruasi adalah keluar darah dari alat kelamin perempuan 
pada waktu tertentu. Pelepasan sel telur pertama kali menstruasi yang 
merupakan penanda awal pubertas disebut menarche. Lalu, mengapa dapat 
terjadi menstruasi? Perhatikan Gambar 3.3.
Pada awal setiap siklus menstruasi (hari ke-1 menstruasi), telur yang 
belum matang mulai berkembang. Telur ada di dalam kantong kecil sel yang 
disebut folikel. Keduanya menjadi lebih besar dan semakin besar sampai telur 
menjadi dewasa (sekitar hari ke-14 siklus). Telur kemudian keluar (ovulasi) 
dari folikel. Cangkang folikel akan berubah menjadi korpus luteum yang akan 
menghasilkan progesteron. Dari sini, telur bergerak ke dalam tuba falopi atau 
saluran telur, digerakkan oleh silia dan kontraksi otot.
Saat telur berada di tuba falopi, telur siap dibuahi. Telur tetap di sini 
selama sekitar beberapa hari. Setelah itu, telur bergerak ke rahim, terlepas 
dari apakah sudah dibuahi atau tidak. Sejak awal setiap siklus menstruasi, 
lapisan rahim mempersiapkan dirinya untuk menerima sel telur yang telah 
dibuahi dengan menjadi lebih tebal dan banyak mengandung pembuluh darah. 
77
Bab 3 |  Sistem Reproduksi Manusia
1	
3	 	 5	
7	
9	
11	
13	 15	 17	 19	 21	 23	 25	 27	 1	
3
2	
4	 	 6	
8	
10	 12	 14	 16	 18	 20	 22	 24	 26	 28	 2	
4
LH
FSH
Progesteron
Darah
Hari
Kelenjar
Korpus Albikans
Siklus Uterus
Menstruasi
Fase
Praovulasi
Fase
Pascaovulasi
Ovulasi
Siklus Ovarium
Hormon
Kortus
Luteum
Folikel
De Graf
Folikel
Sekunder
Folikel
Primer
Gambar 3.3 Siklus Menstruasi
Jika sel telur tidak dibuahi, korpus luteum berubah menjadi korpus 
albikans. Akibatnya, produksi progesteron menurun. Turunnya kadar 
progesteron menyebabkan dinding rahim akan meluruh. Meluruhnya dinding 
rahim inilah yang dikenal sebagai menstruasi. 
Ayo Uji Kemampuan
1.	
Jelaskan hormon-hormon apa saja yang terlibat dalam siklus menstruasi!
2.	
Jelaskan yang terjadi pada uterus (rahim) dan ovarium selama fase praovulasi 
dan fase paskaovulasi?
3. 
Berdasarkan grafik di bawah ini, analisislah hal-hal berikut ini.
a.	
Pola perubahan ketebalan endometrium (dinding rahim) dari hari ke-1 
hingga hari ke-28.
b. 
Pada fase manakah endometrium mulai menebal secara signifikan?
78
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Ketebalan Endometrium
Ketebalan (mm)
Hari
0
2
1
4
8
12
16
20
24
28
4
6
8
10
12
4.	
Jelaskan apa yang terjadi jika proses fertilisasi tidak terjadi!
5. 
Bacalah kutipan pertanyaan yang dimodifikasi dari salah satu aplikasi 
konsultasi medis daring. Jawablah pertanyaan tersebut!
“Selamat pagi Dok, saya perempuan berusia 25 tahun. Saya akan 
menikah bulan depan, Dok. Sejak pertama kali haid siklus saya 
kurang dari 25 hari, yaitu hanya 21 hari. Apakah siklus haid saya 
termasuk normal, Dok? Karena teman saya siklusnya 25-30 hari, Dok. 
Terus apakah saya bisa hamil? Mohon penjelasannya. Terima kasih.”
C. 	 Siklus Hidup Manusia
1.	 Kehamilan dan Bayi
Sepanjang hidupnya, organisme akan mengalami yang namanya pertumbuhan 
dan perkembangan. Banyak sekali faktor yang memengaruhi pertumbuhan 
dan perkembangan organisme, seperti lingkungan, makanan, gaya hidup, 
hormon, dan genetik. 
79
Bab 3 |  Sistem Reproduksi Manusia
Sekilas, kata pertumbuhan dan perkembangan tidak jauh berbeda. 
Bertumbuh berarti berkembang dan bertambah besar. Namun, untuk makhluk 
hidup, bertumbuh dan berkembang memiliki arti yang berbeda. Bertumbuh 
berarti suatu proses yang dapat diukur dengan sistem ukur, seperti tinggi 
badan yang bertambah, dapat terlihat jelas dari tinggi 100 cm menjadi 150 cm, 
bertambahnya berat badan, bertambahnya volume, dan sebagainya. Intinya, 
bertumbuh dapat diukur dan dapat dilihat jelas dengan mata. Sementara 
itu, perkembangan tidak dapat diukur dengan angka. Perkembangan adalah 
proses menuju tahapan berikutnya. Contoh dari perkembangan seorang bayi 
belum dapat berbicara lalu ketika sudah berusia empat tahun, anak tersebut 
sudah sangat lancar berbicara.
Setelah telur dibuahi oleh sperma di tuba falopi maka akan menjadi 
zigot. Proses pembuahan ini disebut dengan fertilisasi. Setelah pembuahan, 
zigot memulai perjalanan selama lima hari ke rahim. Sepanjang jalan, terjadi 
pembelahan beberapa kali, membentuk sel baru dan membesar hingga 
membentuk bola sel (tersusun atas 32 sel) berisi cairan yang dikenal sebagai 
blastokista. Hingga tahap ini, semua nutrisi yang dibutuhkan berasal dari 
sel telur. 
Kemudian, blastokista mengubur dirinya sendiri di dalam lapisan rahim 
untuk menyerap nutrisi darinya. Proses ini disebut implantasi. Blastokista 
menghasilkan hormon yang menjaga selaput rahim menebal dan mencegah 
menstruasi. Perempuan tidak akan mengalami menstruasi lagi sampai setelah 
melahirkan. Sekarang perempuan tersebut dikatakan hamil.
Bagaimana seorang perempuan mengetahui dirinya hamil? Haid yang 
terlewat dapat berarti kehamilan, tapi satu-satunya tanda pasti adalah 
adanya hormon khusus yang diproduksi oleh plasenta, yaitu Human Chorionic 
Gonadotropin (HCG). Hormon ini hadir di darah dan urine perempuan hamil. 
Hormon ini dapat dideteksi oleh alat tes kehamilan yang dijual bebas. HCG 
memiliki peranan penting selama kehamilan. Hormon ini dibentuk sekitar 
11 hari setelah terjadi pembuahan dan jumlahnya terus meningkat sampai 
12 minggu di waktu kehamilan. Hormon HCG beserta progesteron dan 
estrogen membantu penebalan lapisan rahim. Produksi hormon ini membantu 
mencegah terjadinya menstruasi selama kehamilan dan juga membantu 
implantasi/penempelan blastokista yang akan berkembang menjadi bayi. 
80
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Blastokista berkembang dengan cara membelah diri secara terus-menerus 
melalui proses yang disebut mitosis. Sel-selnya mulai bergerak dan berbeda. 
Artinya sel-sel dapat menjadi berbeda satu sama lain. Setelah sekitar delapan 
minggu, organ mulai terbentuk seperti jantung mulai berdetak. Perkembangan 
bayi dalam delapan minggu ini dikenal sebagai embrio. Embrio sangat rentan, 
terutama terhadap alkohol, nikotin, atau obat-obatan yang mungkin diminum 
ibu hamil. Ini salah satu alasan banyak kehamilan keguguran (dihentikan 
secara alami) dalam delapan minggu pertama.
Setelah delapan minggu, embrio menjadi janin. Janin dilindungi oleh 
genangan cairan ketuban, dikelilingi oleh selaput ketuban.  Cairan ketuban 
disekresikan oleh amnion. Cairan ini berfungsi untuk melindungi dari 
guncangan, menjaga suhu tubuh janin tetap stabil, memberikan ruang janin 
untuk bergerak, dan juga mengandung antibodi untuk melindungi janin dari 
infeksi. 
Oksigen dan nutrisi berasal dari plasenta melalui jalur kehidupan yang 
disebut tali pusar seperti ditunjukkan pada Gambar 3.4.
Plasenta
Tali pusar
Vagina
Janin 38 
minggu
Dinding 
rahim
Cairan 
ketuban
Gambar 3.4 Janin Berusia 38 Minggu   
Sumber: Rickard et.al. (2020)
81
Bab 3 |  Sistem Reproduksi Manusia
Janin terus berkembang, hingga akhirnya dilahirkan menjadi bayi. 
Perhatikan Gambar 3.5 dan 3.6 berikut ini.
Hari 0
Hari 3
Hari 4
Hari 5
Fertilisasi
Zigot
2 Sel
4 Sel
8 Sel
Morula 16 Sel
Morula 32 Sel
Blastosis
Hari 1
Hari 2
Gambar 3.5 Perkembangan dari Fertilisasi Menjadi Blastosis
Zigot
Embrio
Fetus
Bayi
Gambar 3.6 Pertumbuhan dan Perkembangan dari Zigot Sampai Menjadi Bayi
Selama periode satu hingga dua tahun kehidupannya, bayi bertumbuh 
dan berkembang sangat pesat. Beratnya dapat berkembang berkali-kali lipat 
dibandingkan waktu mereka dilahirkan. Pada saat dilahirkan, kepala mereka 
berukuran seperempat dari panjang tubuh mereka. Lama kelamaan bagian 
tubuh lainnya pun akan berkembang dan menyesuaikan. Saat sistem saraf 
dan otot berkembang, bayi mulai bisa melakukan gerakan-gerakan seperti 
tengkurap, merangkak, dan kemudian berjalan. Mereka pun belajar untuk 
berbicara dan mengikuti perintah sederhana. Gambar 3.7 menunjukkan 
perkembangan bayi dari usia 1 sampai 15 bulan.
82
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
TAHAP PERKEMBANGAN
BAYI 1-12 BULAN
2
BULAN
•	 Angkat kepala (belum kuat 
dan seimbang)
•	 Gerak refleks mulai berkurang
•	 mengoceh "aaa", "ooo"
•	 Tertawa
•	 Ucapkan kata pertama
•	 Berdiri sendiri tanpa 
bantuan
3
BULAN
•	 Genggam benda 
ukuran sedang
•	 Berguling-guling
•	 Meniru bunyi 
intonasi suara 
orang dewasa
8
BULAN
•	 Berdiri dengan 
bantuan
6-8
BULAN
•	 Duduk tanpa 
bantuan
•	 Tertarik mengulang 
suatu aktivitas
5
BULAN
•	 Mengenal bunyi 
di sekitar
•	 Menyesuaikan 
gerakan tubuh 
dengan ukuran/
jarak benda
6
BULAN
•	 Duduk dengan 
bantuan orang 
dewasa
•	 Mencoba merangkak
•	 Lakukan sesuatu 
yang bertujuan
	
Object 
permanence -> 
ada benda hilang, 
bayi mencari di 
tempat terakhir 
dia lihat benda 
tersebut
1
BULAN
•	 Melakukan gerak refleks
•	 Jarak pandang fokus mata 18–45 cm
•	 Menangis tanpa air mata
•	 Berkomunikasi dengan menangis
•	 Bisa bedakan Bunda dan Ayah
•	 Ikuti gerak mata orang 
dewasa atau menunjuk ke 
arah yang sama dengan 
orang dewasa
4
BULAN
•	 Pegang benda 
pakai satu tangan 
lalu pindahkan ke 
tangan lain
•	 Mengulang perilaku 
senang/tertarik 
dengan respons 
lingkungan
9
BULAN
•	 Meniru ekspresi 
wajah orang lain
•	 Pakai gerak 
tubuh untuk 
berkomunikasi
•	 Merangkak
•	 Mengambil benda 
kecil -> koordinasi 
mata dan tangan 
mulai berkembang
7-11
BULAN
10-12
BULAN
10-15
BULAN
8-12
BULAN
Gambar 3.7 Diagram Perkembangan Bayi
Sumber: diilustrasikan ulang dari Kiagus/haibunda.com (2021)
83
Bab 3 |  Sistem Reproduksi Manusia
2.	 Anak-anak
Masa anak-anak dimulai pada usia dua tahun. Mereka bertambah besar dan 
tinggi. Kemampuan motorik dan koordinasi juga sudah berkembang. Rasa 
ingin tahunya sangat tinggi dan kemampuan mentalnya sangat berkembang. 
Kemampuan berbahasa mereka juga meningkat drastis. Berikut gambaran 
dan ciri-ciri yang menunjukkan perkembangan gerakan fisik dan koordinasi 
anak-anak usia 3–5 tahun
MOTORIK KASAR
Motorik Kasar: gerakan fisik yang butuh keseimbangan 
plus koordinasi anggota tubuh dan memakai otot 
besar, sebagian, atau seluruh anggota tubuh.
• Jaga keseimbangan saat berdiri satu kaki
• Berbalik/berhenti tiba-tiba atau cepat
• Lompat setinggi 37-60 cm
• Naik turun tangga tanpa dibantu
• Loncat dengan variasi
• Menendang bola
• Jalan maju-mundur di lintasan
• Jalan di titian
• Mengontrol gerakan 
dan merespons saat 
diberi petunjuk. Misal: 
berhenti dan berputar
• Naik-turun tangga 
dengan langkah 
bergantian
• Memanjat tali atau 
gelantungan di palang
• Meniru, mengikuti, 
menikmati gerakan 
yang dicontohkan
• Lakukan gerakan konstan dengan waktu 
istirahat sebentar
• Ikuti permainan fisik yang sifatnya sosial. 
Misal: sepak bola
• Naik sepeda roda 2 dengan roda bantu
• Jalan di garis lurus, ke depan/belakang
• Lompat di tempat dengan 1 kaki
• Jalan di papan keseimbangan
Tahun
3
Tahun
4
Tahun
5
Gambar 3.8 Perkembangan Motorik Kasar Anak Usia 3–5 Tahun
Sumber: diilustrasikan ulang dari Zaki Alfarabi/Haibunda.com (2017) 
84
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Tujuan: Memahami pertumbuhan dan perkembangan janin hingga kelahiran.
Langkah-langkah:   
1.	
Buatlah kelompok yang berisi tiga orang.
2.	
Carilah informasi dari berbagai sumber seperti internet dan wawancara 
narasumber dengan cara mengunjungi puskesmas, klinik, atau bidan terdekat 
untuk menanyakan terkait pertumbuhan dan perkembangan janin dari minggu 
kesatu hingga kelahiran.
3.	
Lalu buatlah poster berupa diagram alir dari informasi yang kalian dapatkan. 
Aktivitas 3.1
Ayo Komunikasikan
3.	 Remaja dan Pubertas
Fase ini adalah fase paling sulit bagi anak-anak, karena banyak perubahan 
yang terjadi pada tubuh, baik dari segi fisik maupun mental. Remaja adalah 
fase perubahan dari anak-anak menuju dewasa. Pubertas dimulai sejak anak-
anak berusia 9 sampai 15 tahun. Pubertas ini ditandai dengan perkembangan 
seksual, di mana hormon-hormon reproduksi mulai aktif, yang berarti di 
tahap ini, remaja sudah mampu bereproduksi. Hormon reproduksi perempuan 
yaitu estrogen dan progesteron membuat remaja putri memperlihatkan 
perkembangan seksual sekunder, dengan ditandai periode menstruasi. 
Sedangkan pada laki-laki, hormon testosteron akan memicu pertumbuhan 
seksual sekunder dan produksi sperma. Gambar 3.9 menunjukkan perubahan-
perubahan yang terjadi pada remaja putri dan remaja laki-laki.
Tumbuhnya rambut-rambut 
pada wajah
Suara yang membesar dan 
tumbuh jakun
Tumbuhnya rambut ketiak
Tumbuhnya rambut ketiak
Payudara yang membesar
Bokong dan pinggul yang 
membesar
Tumbuhnya rambut 
kemaluan
Tumbuhnya rambut 
kemaluan
Organ reproduksi 
berfungsi. Penis 
membesar, testis mulai 
memproduksi sperma
Organ reproduksi 
berfungsi. Periode 
menstruasi dimulai
Gambar 3.9  Perkembangan Seksual Sekunder pada Remaja Laki-Laki dan Perempuan 
85
Bab 3 |  Sistem Reproduksi Manusia
4.	 Dewasa
Setelah pubertas, mental, emosi, dan fisik mulai stabil. Selanjutnya, 
manusia memasuki masa dewasa dan tidak mengalami pertambahan tinggi. 
Pertumbuhan seksual sekunder pun sudah berhenti. Pada usia 30 tahun, 
manusia akan mengalami tanda-tanda penuaan, seperti tumbuhnya rambut 
putih atau berkurangnya massa otot. Pada usia pertengahan 40–50 tahun, 
perempuan akan berhenti mengalami menstruasi. Periode ini dinamakan 
menopause. Sementara pada pria, produksi sperma akan berkurang. Namun, 
dengan menerapkan pola hidup sehat, laki-laki dan perempuan dewasa 
diharapkan dapat tetap aktif di sepanjang hidup mereka.
Aktivitas 3.2
Ayo Komunikasikan
Tujuan: 	Mengenali ragam budaya Indonesia yang berhubungan dengan pertumbuhan 
dan perkembangan.
Langkah-langkah: 
1.	
Indonesia dengan beragam adat istiadat dan budaya memiliki banyak upacara 
atau tradisi untuk memperingati seorang anak yang beranjak remaja atau 
dewasa. Carilah upacara adat atau tradisi di Indonesia yang merayakan 
perubahan tersebut. 
2.	
Buatlah poster atau video tentang tradisi tersebut dan presentasikan di 
depan kelas.
Gambar 3.10 Upacara Metatah merupakan salah satu adat di Bali yang merayakan proses ketika 
seorang beranjak remaja atau dewasa.
Sumber: Nasrudin/rri.co.id (2023)
86
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Fakta
Sains
Fase bayi adalah fase yang mengalami pertumbuhan dan perkembangan paling 
signifikan pada manusia. Berikut fakta-fakta mengenai pertumbuhan bayi.
1.	
Kepala bayi bertumbuh dengan pesat. Pada saat lahir, lingkar kepala 
bayi sekitar 35 cm. Kemudian saat mereka berumur satu tahun, lingkar 
kepala mereka sekitar 46 cm. Sementara rata-rata lingkar kepala orang 
dewasa adalah sekitar 55–56 cm. Itu berarti perkembangan kepala terjadi 
sangat signifikan pada 12 bulan pertama.
2.	
Bayi sering bersin, bukan karena flu, melainkan untuk membersihkan 
hidung dan jalan napas mereka.
3.	
Bayi memiliki 270 sampai 300 tulang, sementara orang dewasa memiliki 
206 tulang. Tulang-tulang tersebut menyatu selama proses pertumbuhan, 
menjadi tulang yang lebih besar, contohnya tulang-tulang tengkorak 
dan tulang belakang. 
4.	
Bayi baru lahir tidak memiliki ”tempurung lutut” karena masih berupa 
tulang rawan yang belum mengeras menjadi tulang sejati.
5.	
Warna pertama yang bayi lihat adalah warna merah. Sementara warna 
terakhir yang mereka bisa kenali adalah ungu dan biru.
6.	
Lambung bayi sebesar biji walnut atau sekitar 4 cm.
Sumber: Gonzalez (2014); www.inspq.qc.ca (2025); Kamel-ElSayed dkk (2025)
Ayo Uji Kemampuan
1.	
Jelaskan perkembangan zigot menjadi embrio!
2.	
Jelaskan fungsi dari cairan ketuban!
3.	
Apa yang akan terjadi jika janin tidak mendapatkan nutrisi yang cukup dari 
plasenta? Jelaskan jawabanmu!
4.	
Sebutkan tanda-tanda yang memperlihatkan seorang manusia sudah memasuki 
fase dewasa!
5.	
Buatlah lini masa yang menunjukan tahapan pertumbuhan dan perkembangan 
manusia dari embrio sampai dewasa!
87
Bab 3 |  Sistem Reproduksi Manusia
D. 	 Keluarga Berencana
Gambar 3. 11 Alat Kontrasepsi Pil KB
Istilah Keluarga Berencana dikenal luas oleh masyarakat Indonesia pada akhir 
tahun 1960. Pada awalnya, program ini diinisiasi oleh para ahli kandungan 
yang bertujuan mengurangi angka kematian ibu dan bayi yang tinggi. Program 
ini kemudian berkembang untuk mengatur jumlah dan jarak kelahiran anak, 
serta meningkatkan kualitas hidup keluarga dengan memberikan kesempatan 
bagi pasangan suami istri untuk merencanakan kelahiran anak. Program 
ini memperkenalkan metode kontrasepsi (pengontrolan kehamilan) dengan 
metode ataupun alat-alat kontrasepsi. Salah satu contoh metode kontrasepsi 
yang digunakan masyarakat untuk mengontrol kelahiran adalah dengan 
mengonsumsi pil KB. Pil KB harus dikonsumsi sesuai dengan alur hari 
yang terdapat di belakang kemasan seperti pada Gambar 3.11. Apa zat aktif 
yang terdapat di dalam pil KB sehingga dapat digunakan untuk mengontrol 
kehamilan? Apakah kandungan setiap pil KB dalam satu kemasan adalah 
sama? Bagaimanakah hubungan antara mengonsumsi pil KB dan sistem 
reproduksi manusia?
1.	 Kontrasepsi dan Kesehatan Reproduksi
Kontrasepsi adalah metode atau cara mencegah kehamilan yang tidak 
diinginkan. Pria dapat menggunakan kondom yang juga melindungi laki-laki 
dan perempuan dari infeksi penyakit menular seksual. Metode permanen 
kontrasepsi pada pria adalah vasektomi, ketika saluran sperma seorang pria 
(vas deferens) dipotong/diikat secara permanen sehingga sperma tidak dapat 
keluar dari testis lagi. Semen akan masih keluar dari penis saat ejakulasi tapi 
tidak mengandung sperma.
88
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Kontrasepsi permanen pada perempuan adalah dengan cara tubektomi, 
ketika tuba falopi dipotong atau diikat. Bentuk lainnya adalah menggunakan 
diafragma, semacam kondom pada perempuan. Metode lainnya adalah 
dengan terapi hormon estrogen dan progesteron dalam bentuk suntikan, pil, 
dan susuk. Namun, banyak perempuan juga menggunakan IUD (intrauterine 
device), yaitu memasukkan semacam alat yang dapat mencegah terjadinya 
implantasi. 
Berbagai penyakit dan infeksi dapat dengan mudah ditularkan dari orang 
ke orang melalui kontak seksual. Proses ini dikenal sebagai Infeksi Menular 
Seksual (IMS) tetapi kadang-kadang disebut sebagai Penyakit Menular Seksual 
(PMS) atau penyakit kelamin. Contohnya virus HIV dan AIDS (gejala dan infeksi 
yang disebabkan oleh HIV) adalah yang paling ditakuti dan mengancam nyawa.
Infeksi menular seksual terdiri atas banyak jenis dan dapat menyebabkan 
penyakit serius seperti sifilis, gonore, dan herpes. Sebagian besar penyakit 
tersebut dapat diobati, tetapi dapat meninggalkan kerusakan permanen, 
terutama jika pengobatan dimulai terlambat. Obat terbaik adalah pencegahan. 
Satu-satunya cara agar benar-benar aman adalah dengan hindari semua 
kontak seksual yang tidak sehat (di luar pernikahan) dan tetap setia pada 
pasangan yang sah. Penggunaan kondom dapat mengurangi kemungkinan 
terjadinya infeksi tetapi tidak menjamin aman. 
Untuk menjaga kesehatan reproduksi tentu saja pola hidup berpengaruh, 
terutama asupan nutrisi. Makanan bagi perempuan hamil akan berbeda 
dengan perempuan tidak hamil. Perempuan hamil perlu berkonsultasi dengan 
dokter kandungan karena kondisi setiap perempuan hamil berbeda sehingga 
nutrisi yang disarankan juga akan berbeda. 
Beberapa orang ingin memiliki anak tetapi tidak bisa karena salah satu 
atau keduanya tidak subur. Infertilitas dapat disebabkan oleh infeksi atau 
radiasi, atau memiliki penyebab tidak diketahui. Beberapa orang menerima 
situasi ini atau memilih untuk mengadopsi. Beberapa menggunakan teknologi 
untuk membantu mereka memiliki anak sendiri. Cara yang dapat dilakukan 
adalah inseminasi buatan. Inseminasi buatan yang tercanggih adalah Fertilisasi 
in-vitro atau IVF, yang bertujuan mengatasi infertilitas. Pada IVF, telur dibuahi 
dalam wadah di dalam laboratorium dan bukan di dalam tubuh perempuan. 
Oleh karena itu, bayi IVF terkadang disebut bayi tabung. Sebelum IVF dimulai 
terlebih dahulu dilakukan metode ICSI atau injeksi sperma intrasitoplasma, 
yaitu sperma diinjeksikan ke sel telur. 
89
Bab 3 |  Sistem Reproduksi Manusia
Ayo Uji Kemampuan
1.	
Jelaskan macam-macam alat kontrasepsi yang dapat digunakan pada 
perempuan!
2.	
Jelaskan macam-macam alat kontrasepsi yang dapat digunakan pada laki-laki!
3.	
Buatlah perbandingan antara alat kontrasepsi pada perempuan dan pada 
laki-laki!
4.	
Merokok dapat menyempitkan pembuluh darah dan menyebabkan sistem 
sirkulasi bermasalah. Gunakan informasi ini untuk menjelaskan bagaimana 
hal ini dapat menyebabkan kematian pada janin!
5.	
Saat bayi pertama kali lahir, tulang tengkorak belum bersatu secara utuh. 
Analisis bagaimana hal ini berguna untuk proses melahirkan!
Aktivitas 3.3
Ayo Selidiki
Tujuan:	 memperdalam pengetahuan yang telah didapatkan dan mampu 
mengembangkan keterampilan survei. 
Projek dilakukan secara berkelompok. Projek yang dilakukan adalah 
melakukan survei penggunaan jenis metode kontrasepsi pada pria dan 
perempuan di sekitar tempat tinggal kalian. 
Langkah-langkah:
1.	
Datangi minimal 25 kepala rumah tangga.
2.	
Cari informasi tentang kondisi sosial ekonominya seperti jumlah anggota 
keluarga, pendidikan, dan pekerjaan. 
3.	
Catatlah data informasi meliputi:
a.	
Apakah istri atau suami yang KB?
b.	
Jenis KB yang dipakai dan alasannya?
c.	
Adakah kekhawatiran menggunakan KB?
d.	
Adakah keluhan saat menggunakan KB?
e.	
Apakah ada manfaat menggunakan KB?
4.	
Buatlah laporan dalam bentuk poster dan presentasikan di depan rekan 
lainnya.
90
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Setelah kita mempelajari mengenai pertumbuhan dan perkembangan serta 
sistem reproduksi pada manusia, kita mengetahui ternyata banyak faktor yang 
memengaruhi tumbuh kembang manusia. Pada bayi dan balita, terdapat istilah 
gangguan pertumbuhan perkembangan yang disebut dengan stunting. Stunting 
bukan hanya memengaruhi tinggi badan anak, melainkan juga perkembangan 
otak dan kesehatan dalam jangka panjang. Berdasarkan data yang dikutip dari 
Survei Status Gizi Indonesia tahun 2024, sebanyak 19,8% balita di Indonesia 
mengalami stunting. Salah satu faktor yang cukup berpengaruh pada stunting 
adalah pengetahuan ibu yang kurang memadai terhadap tumbuh kembang anak. 
Sebagai seorang pelajar yang telah mempelajari pertumbuhan dan perkembangan, 
buatlah suatu kampanye untuk mengedukasi ibu-ibu di sekitar kalian. Poster 
ataupun selebaran dapat ditempel atau dibagikan di posyandu-posyandu terdekat. 
Setelah produk dibuat dan disebarkan, kamu dapat mempresentasikan hasil 
kerjamu di depan kelas.
Apa yang harus ada di dalam poster atau selebaran yang akan kamu buat?
1.	
Pengertian stunting dan bahaya stunting
2.	
Faktor-faktor yang memengaruhi stunting
3.	
Data atau infografik tentang tumbuh kembang anak per bulan/per tahun 
(meliputi tinggi badan dan perkembangan motorik kasar anak)
4.	
Solusi yang akan diberikan (bisa berupa menyusun menu untuk anak, 
memberikan saran untuk sanitasi yang baik, dan lain sebagainya)
Adapun bagian yang akan dipresentasikan di dalam kelas antara lain.
a.	
Diskusikan dan analisislah efek dari solusi  yang kalian berikan berdasarkan 
faktor-faktor di bawah ini: budaya, lingkungan, ekonomi, dan faktor sosial 
(bisa dipilih salah satu) berdasarkan pertanyaan-pertanyaan pemandu berikut.
•	
Apakah manfaat dan kekurangan dari solusi yang kalian tawarkan kepada 
ibu-ibu/keluarga dari anak yang menderita stunting?
•	
Berdasarkan manfaat dan kekurangan yang kalian sebutkan, buatlah 
kesimpulan apakah solusi yang kalian tawarkan merupakan solusi terbaik 
dari gangguan tersebut!
Penjelasan dari faktor-faktor yang disebutkan di atas.
b.	
Budaya: Berhubungan dengan pengetahuan, kepercayaan, tingkah laku, nilai-
nilai budaya, tujuan hidup yang membentuk karakter pada sekelompok orang.
Projek
Akhir Bab
91
Bab 3 |  Sistem Reproduksi Manusia
c.	
Ekonomi: Berhubungan dengan produksi, distribusi, uang, kekayaan dan 
penghasilan.
d.	
Lingkungan: Berhubungan dengan suatu objek, makhluk hidup ataupun 
keadaan di sekitar kita.
e.	
Sosial: berhubungan dengan interaksi antarmanusia, kesejahteraan, kelas 
sosial, keadilan, dan keselamatan manusia.
Ingatlah:
1.	
Parafrasekan informasi yang kalian dapat baik dari buku, internet, ataupun 
dari tenaga ahli.
2.	
Cantumkan setidaknya tiga sumber yang terpercaya.
3.	
Lengkapi dengan daftar pustaka di akhir produk.
Refleksi 
Setelah menyelesaikan aktivitas ini, refleksikan proses pengerjaan yang sudah 
dilakukan.
1.	
Keberhasilan apa yang sudah kalian capai?
2.	
Adakah hal yang menurut kalian perlu diperbaiki?
3.	
Hal baru apa yang kalian pelajari dari proses pengerjaan projek ini?
Uji Kompetensi
Jawablah pertanyaan di bawah ini dengan tepat dan jelas!
1.	
Pada tahapan apakah dalam siklus hidup manusia, organ reproduksi manusia 
berkembang pesat?
2.	
Jelaskan tiga tahapan dari perkembangan dari telur yang terfertilisasi hingga 
kelahiran bayi!
3.	
Sebutkan perubahan secara fisik yang terjadi pada remaja putri ketika 
mengalami pubertas!
4.	
Sebutkan lima perubahan secara fisik dan mental yang terjadi pada anak 
laki-laki berusia 8 tahun pada lima tahun ke depan!
5.	
Data di bawah ini menunjukkan tinggi badan seorang anak  dari saat dilahirkan 
sampai dengan usia 5 tahun.
Usia (Tahun)
0
1
2
3
4
5
Rata-rata tinggi 
badan (cm)
50
75
87
95
103
110
92
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
a. 
Buatlah grafik garis berdasarkan data di atas. Jangan lupa untuk memberi 
label untuk X axis dan Y axis berikut unit yang menyertai. Jangan lupa 
untuk memberikan judul untuk grafik tersebut.
b.	
Di rentang usia berapa seorang anak mengalami pertumbuhan yang 
pesat?
c.	
Di usia berapa anak tersebut mencapai tinggi rata-rata 80 cm? Gunakan 
grafik yang kalian buat untuk menjelaskan jawaban kalian!
Pengayaan
Sebagai pengayaan materi sistem reproduksi manusia serta pertumbuhan dan 
perkembangan, kita telah membahas IVF atau bayi tabung. Carilah informasi lebih 
mendalam mengenai IVF, langkah-langkah dan prosedur IVF, keberhasilan program 
ini, biaya, efek samping, dan kontroversinya. Kalian bisa mempresentasikannya di 
dalam kelompok kecil dengan dibantu guru sebagai pembimbing dalan berdiskusi. 
Melalui kegiatan ini, kalian akan mengerti pentingnya gaya hidup sehat dan 
juga mempelajari manajemen ekspektasi mengenai keberhasilan dan kegagalan. 
Dengan kegiatan ini, kalian juga berlatih untuk berpikir kritis dan berkomunikasi 
dengan baik. 
Refleksi
Akhir Bab
Setelah mempelajari bab ini, refleksikan kegiatan yang telah kamu lakukan dengan 
menjawab pertanyaan-pertanyaan di bawah ini.
1.	
Apa bagian dari materi ini yang paling menarik dan mampu kamu kuasai 
dengan baik? Berikan alasanmu!
2.	
Bagian mana yang masih membutuhkan waktu untuk memahaminya?
3.	
Strategi apa yang kamu punya untuk meningkatkan kemampuanmu dalam 
memahami materi yang menurutmu sulit tersebut?
4.	
Apakah profil lulusan seperti kolaborasi, penalaran kritis, dan kreativitas 
sudah berkembang dalam dirimu?
