Zat Aditif 
dan Zat Adiktif
Bab
Bab2
Bagaimana 
pengaruh zat aditif 
dan zat adiktif dalam 
kehidupan kita 
dan kesejahteraan 
masyarakat?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN DASAR DAN MENENGAH
REPUBLIK INDONESIA, 2025
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Penulis : 	Cece Sutia, Victoriani Inabuy, Okky Fajar Tri Maryana
	
	
Budiyanti Dwi Hardanie, Sri Handayani Lestari
ISBN	
: 	 978-634-00-2430-2 (jil.3)
38
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini, kamu akan menggali perbedaan antara zat aditif dan 
zat adiktif, contoh-contoh, dan pengaruh terhadap kesehatan kita 
secara fisik maupun psikologis, serta manfaat dan bahayanya dalam 
kehidupan sosial masyarakat. Pada akhir bab ini, kamu diharapkan 
memiliki keteguhan untuk mengambil keputusan yang tepat untuk 
memilih zat aditif dan menghindari zat adiktif yang membahayakan 
diri dan lingkungan.
Kata Kunci
 zat aditif 
 zat adiktif 
 adiksi
 narkotika
 psikotropika
Peta Konsep
Zat Aditif & Adiktif
terdiri atas
Zat Aditif
Zat Adiktif
Berdasarkan 
asalnya
Berdasarkan 
fungsinya
Upaya 
menghindari
1. 	Alami
2. 	Sintetis
1. 	Pemanis
2.	 Pewarna
3.	 Penyedap 
rasa
4.	 Pengawet 
dan anti 
oksidan
5.	 Pengental
6.	 Pengemulsi
1.  Utamakan 
bahan alami
2.	 Minimalkan 
konsumsi 
bahan 
sintetis, 
bila tidak 
tersedia 
bahan alami
Berdasarkan 
jenisnya
Berdasarkan 
cara kerjanya
Upaya 
menghindari
1. 	Narkotika
2.	 Psikotropika
3.	 Bukan 
narkotika 
dan bukan 
psikotropika
1. 	 Stimulan
2.	 Depresan
3.	 Halusinogen
1.	 Lakukan 
kegiatan 
positif 
(olahraga & 
organisasi)
2.	 Jauhi 
pergaulan 
yang 
beresiko 
pada 
penyalah-
gunaan zat 
adiktif
39
Bab 2 |  Zat Aditif dan Zat Adiktif
Di kelas VIII, kamu sudah belajar tentang nutrisi 
dalam makanan untuk mendukung kesehatan manusia. 
Masih ingatkah kamu dengan ungkapan “kamu 
adalah apa yang kamu makan?” Bayangkan pada saat 
kamu pulang sekolah, ada es teh di dalam gelas yang 
sangat menggiurkan, apalagi saat hari terasa sangat panas. Kamu langsung 
meminumnya. Namun, pada tegukan pertama kamu langsung berhenti 
karena merasakan pahitnya es teh yang rupanya belum ditambahkan gula. 
Gula membuat es teh kita terasa lebih manis sehingga lebih enak, bukan? 
Bahan-bahan tertentu ditambahkan pada makanan kita dalam jumlah 
sedikit untuk membuat makanan lebih enak, mempercantik tampilan makanan, 
atau membuat makanan bertahan lebih lama? Bahan-bahan inilah yang 
dikenal sebagai zat aditif. Namun, apakah bahan-bahan tersebut bermanfaat 
bagi tubuh kita? Sebelum mulai belajar tentang zat aditif, bagaimana kalau 
kamu menyebutkan bahan-bahan tambahan yang terdapat dalam makanan 
dan minuman yang kamu konsumsi dari tadi pagi sampai saat ini? 
Lalu apa itu zat adiktif? Coba kamu tanyakan pada orang-orang dewasa 
di sekitarmu ya! Kamu juga dapat mencari informasi dari berbagai sumber 
yang terpercaya. Kamu juga dapat memanfaatkan teknologi kecerdasan 
buatan artificial intelligence untuk mendapatkan informasi. Namun, hasil 
yang disajikan oleh kecerdasan buatan tidak selalu 100% tepat sehingga 
kamu perlu mengonfirmasi dengan sumber yang lebih tepercaya ya, seperti 
buku teks, ensiklopedia, kamus, dan lain sebagainya! Tulis apa yang kamu 
temukan di buku catatanmu untuk kita diskusikan di kelas.
A.	 Zat Aditif
Kita sering menambahkan bahan-bahan yang terdapat pada Gambar 2.1 
dalam makanan kita sehari-hari. Pasti kamu juga telah menyebutkan sebagian 
bahan tersebut dalam buku catatanmu, bukan? Tanpa bahan-bahan tersebut, 
makanan kita akan terasa hambar dan terlihat kurang menarik. Bahan-bahan 
inilah contoh dari zat aditif. Zat aditif adalah bahan yang ditambahkan ke 
dalam makanan atau minuman untuk membuat lebih menarik, segar, enak, 
bertekstur, atau memperpanjang waktu simpan. 
Belajar
Belajar
Siap-Siap
Siap-Siap
40
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Berdasarkan sumber atau asalnya, zat aditif dibedakan menjadi alami dan 
buatan. Zat aditif alami artinya diambil dari alam, biasanya berupa tanaman 
maupun produk dari hewan. Karena berasal dari alam, zat aditif alami 
cenderung aman dikonsumsi. Keterbatasan zat aditif alami membuat manusia 
memilih menggunakan zat aditif buatan. Gambar 2.2 berikut menunjukkan 
beberapa contoh zat aditif buatan. Zat aditif buatan disebut juga zat aditif 
sintetis atau artifisial.
Bawang 
Merah
Bawang 
Putih
Tomat
Lengkuas
Jahe
Daun Jeruk
Penyedap Rasa
Gula
Garam
Cabai 
Merah
Cabai 
Rawit
Asam
Jawa
Gambar 2.1 Contoh-Contoh Zat Aditif Alami  
Gambar 2.2 Beberapa Contoh Zat Aditif Buatan
41
Bab 2 |  Zat Aditif dan Zat Adiktif
Mengonsumsi zat aditif sintetis secara berlebihan dapat mengganggu 
kesehatan kita, misalnya timbulnya rasa mual, pusing, gangguan pada sistem 
pencernaan, seperti diare dan iritasi usus besar, kesemutan, diabetes melitus, 
tumor, bahkan kanker. Oleh karena itu, pemerintah telah mengatur penggunaan 
zat aditif sintetis atau disebut juga Bahan Tambahan Pangan (BTP) di dalam 
Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 033 Tahun 2012 
tentang Bahan Tambahan Pangan. Di Indonesia pengawasan penggunaan zat 
aditif buatan dilakukan oleh Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM). 
Zat aditif dapat ditambahkan pada saat pembuatan, pengolahan, persiapan, 
perawatan, maupun pengepakan dan pengemasan makanan. Namun, zat aditif 
bukanlah bahan baku utama suatu makanan atau tidak dikonsumsi langsung. 
Ia hanya ditambahkan dalam jumlah yang relatif sedikit. Misalnya ketika 
kamu merebus sayur bayam, bahan baku utama adalah sayur bayam dan 
air, sedangkan garam yang kamu tambahkan adalah zat aditifnya. Demikian 
juga saat memasak tempe orak-arik yang biasanya menggunakan zat aditif 
berupa  bawang merah, bawang putih, cabe, dan kecap. 
Gambar 2.3 Dua Contoh Makanan yang Menggunakan Zat Aditif 
yaitu Sayur Bayam dan Tempe Orak-Arik
Penggunaan zat aditif dalam makanan tidak dapat dihindari karena telah 
menjadi bagian dari kebutuhan manusia, misalnya membuat warna makanan 
atau minuman menjadi menarik, cita rasa yang gurih, penggunaan yang 
praktis dan cepat ataupun penyimpanan dalam jangka waktu yang lama. 
Beberapa produsen makanan memilih menggunakan zat aditif buatan agar 
42
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
memperoleh keuntungan yang lebih besar dari harga bahan yang lebih murah 
tetapi tidak memperhatikan bahayanya bagi kesehatan. Zat aditif sesungguhnya 
tidak memiliki nilai gizi. Namun, ada juga zat aditif alami yang bermanfaat 
karena mengandung vitamin C dan E serta dapat mencegah kanker. Dengan 
mempelajari zat aditif ini, kita dapat memilih untuk mengonsumsi makanan 
atau minuman yang aman bagi kesehatan.
Mari kita lakukan aktivitas berikut untuk mengidentifikasi zat-zat aditif 
yang kita masukkan ke dalam tubuh kita. 
Aktivitas 2.1
Ayo Amati
Buatlah jurnal makanan dan minuman yang kamu konsumsi selama tiga hari, baik 
makanan yang dimasak sendiri maupun makanan kemasan. Dengan membuat 
jurnal ini kamu dapat mengidentifikasi zat-zat aditif yang kita masukkan ke dalam 
tubuh kita. Jurnalmu dapat dibuat dalam bentuk tabel maupun bentuk lain yang 
memuat informasi berikut ini. 
1.	
Waktu makan (pukul berapa?)
2.	
Nama makanan/minuman
3.	
Bahan baku utama
4.	
Zat-zat aditif yang terdapat dalam makanan itu, asalnya (alami atau buatan), 
dan kegunaan masing-masing.
Apabila kamu belum mengetahui kegunaan suatu zat aditif, kamu dapat 
mencari tahu dari berbagai sumber belajar, seperti buku, ensiklopedia, laman 
internet maupun wawancara dengan tenaga kesehatan, seperti perawat atau dokter.
Berdasarkan Aktivitas 2.1, kamu telah mengetahui berbagai manfaat zat 
aditif. Berdasarkan jenisnya, zat aditif dapat dibedakan menjadi pemanis, 
pewarna, penyedap atau penguat rasa, pengawet, pengental, dan pengemulsi. 
Sebenarnya ada lebih banyak lagi zat aditif, tetapi untuk pembelajaran di 
kelas IX, kita batasi pada enam jenis zat aditif ini. Yuk kita dalami tiap zat 
aditif melalui Aktivitas 2.2 berikut ini.
43
Bab 2 |  Zat Aditif dan Zat Adiktif
Aktivitas 2.2
Ayo Komunikasikan
Aktivitas ini bertujuan memperdalam pemahamanmu terhadap jenis-jenis, 
contoh, manfaat, dan dampak zat aditif. Aktivitas ini dilakukan dalam kelompok 
kecil. Carilah informasi dari berbagai sumber mengenai satu jenis zat aditif 
yang ditugaskan pada kelompokmu. Setelah itu, persiapkan bahan presentasi 
dari informasi yang telah kalian kumpulkan. Pastikan kalian menulis informasi 
contoh-contoh bahan alami dan buatan dari zat aditif tersebut serta manfaat 
dan dampak bagi kesehatan maupun secara sosial (jika ada). Jangan lupa tulislah 
semua sumber yang kalian gunakan dalam bentuk daftar pustaka. Kalian dapat 
menggunakan uraian berikut ini sebagai salah satu sumber.
1.	 Jenis-Jenis Zat Aditif
a.	
Pemanis
Pemanis adalah senyawa kimia untuk menambah rasa manis. Kita sering 
menambahkan gula pasir dalam minuman teh maupun kopi. Gula pasir 
yang berasal dari tebu disebut juga dengan sukrosa. Bahan tambahan ini 
merupakan salah satu contoh zat pemanis alami. Madu, gula jagung, dan 
gula aren juga termasuk zat pemanis alami. Konsumsi sukrosa bagi manusia 
dianjurkan untuk tidak melebihi dua sendok makan per hari atau setara 
dengan 30 gram. Jika berlebihan, sukrosa dapat menyebabkan penyakit 
diabetes mellitus, obesitas, ataupun gangguan pada jantung dan pembuluh 
darah atau kardiovaskular. Oleh karena itu, beberapa produk makanan dan 
minuman menggunakan pemanis lain sebagai pengganti sukrosa. 
Pemanis buatan yang sering digunakan sebagai alternatif gula adalah 
sorbitol. Selain itu, contoh pemanis buatan yang dikenal luas antara lain 
sakarin, aspartam, sukralosa, asesulfam K, dan siklamat. Sakarin dan sukralosa 
dianggap aman untuk dikonsumsi sampai dengan batas tertentu. Aspartam 
dapat menimbulkan beberapa efek kontroversial, di antaranya efek buruk 
pada bayi selama kehamilan. Asesulfam K telah terbukti menyebabkan alergi 
pada manusia bila melebihi dosis 15 mg asesulfam/kg berat badan. Contoh-
contoh makanan yang biasanya menggunakan zat pemanis buatan adalah 
arum manis, minuman bersoda, permen karet, permen, makanan kaleng, dan 
sebagainya. Tabel 2.1 berikut ini menunjukkan tingkat kemanisan beberapa 
pemanis buatan dan batas konsumsinya. Sukrosa atau gula pasir memiliki 
tingkat kemanisan 100% atau bernilai 1. Oleh karena itu, sukrosa menjadi 
standar pembanding tingkat kemanisan berbagai pemanis buatan.
44
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Tabel 2.1 Contoh-contoh Pemanis Sintetis dan Tingkat Kemanisan 
(Dibandingkan dengan Gula Pasir dengan Tingkat Kemanisan 1) serta Batas Konsumsi 
Jenis gula sintetis
Tingkat kemanisan
Batas konsumsi per hari
Sorbitol
0,5–0,6
23 g/kg berat badan
Aspartam
120–220
50 mg/kg berat badan
Siklamat
20–40
11 mg/kg berat badan
Sakarin
200–700
5 mg/kg berat badan
Asesulfam-K
130–200
15 mg/kg berat badan
Sukralosa
400–800
5 mg/kg berat badan
Sumber: Lo (n.d.) 
b.	 Pewarna
Penggunaan pewarna makanan dapat membuat makanan terlihat 
lebih menarik sehingga menggugah selera makan. Pewarna juga dapat 
mengembalikan warna asli bahan makanan yang hilang saat pengolahan 
atau masa simpan. 
Coba perhatikan makanan-makanan khas Indonesia berikut ini. Kemudian 
identifikasilah zat aditif pewarna yang digunakan. 
Gambar 2.4 Makanan khas Indonesia yang Menggunakan Pewarna Alami. 
45
Bab 2 |  Zat Aditif dan Zat Adiktif
Pewarna buatan sering dipilih karena penggunaannya lebih mudah 
diperoleh dan lebih praktis. Misalnya apabila tidak memiliki tanaman daun 
pandan, kita dapat menggunakan pewarna makanan hijau untuk membuat 
dadar gulung. Demikian pula untuk mendapatkan kunyit yang siap digunakan 
sebagai pewarna perlu proses yang cukup panjang, mulai dari mengupas 
kulitnya kemudian digerus. Sementara jika menggunakan pewarna sintetis 
bewarna kuning, kita cukup membeli dan mencampurkannya dengan bahan 
makanan, praktis bukan? Selain itu, penggunaan pewarna sintesis juga 
membuat warna lebih tajam, terang, lebih banyak pilihan warna, dan warna 
tetap bertahan dalam proses pengolahan makanan. Contoh-contoh makanan 
yang menggunakan pewarna buatan adalah gulali atau arum manis, saus, 
permen, minuman berkarbonat, es krim, kue, biskuit, dan sebagainya. Namun, 
efek samping dari penggunaan pewarna makanan perlu diperhatikan. Misalnya 
pewarna tartrazin dapat menyebabkan kita jadi cepat marah, gelisah, dan 
juga gangguan tidur pada anak-anak. Berikut ini contoh-contoh pewarna 
makanan buatan yang diperbolehkan dalam jumlah tertentu (Tabel 2.2).
Tabel 2.2 Contoh-Contoh Zat Pewarna Buatan yang Diperbolehkan Berdasarkan Peraturan Menteri 
Kesehatan RI No. 033 Tahun 2012
Nama zat pewarna
Warna yang dihasilkan
Tartrazin
Kuning
Kuning Kuinolin 
Kuning
Sunset Yellow FCF atau Kuning FCF
Oranye
Allura red
Merah kekuningan
Ponceau 4R
Merah
Eritrosin
Merah
Karmoisin
Merah
Amaranth
Merah kebiruan
Indigotin
Biru kemerahan
Biru berlian
Biru
Briliant black BN
Ungu
Brown HT
Coklat
Fast green FCF
Hijau
46
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Zat pewarna sintesis yang membahayakan manusia sehingga telah dilarang 
penggunaannya oleh pemerintah antara lain Rhodamin B (warna merah 
kebiruan), Ponceau 3R (warna merah), dan Methanyl yellow (warna kuning). 
Bahan-bahan tersebut sebenarnya adalah pewarna bahan pakaian/tekstil, 
cat, dan kertas. Ketiga zat pewarna ini dapat menyebabkan kerusakan pada 
hati dan menyebabkan kanker atau karsinogenik terutama dalam konsumsi 
yang berulang dan dalam jangka waktu panjang.  
Aktivitas 2.3
Ayo Analisis
Aktivitas ini bertujuan agar kamu dapat menganalisis zat aditif 
terhadap tubuh sehingga kamu mampu lebih selektif dalam 
memilih makanan. Kamu akan mencermati dua zat pewarna 
melalui video mengenai zat pewarna pada tautan berikut ini. 
Tonton dan catat informasi-informasi penting dari kedua video 
ini. Kemudian tuliskan langkah-langkah yang perlu kamu lakukan 
untuk melindungi diri dari bahaya zat aditif yang terdapat dalam 
kedua video tersebut.
Tabalong Hari Ini: BPOM HSU Jelaskan Ciri Zat Pewarna Sintetis Rhodamin B
https://buku.kemdikbud.go.id/s/ppfbg8 
MetroTV: Makanan dengan Pewarna Berbahaya Bagi Kesehatan
https://buku.kemdikbud.go.id/s/ilzvq0
c.	
Penyedap atau penguat rasa
Penguat rasa ditambahkan pada makanan untuk memperkuat dan 
memodifikasi rasa dan/atau aroma yang telah ada dalam bahan pangan agar 
tidak hambar tanpa memberikan rasa dan/atau aroma tambahan. Penyedap 
rasa alami yang umum digunakan adalah garam, lada, gula, bawang, air 
jeruk, dan kaldu ayam atau sapi. Sedangkan penyedap rasa buatan yang 
sangat terkenal yaitu monosodium glutamat atau MSG yang memberikan 
rasa gurih pada makanan. Kita mungkin lebih mengenal MSG dengan istilah 
"vetsin" atau "micin". Sebenarnya ada beberapa makanan yang secara alamiah 
telah memiliki kandungan MSG di dalamnya, seperti daging, ikan, susu, dan 
jamur. Namun, bahan tersebut tidak selalu tersedia sehingga untuk lebih 
memudahkan dalam mengolah masakan, diproduksilah MSG buatan yang 
dapat digunakan secara lebih praktis dan murah. 
Pindai di Sini
Pindai di Sini
47
Bab 2 |  Zat Aditif dan Zat Adiktif
Fakta
Sains
Monosodium glutamat (MSG) pertama kali dibuat di Jepang oleh Profesor 
dari Universitas Tokyo bernama Kikunae Ikeda pada tahun 1908. Ilmuwan 
tersebut mengekstrak dan mengkristalkan glutamat dari kaldu rumput laut 
kombu. Ia menemukan bahwa rasa gurih khas dalam kaldu kombu berasal 
dari asam glutamat. Ikeda memperkenalkan rasa umami yang berarti “lezat” 
atau “gurih” dalam bahasa Jepang. Untuk menjadikan asam glutamat stabil 
dan bisa digunakan dalam masakan, Ikeda menciptakan bentuk garamnya 
yaitu kemudian disebut MSG. Ini adalah bentuk sintetis dari zat alami.
Setelah penemuan tersebut, MSG mulai diproduksi dan dijual secara 
komersial pada tahun 1909 oleh perusahaan Jepang bernama Ajinomoto, 
yang berarti “inti rasa” dalam bahasa Jepang. Pada tahun 1920-an, MSG mulai 
digunakan di restoran-restoran Jepang di Amerika Serikat. Popularitasnya 
terus meningkat, terutama setelah Perang Dunia II, ketika banyak tentara 
Amerika yang terpapar masakan Asia mulai kembali ke rumah dengan 
selera baru. MSG menjadi bahan populer di kalangan juru masak karena 
kemampuannya untuk meningkatkan rasa tanpa menambah kalori.
Sumber: disarikan dari Tempo.co (2023) dan ncsaindonesia.com (2024) 
Gambar 2.5 Contoh-Contoh Produk Makanan yang Mengandung MSG Tambahan
48
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Makanan-makanan yang mengandung MSG biasanya memiliki rasa 
gurih yang kuat, yang berbeda dari rasa asin dari garam atau rasa manis 
dari penambahan gula. Rasa ini disebut juga dengan umami seperti yang 
dihasilkan oleh daging atau kaldu ayam. MSG mampu memperkuat rasa 
pada makanan sehingga sering ditambahkan untuk meningkatkan rasa pada 
makanan olahan dan makanan cepat saji. 
Penggunaan MSG masih aman selama tidak dikonsumsi terlalu banyak. 
Efek samping akibat dari MSG yang ditemukan, yaitu Chinese Restaurant 
Syndrome (CSR), serangan asma, serta alergi. CSR adalah rasa mual, berdebar-
debar, kesemutan, serta lemah di tengkuk, dada, muka dan lengan atas 
setelah mengonsumsi makanan yang dimasak dengan MSG. Namun, menurut 
Federation of American Societies for Experimental Biology (FASEB), efek 
samping seperti ini hanya terjadi pada 1,5–2% dari populasi dan apabila 
mengonsumsi lebih dari 3 gram. Sedangkan biasanya dalam masakan terdapat 
kurang dari 0,5 gram MSG. Oleh karena itu, kita perlu memonitor makanan 
yang kita konsumsi agar tidak melebihi batas konsumsi MSG sebesar 3 gram 
dalam 1 hari.
d.	 Pengawet dan antioksidan
Zat aditif pengawet sangat dibutuhkan untuk memperpanjang waktu simpan 
makanan maupun minuman. Hal ini dapat dilakukan dengan cara menghambat 
pertumbuhan bakteri, jamur, maupun mikroorganisme lainnya yang dapat 
menyebabkan makanan cepat rusak atau basi. Ikan dari laut sering diberi 
garam untuk membuatnya lebih tahan lama. Demikian juga daging ayam 
yang diberi cuka atau air jeruk. Pengawetan dengan cara penambahan zat 
lain ini disebut dengan pengawetan kimiawi. Pengawetan dengan cara fisika 
dapat dilakukan dengan cara pembekuan (dimasukkan ke dalam lemari 
pendingin/pembeku), pengeringan (seperti ikan kering), dan pengasapan 
(seperti daging asap).
Sedangkan pengawetan dengan cara fermentasi atau melibatkan 
penambahan mikroorganisme adalah contoh pengawetan secara biologis. 
Gambar berikut ini menunjukkan contoh-contoh makanan yang diawetkan 
secara alami dan buatan. Dapatkan kamu menyebutkan nama-nama makanan 
dan apakah jenis pengawetan termasuk alami atau buatan? Sebutkan pula 
jenis pengawetan yang digunakan apakah termasuk pengawetan biologi, 
fisika, atau kimia?
49
Bab 2 |  Zat Aditif dan Zat Adiktif
Jika demikian mengapa masih dibutuhkan zat pengawet buatan? Apakah 
kamu suka makan sosis atau nuget yang berasal dari daging olahan? Daging 
sangat mudah membusuk, sedangkan industri makanan ingin makanan yang 
diproduksi bisa bertahan sangat lama agar dapat dikirim ke berbagai tempat. 
Pada industri daging olahan, garam natrium dan kalium dari nitrit dan 
nitrat sering digunakan untuk pengawetan. Nitrit telah terbukti memiliki 
efek karsinogenik (dapat menyebabkan kanker), terutama apabila bereaksi 
dengan protein dan menghasilkan senyawa nitrosamin. 
(a)	 Pengawetan dalam Bentuk 
Asinan Buah
(b)	 Pengawetan Makanan 
Olahan Kalengan
(c)	 Pengawetan Ikan Asin
(d)	 Pengawetan Minuman 
Bersoda dan Minuman 
dalam Kemasan
(e)	 Pengawetan Daging Sapi 
dengan Pengasapan
(f)	 Pengawetan Kacang 
Kedelai Menjadi Tempe
Gambar 2.6 Produk Pangan Hasil Pengawetan Alami dan Buatan
50
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Pembuatan keju dan yoghurt menggunakan  bahan pengawet berupa 
natrium benzoat dan sorbat untuk menghambat pertumbuhan bakteri dan 
jamur yang tidak diinginkan. Natrium benzoat dan asam sitrat juga sering 
ditambahkan pada minuman kemasan, jus, saus tomat, jeli, dan kecap. 
Sementara itu, senyawa sulfit sering digunakan dalam makanan seperti 
anggur, buah-buahan kering, biskuit kering dan ikan. Zat ini memiliki efek 
racun dan karsinogenik pada manusia.
Beberapa pengawet juga dapat menyebabkan gangguan perilaku, misalnya 
hiperaktif dan Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder (ADHD) pada anak. Apa 
itu ADHD? Coba telusuri informasi dari buku-buku di perpustakaan atau 
berbagai laman tepercaya yang dapat memperkaya pengetahuanmu.
Aktivitas 2.4
Ayo Komunikasikan
Pernahkah kamu mendengar ditemukannya boraks dan formalin 
dalam makanan yang beredar di masyarakat? Mengapa boraks 
dan formalin berbahaya jika dikonsumsi? Bagaimana kamu dapat 
mengetahui suatu makanan mengandung boraks dan formalin? 
Bacalah artikel "BPOM Ungkap Ciri-Ciri serta Bahaya Penggunaan 
Boraks dan Formalin dalam Makanan" untuk memahami ciri-ciri 
makanan yang menggunakan boraks dan formalin sebagai pengawet 
serta bahaya yang dapat ditimbulkannya. Kamu dapat membacanya 
dengan memindai kode QR di samping. Setelah membaca, kamu 
dapat membuat ringkasannya. Kemudian jelaskan pada orang tua 
atau orang yang biasanya berbelanja untuk kebutuhan makananmu 
agar bahaya yang ditimbulkan dapat dihindari.
(https://buku.kemendikdasmen.go.id/s/cfky6l)
Antioksidan memiliki fungsi yang hampir sama dengan pengawet 
makanan. Antioksidan adalah zat yang ditambahkan pada zat lain untuk 
menghambat/memperlambat reaksi oksidasi (Firdiyani, dkk., 2015). Oksidasi 
adalah reaksi antara oksigen dan zat yang di sekitarnya, termasuk makanan 
sehingga akan membusuk. Pada makanan, antioksidan ditambahkan untuk 
memperlambat proses pembusukan. Antioksidan juga ditambahkan pada 
industri penghasil bahan bakar, kosmetik, pembuatan karet, dan plastik.
Pindai di Sini
51
Bab 2 |  Zat Aditif dan Zat Adiktif
Gambar 2.7 berikut menunjukkan contoh-contoh bahan makanan yang 
mengandung antioksidan.
Gambar 2.7 Contoh Bahan Alami yang Mengandung Antioksidan
Wortel
Brokoli
Cabai/Paprika
Kurkumin
Teh hijau
Bawang Bombai
Apel
Lemon
Walnut/kacang 
kamiliang
Tomat
Anggur
Bawang putih
Seperti zat aditif lainnya, antioksidan sintetis diproduksi karena memiliki 
beberapa kelebihan yang tidak dimiliki oleh antioksidan alami. Kelebihan 
tersebut di antaranya lebih stabil secara struktur dan tahan pada berbagai 
cuaca, lebih mampu memperlambat proses oksidasi, harga murah, penggunaan 
praktis, dan memiliki sifat antimikroba. Contoh-contoh antioksidan buatan 
disajikan pada Tabel 2.3 berikut ini.
Tabel 2.3 Zat-Zat Aditif Antioksidan Sintetis
Zat aditif
Produk makanan yang menggunakan
Asam askorbat, natrium askorbat, 
kalsium askorbat
Minuman bersoda, selai, susu kental manis
Askorbil palmitat
Sosis, kaldu ayam buatan
Tokoferol
Minyak sayur
Propil galat, oktil galat
Minyak goreng, sup instan, permen karet
Butil Hidroksi Anisol (BHA), Butil 
Hidroksi Toluene (BHT)
Mentega, kismis, keju, selai kacang, margarin, 
permen
Sumber: eufic.org (2004)
52
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Penggunaan antioksidan buatan dalam jangka panjang dapat menyebabkan 
gangguan kesehatan (seperti alergi), gangguan pada saluran pencernaan, dan 
pada beberapa kasus dapat meningkatkan kemungkinan kanker. BHA dan BHT 
adalah senyawa yang dapat menyebabkan kerusakan hati dan karsinogen 
pada penelitian terhadap hewan. 
e.	
Pengental dan Pengemulsi
Zat pengental digunakan secara luas dalam makanan-makanan yang sering 
kita santap, misalnya, puding, susu cair instan, olahan daging, dan sup. Sup 
atau capcai yang bertekstur kental, sering kali ditambahkan pati jagung 
atau maizena. Pati jagung adalah contoh zat pengental alami. Contoh lain 
zat pengental alami ialah pektin pada pembuatan selai dan jeli, serta tepung 
tapioka dalam pembuatan bakso dan siomai. SSementara itu, zat pengental 
buatan digunakan apabila ingin menghasilkan kekentalan yang lebih stabil 
dan bertahan lama, misalnya dengan menggunakan CMC (Carboxymethyl 
Cellulose) dan Xanthan Gum dalam produk es krim, selai, dan saus.
Gambar 2.8 Contoh Bahan Pengental Alami dan Buatan dalam Masakan
Gambar 2.9 Cara Kerja Pengemulsi Makanan
Minyak
Mencampur
Campuran
minyak 
dan air 
yang telah 
menyatu
Pengemulsi
Struktur Pengemulsi
Air
Air
Minyak
Bagian 
Hidrofobik
(bagian yang akan 
larut dalam  lemak)
Bagian Hidrofilik
(bagian yang akan larut dalam air)
Pengemulsi adalah bahan tambahan makanan untuk membantu 
terbentuknya campuran yang homogen dari dua atau lebih fase yang 
tidak tercampur. Sebagai contoh, pengemulsi digunakan untukmembantu 
pencampuranair dengan susu yang mengandung minyak pada es krim. Zat 
pengemulsi digunakan juga dalam krim, mayones, saus, dan produk olahan 
susu, misalnya mentega dan keju. Beberapa contoh pengemulsi ialah lesitin 
dan monogliserida asam lemak dan digliserida asam lemak.
53
Bab 2 |  Zat Aditif dan Zat Adiktif
Bahan pengental dan pengemulsi buatan dapat menimbulkan risiko 
penyakit kardiovaskular, memicu peradangan usus, dan meningkatkan kadar 
gula dalam darah sehingga memicu diabetes. Karagenan, polisorbat, maupun 
CMC adalah  contoh pengemulsi buatan yang dapat berakibat negatif pada 
keseimbangan bakteri di usus. Di dalam usus kita terdapat bakteri baik dan 
bakteri patogen. Patogen artinya dapat menyebabkan penyakit. Konsumsi 
pengemulsi buatan yang berlebihan mengakibatkan jumlah bakteri patogen 
meningkat. Hal tersebut dapat menimbulkan peradangan usus, seperti 
ditunjukkan pada Gambar 2.10 berikut ini.
Gambar 2.10 Peradangan Usus yang Disebabkan oleh Zat Pengemulsi Buatan
Keseimbangan bakteri dalam usus normal
Mikroba
Pengemulsi
NF-kB
NF-kB
Bcl10
TLR4
lapisan mukus
bakteri yang 
menyebabkan 
peradangan
Ketidakseimbangan bakteri 
dalam usus setelah konsumsi 
pengemulsi buatan berlebihan
Peradangan
Gambar 2.11 Produk Makanan yang Biasanya Menggunakan Pengemulsi 
54
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Setelah menyimak presentasi dari kelompok lain mengenai jenis-jenis zat aditif, 
buatlah peta pikiran sebagai ringkasan dari pembelajaran mengenai bahan 
tambahan pangan. 
Aktivitas 2.5
Ayo Komunikasikan
Aktivitas 2.6
Ayo Refleksi
1.	
Setelah mendalami mengenai zat aditif, berilah penilaian pada kualitas 
konsumsi makanan dan minumanmu selama tiga hari kemarin ditinjau dari 
penambahan zat aditif. Beri tanda centang pada pilihan yang paling sesuai. 
Kategori sesuai dengan zat aditif yang terkandung dalam makanan. Kategori 
sangat sehat apabila tidak ada zat aditif buatan atau zat aditif alami yang 
dapat membahayakan kesehatan. Sedangkan sehat berarti mengandung zat 
aditif alami saja. Cukup sehat memiliki satu jenis zat aditif buatan. Kurang 
sehat ada dua jenis zat aditif buatan sedangkan belum sehat ada lebih dari 
dua jenis zat aditif buatan.
Jenis 
makanan/
minuman
Belum sehat
Kurang 
sehat
Cukup 
sehat
Sehat
Sangat sehat
2.	
Apakah ada zat-zat aditif yang selama ini sering kamu konsumsi? Identifikasilah 
sumber-sumbernya! 
3.	
Apakah kamu merasa perlu lebih memperhatikan jenis makanan dan minuman 
yang kamu konsumsi?
4.	
Untuk menjadi lebih sehat, bagaimana langkah yang akan kamu lakukan 
untuk mengurangi konsumsi zat aditif dalam makanan dan minuman yang 
kamu konsumsi? Kapan kamu akan memulainya?
55
Bab 2 |  Zat Aditif dan Zat Adiktif
5.	
Dalam kelompok kecil, rencanakan pembuatan makanan/minuman tradisional 
yang berasal dari daerahmu dengan menggunakan satu atau lebih zat aditif. 
Pikirkan modifikasi dari jenis yang biasa digunakan oleh masyarakat setempat 
dan beri alasan modifikasi tersebut. Modifikasi dapat berupa sumber zat aditif 
yang digunakan, misalnya biasanya digunakan zat aditif buatan, dimodifikasi 
menjadi zat aditif alami agar lebih sehat. Modifikasi lain dapat berupa warna 
dari makanan atau minuman tersebut. Berikan rancangan tersebut pada 
gurumu. Setelah memperoleh persetujuan gurumu, kalian dapat membuat 
makanan/minuman tersebut.
Ayo Uji Kemampuan
1.	
Apakah fungsi penambahan zat aditif pada makanan? 	
	
	
      
2.	
Pilihlah contoh untuk zat aditif di bawah ini dengan menuliskan pilihan 
nomor (a–e) yang sesuai pada kotak di sebelah kanan.	
       
Zat aditif
Contoh 
a  Pemanis 
_____  Lesitin
b  Penyedap
_____  Siklamat
c  Pewarna
_____  Tartrazin
d  Pengawet
_____  Natrium klorida
e  Pengemulsi
_____ Asam benzoat
3.	
a. 	 Sebutkan dua contoh bahan pewarna alami dan warna yang dihasilkan!
b. 	 Apakah kelebihan dari penggunaan bahan pewarna sintetis dan apa 
pula dampak negatif yang dapat timbul dari pemakaian bahan pewarna 
buatan?
4.	
Sebutkan dua contoh pemanis buatan, kemudian berikan alasan kelebihan 
dari pemanis buatan sehingga sering digunakan dalam masyarakat!
5. 	 Berdasarkan kondisi tempat tinggalmu, jenis bahan pengawet apa yang cocok 
digunakan? Jelaskan pilihanmu!                                                
6. 	 Berdasarkan jenis zat aditif, garam memiliki keunikan karena dapat berfungsi 
sebagai beberapa jenis zat aditif. Sebutkan! Kemudian evaluasi penggunaan 
garam bagi kesehatan dan kesejahteraan masyarakat!	
56
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
7. 	 Ivan memperhatikan bahwa setiap kali ia minum minuman energi berwarna 
cerah saat bermain futsal, ia merasa lebih cepat lelah dan kadang mengalami 
sakit kepala. Setelah membaca label kemasan, ia menemukan bahwa minuman 
tersebut mengandung pemanis buatan aspartam dan pewarna sintetis. Guru 
IPA menjelaskan bahwa zat aditif tertentu dapat menimbulkan efek samping 
pada sebagian orang. Label produk, komposisi, dan nilai gizi minuman tersebut 
terdapat di bawah ini. Analisislah kandungan dalam minuman tersebut yang 
menyebabkan Ivan lebih cepat lelah dan sakit kepala!
	
Nama produk: Coolberry, Sparkle
	
Jenis produk: Minuman berkarbonasi rasa buah berry
	
Isi bersih: 250 ml
	
Diproduksi oleh: PT. Segar Selalu, Jakarta-Indonesia
Komposisi:
1.	
Air karbonasi
2.	
Perisa sintetis berry
3.	
Pemanis buatan: Aspartam (E951), Acesulfame-K (E950)
4.	
Pewarna makanan: Allura Red (E129)
5.	
Pengatur keasaman: Asam sitrat (E330)
Label Gizi per Sajian (250 ml):
1.	
Energi total: 10 kkal
2.	
Gula: 0 g
3.	
Lemak total: 0 g
4.	
Natrium: 20 mg
5.	
Pemanis buatan: Ada
6.	
Salah satu temanmu gemar membeli jajanan jalanan berwarna mencolok 
setiap hari. Setelah beberapa waktu, ia mulai mengalami ruam pada kulit 
dan sering merasa mual. Dokter mengatakan kemungkinan ia mengalami 
reaksi terhadap zat aditif buatan yang berlebihan.
a.	 Menurutmu, zat aditif apa yang dapat menyebabkan reaksi tersebut?
b.	 Mengapa zat aditif buatan dapat menimbulkan efek samping pada tubuh?
c.	 Apa saranmu kepada temanmu agar tetap dapat menikmati makanan 
tanpa membahayakan kesehatan?
57
Bab 2 |  Zat Aditif dan Zat Adiktif
B.	 Zat Adiktif
Bacalah artikel berikut ini untuk memulai perjalananmu memahami zat adiktif.
Buwas: Pengedar Incar Murid TK dan SD 
dengan Narkoba Bentuk Permen 
Kartika S Tarigan - detikNews 
Kamis, 22 Des 2016 16:58 WIB 
Jakarta - Kepala Badan Narkotika Nasional (BNN) Komjen Budi Waseso 
(Buwas) menyebut pengedaran dan penyalahgunaan narkoba mulai menyasar 
lingkungan sekolah. Bahkan, narkoba itu ada yang berbentuk permen untuk 
dipasarkan ke anak-anak.
“Peredaran narkotika di kalangan anak-anak cukup besar, kemarin kita 
sempat musnahkan, baru datang dari Tiongkok, sebagian dari Thailand 
itu (narkoba) sudah berupa permen, itu sasarannya pada anak-anak,” kata 
Buwas di Gedung BNN, Cawang, Jakarta Timur, Kamis (22/12/2016).
“Jaringan ini bekerja dalam rangka regenerasi pangsa pasar,” sambungnya.
Buwas mengatakan, modus pengedaran yang digunakan sengaja dibuat 
untuk menarik perhatian anak-anak. Barang haram itu pun dikemas dalam 
bentuk permen dan bentuk-bentuk menarik lainnya.
“Bagaimana anak-anak SD sampai TK dijadikan sasaran regenerasi, 
bentuknya baru tapi itu ekstasi. Diharapkan jadi pangsa pasar berikutnya, 
setelah pengguna yang sekarang habis, karena dia mati. Ini modus operandi. 
Ini kejahatan luar biasa,” ujar Buwas.
Dia mengimbau para orang tua dan guru agar lebih mengetatkan 
pengawasan terhadap apa yang dikonsumsi anak. Narkoba, kata Buwas, 
juga bisa diedarkan dengan cara dicampurkan ke dalam makanan dan 
minuman anak.
“Kasusnya banyak kita tangani, di beberapa tempat di Indonesia. Jenis-
jenis narkotika selalu berkembang, pasti masih banyak lagi yang akan masuk. 
Dengan hancurnya kekuatan jaringan narkotika di Filipina, maka mereka 
akan berlindung dan lari ke Indonesia salah satunya,” tutur Buwas. (kst/idh)
Sumber: Kartika S.Tarigan/news.detik.com (2016). 
58
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Berdasarkan artikel di atas, kita dapat menemukan kata narkoba dan juga 
kata narkotika. Kamu pasti sudah sering mendengar kata-kata ini. Menurut 
pendapatmu, apa sajakah bahaya narkotika bagi manusia? Jika narkotika 
dijual dalam bentuk permen, bagaimana pengaruhnya bagi anak-anak SD 
yang mengonsumsi permen tersebut? Apakah ada dampak jangka panjang 
bagi mereka? Diskusikanlah hal ini dengan teman-teman sekelompokmu atau 
dengan gurumu. Narkoba merupakan akronim dari narkotika, psikotropika, 
dan bahan adiktif berbahaya lainnya. Kata lain bermakna sama yang sering 
digunakan adalah NAPZA, yaitu narkotika, psikotropika, dan zat adiktif 
lain. Zat adiktif adalah suatu zat atau obat yang dapat mengakibatkan 
ketergantungan atau kecanduan pada penggunanya.  
Ketergantungan dan kecanduan memiliki makna yang berbeda. 
Ketergantungan berpusat pada kebutuhan fisik tubuh. Sementara kecanduan 
berpusat pada perilaku dan keinginan yang kuat atau secara psikologis. 
Ketika sudah ketergantungan suatu zat, maka kita akan merasa ingin terus 
mengonsumsinya. Apabila seseorang mengalami ketergantungan, ia biasanya 
masih dapat mengendalikan penggunaan zat, walaupun tidak selalu. Sedangkan 
bila seseorang sudah kecanduan atau adiksi, maka orang tersebut kehilangan 
kemampuan untuk mengendalikan penggunaan zat. Apabila penggunaan zat 
tersebut dihentikan, ketergantungan dapat menimbulkan gejala fisik seperti 
putus zat, misalnya mual atau pusing. Sedangkan kecanduan menyebabkan 
masalah yang lebih luas dalam kehidupan, seperti keuangan, kesehatan, 
hubungan sosial, dan pekerjaan. Jika kamu menjumpai ada orang yang tidak 
bisa berhenti merokok, minum kopi, atau mengonsumsi narkotika, maka 
sesungguhnya ini merupakan pertanda zat adiktif telah bekerja. 
1.	 Jenis-Jenis Zat Adiktif
Berdasarkan jenisnya, zat adiktif dibagi menjadi tiga.
a.	
Narkotika, contohnya: heroin, kokain, morfin, dan opium. Narkotika 
bekerja pada saraf pusat. Narkotika dapat menyebabkan penurunan dan 
perubahan kesadaran, hilangnya rasa, menghilangkan atau mengurangi 
rasa nyeri, dan menimbulkan ketergantungan yang parah. Pengguna 
narkotika akan membutuhkan dosis yang lebih tinggi setiap kali pemakaian 
untuk memperoleh efek yang diinginkan, atau disebut juga dengan 
toleransi. Efek yang ditimbulkan narkotika adalah euforia atau gembira 
59
Bab 2 |  Zat Aditif dan Zat Adiktif
yang berlebihan, kehilangan kesadaran atau disorientasi, dan stimulasi 
ekstrem. Tabel 2.4 berikut ini menunjukkan gejala pecandu narkotika 
dibandingkan dengan pecandu psikotropika.
Tabel 2.4 Gejala Pecandu Narkotika dan Psikotropika
Kategori 
gejala
Narkotika
Psikotropika
Fisik
•	 Berat badan turun drastis
•	 Mata merah/pupil tidak 
normal
•	 Bekas suntikan
•	 Sakit perut/muntah
•	 Pusing dan mual
•	 Gangguan tidur
•	 Tremor
•	 Koordinasi tubuh terganggu
Psikologis
•	 Halusinasi
•	 Depresi berat
•	 Cemas berlebihan
•	 Ketergantungan berat
•	 Halusinasi
•	 Bingung
•	 Paranoid
•	 Perubahan suasana hati yang 
drastis
Perilaku
•	 Sering berbohong
•	 Menarik diri dari 
lingkungan
•	 Perilaku agresif
•	 Prestasi menurun
•	 Menghindari tanggung jawab
•	 Sering menyendiri
•	 Ketergantungan pada obat 
tertentu tanpa resep
 
b.	 Psikotropika bekerja melalui pengaruh selektif pada susunan saraf 
pusat. Efek dari psikotropika adalah mengubah perilaku dan  mental 
penggunanya. Seperti narkotika, psikotropika juga dapat menimbulkan 
ketergantungan atau ketagihan, baik secara ringan maupun berat. 
Perbandingan antara narkotika dan psikotropika ditunjukkan pada 
infografik pada Tabel 2.5 berikut ini.
Tabel 2.5 Perbandingan antara Narkotika dan Psikotropika
PERBANDINGAN
Narkotika
Psikotropika
Definisi
Zat atau obat yang berasal dari 
tanaman atau bukan tanaman yang 
dapat menyebabkan penurunan atau 
perubahan kesadaran, hilangnya rasa, 
dan mengurangi/menghilangkan rasa 
nyeri
Zat atau obat yang memengaruhi 
susunan saraf pusat dan menyebabkan 
perubahan mental, perilaku, perasaan, 
dan kesadaran.
60
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
PERBANDINGAN
Narkotika
Psikotropika
Efek Utama
• Menekan sistem saraf pusat 
• Mengurangi rasa sakit (analgesik) 
• Menimbulkan euforia atau “fly”
• Mengubah suasana hati dan persepsi
• Menenangkan (depresan) atau 
merangsang (stimulan)
• Menyebabkan halusinasi
Efek Jangka Pendek
• Mengantuk, pusing, muntah 
• Halusinasi 
• Gangguan koordinasi 
• Risiko overdosis tinggi
• Pusing, tremor 
• Perubahan emosi cepat 
• Gangguan tidur 
• Halusinasi
Efek Jangka Panjang
• Ketergantungan fisik dan psikologis 
kuat
• Kerusakan otak, hati, jantung
• Kematian akibat overdosis
• 	Gangguan mental kronis (psikosis, 
depresi)
• Kerusakan fungsi otak
• Ketergantungan emosional dan 
psikologis
Legalitas Penggunaan
Sangat terbatas, hanya untuk medis 
tertentu (misal: morfin di RS)
Beberapa legal dengan resep dokter 
(misal: obat penenang
dan antidepresan)
Contoh Zat
Heroin, morfin, ganja, shabu, kokain
Diazepam, Alprazolam, LSD, ekstasi 
(MDMA)
c.	
Bukan narkotika dan psikotropika, contohnya: kafein, nikotin, dan 
alkohol. Zat adiktif jenis ini menghasilkan suatu reaksi biologis pada 
tubuh, tetapi tidak menghilangkan kesadaran penggunanya. Zat-zat ini 
dapat memengaruhi kerja tubuh seperti meningkatkan kewaspadaan, 
melemaskan otot, atau sebagai antidepresan ringan. Tabel 2.6 berikut 
ini menunjukkan perbandingan kafein, nikotin, dan alkohol. 
61
Bab 2 |  Zat Aditif dan Zat Adiktif
Tabel 2.6 Perbandingan antara Kafein, Nikotin, dan Alkohol sebagai Zat Adiktif
Aspek
Kafein
Nikotin
Alkohol (Etanol)
Sumber
Kopi, teh, cokelat, 
minuman energi, 
soda
Tembakau: rokok, 
vape, cerutu
Minuman keras: bir, 
anggur, vodka, arak, 
tuak
Golongan Zat
Stimulan ringan
Stimulan kuat
Depresan (menekan 
sistem saraf pusat)
Efek Jangka 
Pendek
• Lebih waspada
• Detak jantung 
meningkat
• Gangguan tidur
• Rileks sesaat
• Denyut jantung 
naik
• Menurunkan 
nafsu makan
• Pusing, mabuk
• Penurunan 
kesadaran
• Bicara tidak jelas
Efek Jangka 
Panjang
• Gangguan 
lambung
• Gangguan tidur 
kronis
• Kecanduan 
ringan
• Ketergantungan 
kuat
• Penyakit jantung 
& paru-paru
• Kerusakan hati 
(sirosis)
• Gangguan otak
• Ketergantungan 
berat
Tingkat 
Adiktif
Rendah sampai 
sedang
Tinggi
Sedang sampai tinggi
Mungkin kamu bertanya-tanya mengapa bisa ada narkoba padahal 
membawa bahaya bagi manusia? Sesungguhnya narkotika dan psikotropika 
digunakan di dunia kedokteran untuk pengobatan pasien dengan kondisi 
tertentu. Misalnya heroin digunakan untuk meredakan penderitaan yang 
dialami pasien kanker; ganja untuk gejala kanker, AIDS, multiple sclerosis, 
glukoma dan epilepsi; amfetamin untuk mengobati narcolepsy dan ADHD; 
barbiturat atau obat penenang digunakan untuk membantu mengurangi 
insomnia, kedutan otot, kejang, dan gangguan kecemasan. Nah, penggunaan 
di luar tujuan-tujuan pengobatan di atas dan di luar pengawasan tenaga 
medis disebut sebagai penyalahgunaan. 
Perhatikan Gambar 2.12 berikut yang menunjukkan bahaya narkoba 
pada kesehatan tubuh menurut laman Kemenkes (2025). 
 
62
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Kesehatan Fisik
Kesehatan Mental
Dampak buruk narkoba pada kesehatan tubuh berbeda, tergantung jenis narkoba yang 
dikonsumsi. Secara umum, pemakai narkoba dapat mempengaruhi kesehatan ﬁsik 
maupun kesehatan mental.
Kerusakan Otak
Penggunaan narkoba yang berlebihan 
mengakibatkan gangguan tidur, serta 
peningkatan detak jantung dan 
tekanan darah
Kerusakan Hati
Narkoba yang disuntikkan dapat 
memicu terjadinya infeksi Hepatitis B, 
Hepatitis C, bahkan gagal hati akibat 
jarum suntik yang tidak steril
Kerusakan Paru-paru
Ganja dan kokain dapat menyebabkan 
iritasi paru-paru serta meningkatkan 
resiko infeksi saluran pernapasan dan 
bronkitis kronis.
Penyakit Kardiovaskular
Penggunaan narkoba dapat 
menghambat aliran darah ke otot 
jantung dan meningkatkan resiko 
terkena serangan jantung.
Melemahkan Kekebalan Tubuh
Penggunaan narkoba dapat 
menurunkan sistem kekebalan tubuh 
dan menghambat kemampuan tubuh 
melawan infeksi dan penyakit
Hilangnya Keseimbangan Tubuh
Narkoba dapat memengaruhi sel-sel 
otak yang mengendalikan koordinasi 
gerakan tubuh serta organ 
keseimbangan di telinga, sehingga 
pecandu narkoba mudah kehilangan 
keseimbangan tubuh
Gangguan Kecemasan dan Depresi
Penggunaan narkoba dalam waktu lama 
dapat memperburuk gangguan kecemasan 
dan depresi yang sudah dialami, bahkan 
memicu serangan panik
Meningkatkan Resiko Psikosis
Dapat menimbulkan gejala-gejala psikotik, 
seperti halusinasi, delusi, dan gangguan 
realitas lainnya yang menyebabkan 
penderitanya bisa melihat, mendengar, 
mencium, atau merasakan hal-hal yang 
sebenarnya tidak ada. Narkoba juga dapat 
meningkatkan resiko gangguan kejiwaan 
lainnya seperti bipolar dan skizofrenia. 
Merusak Kemampuan Berpikir dan 
Fungsi Kognitif
Penggunaan narkoba dalam jangka 
panjang menyebabkan daya ingat dan 
konsentrasi akan menurun sehingga 
pernderitanya mengalami kesulitan 
dalam berpikir dan mengambil 
keputusan yang tepat.
Ketergantungan Emosional dan 
Perubahan Suasana Hati
Penggunaan narkoba secara 
terus-menerus menyebabkan 
ketergantungan emosional pada narkoba 
untuk dapat merasa tenang dan bahagia. 
Setelah bahagia hilang, langsung berubah 
ekstrim menjadi cemas dan depresi
Perubahan Perilaku
Pengguna narkoba cenderung tidak bisa 
mengendalikan perilakunya, sehingga 
mudah menjadi agresif atau melakukan 
kekerasan. Narkoba juga bisa memunculkan 
pikiran untuk menyakiti diri atau bunuh diri, 
terutama pada remaja dan anak-anak yang 
mentalnya lemah.
Bahaya Narkoba
Gambar 2.12 Infografik Bahaya Narkoba
63
Bab 2 |  Zat Aditif dan Zat Adiktif
Setelah mengetahui dampak-dampak penggunaan narkoba dari infografik 
tersebut, apakah kamu dapat membayangkan akibat yang akan dialami 
oleh adik-adik di SD yang mengonsumsi permen mengandung narkotika 
tersebut, terutama jika mereka terus-terusan dalam jangka waktu yang lama 
mengonsumsinya?   
Peredaran narkoba semakin meningkat dari hari ke hari, baik di Indonesia 
maupun di dunia. Seperti yang diungkapkan artikel yang telah kamu baca 
di awal subbab ini, narkoba sudah beredar sampai ke daerah pedesaan; 
bukan saja pada orang dewasa, melainkan juga pada remaja dan anak-anak. 
Penyalahgunaan narkoba adalah penyebab kematian di dunia pada peringkat 
20. Menurut United Nation Office on Drugs and Crime (UNODC) sebanyak 
200 juta orang di dunia telah menyalahgunakan narkotika dan sebagian 
besar direnggut nyawanya akibat zat ini (Morgan, et al, 2013). UNODC 
memperkirakan narkotika masuk ke Indonesia melalui pengedar narkotika 
jaringan internasional, seperti Eropa, Afrika Barat, India, Iran, dan Tiongkok. 
Jenis narkoba yang paling banyak beredar di Indonesia adalah jenis sabu atau 
metafetamin dan amfetamin yang berasal dari negara-negara Eropa, seperti 
Polandia, Jerman, dan Belanda. Kokain, yang berasal dari tanaman koka, 
berasal dari Kolumbia. Heroin, berasal dari opium yang diolah, masuk ke 
Indonesia berasal dari Afganistan dan Myanmar. Sedangkan jenis narkotika 
lain, seperti ganja (dari tanaman Cannabis sativa) ada yang ditanam oleh 
petani Indonesia sendiri dan ada juga yang masuk dari Afganistan, Jamaika, 
dan Kolombia (Hatta, 2022).  
Gambar 2.13 Tanaman-Tanaman Penghasil Zat Adiktif
Sumber: (a) Chmee2/commons.wikimedia.org (2010); (b) Dinkum/commons.wikimedia.org (2013);
(c) Dbotany/commons.wikimedia.org (2009)
(a)
Ganja dari Cannabis sativa
(b)
Opium dari Papaver somniverum
(c)
Kokain dari Erythroxylum coca
64
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Berikut ini penggelompokan narkoba berdasarkan cara kerja.
a.	
Stimulan: zat yang merangsang sistem saraf pusat untuk mempercepat 
proses dalam tubuh. Contoh: kafein, nikotin, kokain, dan amfetamin.
b.	
Depresan: zat yang memperlambat proses tubuh dan otak sehingga 
memberikan efek menidurkan. Contoh: alkohol, diazepam & barbiturat.
c.	
Halusinogen: zat yang dapat mempengaruhi sistem saraf dan menyebabkan 
halusinasi seperti mendengar/melihat sesuatu yang tidak nyata. 
Contoh: ganja, Lysergic acid diethylamide (LSD), dan Lysergic acid amide 
(LSA).
Untuk mengetahui lebih jauh mengenai setiap zat-zat adiktif, lakukan Aktivitas 
2.7 berikut ini.
Aktivitas 2.7
Ayo Selidiki
Salinlah tabel berikut ini ke dalam bukumu. Kemudian cari informasi tentang 
zat adiktif yang tertera untuk melengkapi tabel tersebut. Sertakan pula jenis, 
kandungan zat aktif, cara kerja, dan dampak penyalahgunaan zat adiktif di dalam 
tabel.
Zat adiktif
Jenis zat adiktif
Cara kerja (stimulan, 
depresan, atau 
halusinogen)
Dampak jangka 
pendek dan panjang
Morfin
Heroin
Kokain
Amfetamin
Ekstasi
Sabu-sabu
Barbiturat
Ganja
Kafein
Nikotin
Alkohol
65
Bab 2 |  Zat Aditif dan Zat Adiktif
2.	 Hukuman bagi Penyalahgunaan Narkoba di Indonesia
Berdasarkan Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika, 
terdapat tiga golongan narkotika, yakni golongan I, II, dan III seperti 
ditunjukkan pada Tabel 2.7 berikut ini.
Tabel 2.7 Penggolongan Narkotika Berdasarkan UU No. 35 Tahun 2009
Golongan
Karakteristik utama
Contoh zat
I
•	
Potensi sangat tinggi menyebabkan 
ketergantungan  
•	
Tidak digunakan untuk medis 
•	
Hanya untuk penelitian terbatas
Heroin, Ganja (Cannabis), 
Kokain, LSD, Ekstasi (MDMA), 
Sabu (Methamphetamine)
II
•	
Potensi tinggi menyebabkan 
ketergantungan  
•	
Dapat digunakan secara terbatas 
untuk medis  
•	
Hanya di bawah pengawasan ketat 
dokter
Morfin, Petidin, Fentanil, 
Metadon, Amfetamin
III
•	
Potensi ringan menyebabkan 
ketergantungan 
•	
Banyak digunakan untuk medis dan 
terapi
Kodein, Buprenorfin, 
Etilmorfina
UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika menentukan bahwa narkotika 
hanya dapat digunakan untuk kepentingan pelayanan medis dan/atau 
penelitian untuk mengembangkan ilmu dan teknologi kedokteran. Undang-
undang ini memiliki 38 pasal yang mengatur secara pidana, baik produsen 
narkoba, pengguna, maupun pengedar. Sebagai contoh dalam Pasal 111 
menentukan bahwa:
(1)	 Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, 
memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan 
I dalam bentuk tanaman, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 
4 tahun dan paling lama 12 tahun dan pidana denda paling sedikit 
Rp800.000.000 dan paling banyak Rp8.000.000.000.
(2)	 Dalam hal perbuatan menanam, memelihara, memiliki, menyimpan, 
menguasai, atau menyediakan narkotika golongan I dalam bentuk 
66
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
tanaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beratnya melebihi 1 kg 
atau melebihi 5 pohon, pelaku dipidana dengan pidana penjara seumur 
hidup atau pidana penjara paling singkat 5 tahun dan paling lama 20 
tahun dan pidana denda maksimum sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) ditambah ⅓.
Sementara itu, Pasal 127 menentukan bahwa setiap penyalahgunaan 
narkotika golongan I bagi diri sendiri dipidana penjara paling lama 4 tahun, 
untuk golongan II selama 2 tahun, dan narkotika golongan II paling lama 1 
tahun. Lebih lanjut apabila terbukti sebagai korban penyalahgunaan narkotika, 
maka orang tersebut wajib menjalani rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial. 
Berbeda dengan Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika, peraturan 
yang mengikat warga negara Indonesia mengenai psikotropika diatur dalam 
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1997 tentang Psikotropika. Peraturan tersebut 
mengatur pengelompokan psikotropika menjadi 4 golongan seperti tercantum 
pada Tabel 2.8 berikut ini.
Tabel 2.8 Penggolongan Psikotropika Berdasarkan UU No. 5 Tahun 1997
Golongan
Karakteristik utama
Contoh psikotropika
I
•  Sangat kuat memengaruhi susunan 
saraf pusat
•  Potensi sangat tinggi menyebabkan 
ketergantungan
•  Tidak digunakan untuk medis
LSD, MDMA (ekstasi), STP, 
DOM, Mescaline
II
• Kuat memengaruhi sistem saraf pusat
• Potensi tinggi menyebabkan 
ketergantungan
• Digunakan terbatas dalam pengobatan
Amfetamin, Metilfenidat, 
Deksamfetamin
III
• Potensi sedang menyebabkan 
ketergantungan
• Masih digunakan secara medis
Pentobarbital, Buprenorsina, 
Flunitrazepam
IV
• Potensi rendah menyebabkan 
ketergantungan
• Umum digunakan dalam pengobatan
Diazepam (Valium), 
Alprazolam (Xanax), 
Nitrazepam, Clonazepam
67
Bab 2 |  Zat Aditif dan Zat Adiktif
Pasal 59 ayat (2) Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1997 antara lain 
menyatakan bahwa barangsiapa secara tanpa hak memiliki, menyimpan dan/
atau membawa psikotropika golongan I dipidana penjara paling singkat 4 
tahun, paling lama 15 tahun dan pidana denda paling sedikit Rp150.000.000 
dan paling banyak Rp750.000.000. 
Ayo Uji Kemampuan
1.	
Pilihlah contoh yang sesuai untuk jenis dan cara kerja zat adiktif di bawah 
ini dengan menghubungkan sisi kanan dan kiri dengan garis!
Jenis Zat Adiktif
Contoh
Narkotika


· Nikotin
Psikotropika


· Morfin
Bukan narkotika dan 
psikotropika


· Amfetamin
Cara Kerja Zat Adiktif
Contoh
Stimulan


· Alkohol
Depresan


· LSD
Halusinogen


· Kafein
2.	
Uraikan perbedaan cara kerja benzodiazepin dan morfin! Sebutkan pula efek 
yang ditimbulkan dari penyalahgunaan kedua zat adiktif tersebut!
3.	
Narkotika dibedakan menjadi tiga golongan berdasarkan Undang-Undang 
Nomor 35 Tahun 2009. Sebutkan dan jelaskan perbedaan ketiganya!	
3.	 Upaya Menghindarkan Diri dari Pengaruh Zat Adiktif
Setelah menyadari bahaya penyalahgunaan zat adiktif, termasuk konsekuensi 
hukum untuk narkotika dan psikotropika, temukanlah berbagai cara untuk 
menghindarkan diri dari pengaruh zat adiktif dengan cara membuat projek 
akhir sebagai berikut.
68
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Ayo buat produk kreatif poster/video kampanye antinarkoba untuk melindungi 
lebih banyak remaja Indonesia dari pengaruh narkoba. Sebagai alternatif, kamu 
juga dapat membuat kampanye agar orang tidak merokok/berhenti merokok. 
Setelah mendapat persetujuan dari gurumu, unggah video atau postermu tersebut 
ke platform media sosialmu. Pantau terus unggahanmu tersebut. Dengan video/
poster tersebut, kamu mungkin dapat menyelamatkan seseorang dari bahaya 
penyalahgunaan zat adiktif.
Projek
Akhir Bab
Uji Kompetensi
A.	
Jawablah pertanyaan di bawah ini secara singkat dan jelas!
1.	
Deskripsikan perbedaan antara zat aditif dan zat adiktif, kemudian uraikan 
penggelompokannya masing-masing!
2.	
Mengapa zat aditif buatan perlu diproduksi, padahal sudah terdapat zat 
aditif alami? Jelaskan! 
3.	
Apabila kamu hendak membuat suatu masakan kesukaan bagi keluargamu, 
apakah kamu lebih memilih menggunakan zat aditif alami atau buatan? 
Jelaskan pilihanmu!
4.	
Apa saja gejala fisik dan psikologis orang yang menggunakan narkotika 
dan psikotropika?
5.	
Jelaskan mengapa zat adiktif berbahaya bagi kesehatan remaja, meskipun 
beberapa di antaranya bersifat legal seperti kafein!
6.	
Mengapa teh, kopi, dan rokok dikelompokkan ke dalam zat adiktif? Zat 
apakah yang terkandung dalam tiap bahan tersebut? Uraikan dampaknya!
7.	
Sebutkan usaha-usaha yang harus kita lakukan agar terhindar dari 
konsumsi rokok, minuman keras, narkotika, dan psikotropika!
B. 	 Selesaikan contoh-contoh kasus berikut ini.
1.	
Esai Pendek
Riko, anak kelas VIII, sering merasa mengantuk saat belajar. Untuk tetap 
terjaga, ia mulai rutin minum kopi tiga kali sehari dan juga mencoba 
minuman energi setiap pagi. Setelah beberapa minggu, ia sulit tidur dan 
merasa gelisah jika tidak minum kopi.
69
Bab 2 |  Zat Aditif dan Zat Adiktif
Pertanyaan:
a.	
Apa jenis zat adiktif yang dikonsumsi Riko?
b.	
Mengapa kebiasaan Riko dapat membahayakan kesehatannya?
2.	
Analisis Kasus
Dina melihat kakaknya sering merokok dan menggunakan vape. Ia mencium 
bau asap, lalu bertanya kepada orang tuanya. Orang tuanya mengatakan 
bahwa rokok dan vape mengandung zat adiktif yang berbahaya.
Pertanyaan:
a.	
Zat adiktif apa yang kemungkinan terdapat dalam rokok dan 
vape?
b.	
Jelaskan dua dampak jangka panjang dari zat tersebut terhadap 
kesehatan! 
Pengayaan
Seperti telah kita bahas sebelumnya, sebagian zat adiktif memiliki manfaat di 
dalam dunia medis. Bahkan, ganja medis sedang menjadi fokus para peneliti 
biomedis karena potensinya untuk mengatasi sakit kronis. Tidak hanya itu, ganja 
juga memiliki banyak manfaat dalam dunia pengobatan. Carilah manfaat medis 
dari ganja, heroin, barbiturat, amfetamin, dan ekstasi disertai batas aman masing-
masing sehingga kamu memiliki perspektif yang seimbang dan dapat memahami 
pentingnya zat-zat tersebut dalam kehidupan dengan pengawasan dokter. 
70
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Sebagai refleksi akhir bab, jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut ini.
1.	
Apakah kamu merasa perlu lebih memperhatikan jenis makanan dan minuman 
yang kamu konsumsi?
2.	
Untuk menjadi lebih sehat, bagaimanakah langkahmu untuk mengurangi 
konsumsi zat aditif dalam makanan dan minuman yang kamu konsumsi? 
Kapan kamu akan memulainya?
3.	
Bagaimana sikapmu jika ada teman yang mengajak mencoba zat adiktif?
4.	
Apa yang dapat kamu lakukan untuk menjaga diri agar tidak terjerumus ke 
dalam penyalahgunaan zat adiktif?
5.	
Bagaimana peran keluarga dan lingkungan dalam membantu seseorang 
menghindari zat adiktif?
6.	
Setelah belajar bab ini, apa keputusan atau komitmen yang ingin kamu 
buat terkait zat adiktif?
7.	
Menurutmu, mengapa penting bagi remaja untuk memahami bahaya zat 
adiktif?
Refleksi
Akhir Bab
