Sistem Koordinasi 
dan Homeostasis Tubuh 
Manusia
KEMENTERIAN PENDIDIKAN DASAR DAN MENENGAH
REPUBLIK INDONESIA, 2025
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Penulis : 	Cece Sutia, Victoriani Inabuy, Okky Fajar Tri Maryana
	
	
Budiyanti Dwi Hardanie, Sri Handayani Lestari
ISBN	
: 	 978-634-00-2430-2 (jil.3)
Bab
Bab1
Apa yang akan 
terjadi jika otak 
kita mengalami 
gangguan?
2
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini, kamu akan mempelajari tentang sistem koordinasi dan 
homeostasis tubuh manusia. Melalui berbagai aktivitas, kamu akan 
berlatih untuk mengembangkan dimensi profil lulusan seperti berpikir 
kritis, kreativitas, kolaborasi, dan kesehatan. Pada akhir bab, kamu 
diharapkan mampu menganalisis dan mengevaluasi kasus-kasus yang 
berkaitan dengan sistem koordinasi dan homeostasis tubuh manusia, 
serta menerapkan pemahaman tersebut untuk membangun kesadaran 
hidup sehat di lingkungan sekitar.
Kata Kunci
 homeostasis 
 indra manusia 
 gangguan sistem koordinasi
 sistem saraf
Peta Konsep
Sistem Koordinasi
Pengetahuan Internal 
Tubuh
Saraf
Saraf
Pusat
Saraf
Tepi
Endokrin
Hormon
Sistem
Saraf
Sistem
Endokrin
Sistem Koordinasi dan 
Homeostasis
mencakup
terdiri atas
terdiri atas
menghasilkan
disebut juga
dipengaruhi oleh
Homeostasis
Indra
Penglihatan
Pendengaran
Penciuman
Peraba
Pengecap
3
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
Di tengah teriknya matahari, tubuh kita akan 
berkeringat. Saat malam tiba dan udara menjadi dingin, 
tubuh mulai menggigil. Ketika melihat makanan lezat, 
air liur pun keluar secara otomatis. Semua respons ini 
terjadi tanpa kita sadari. Namun, semuanya adalah 
bentuk kerja sistem tubuh yang luar biasa, yang disebut sistem koordinasi dan 
homeostasis. Tanpa adanya sistem ini, tubuh tidak mampu menjaga kestabilan 
suhu, tekanan darah, kadar gula, bahkan keseimbangan emosi. Fenomena 
sederhana ini sebenarnya menyimpan proses biologis yang kompleks dan 
terkoordinasi rapi antara otak, saraf, hormon, dan organ tubuh lainnya.
Mengapa jantung kita berdetak lebih cepat saat berlari? Bagaimana 
tubuh bisa tahu kapan harus berkeringat atau menggigil? Apa yang terjadi 
jika suhu tubuh kita tidak bisa dijaga tetap stabil? Pertanyaan-pertanyaan 
ini akan menjadi pintu masuk untuk memahami bagaimana tubuh menjaga 
keseimbangan (homeostasis) dan bagaimana sistem koordinasi bekerja 
mengatur berbagai fungsi penting agar kita bisa bertahan hidup dan 
beraktivitas dengan baik. Yuk, kita telusuri bersama bagaimana keajaiban 
ini terjadi di dalam tubuh kita!
Sebelum membahas lebih lanjut bab ini, jawablah pertanyaan-pertanyaan 
berikut ini.
1.	
Apa yang biasanya kamu rasakan saat berolahraga berat atau kepanasan? 
Bagaimana tubuhmu meresponsnya?
2.	
Pernahkah kamu merasa tiba-tiba gugup sebelum tampil di depan umum? 
Apa yang terjadi pada tubuhmu saat itu?
3.	
Mengapa saat kita lapar atau haus, tubuh bisa memberi “tanda” meskipun 
tidak ada yang memberi tahu?
4.	
Bagaimana kamu dapat menjaga keseimbangan tubuh saat berdiri dengan 
satu kaki?
5.	
Apa yang terjadi jika suhu tubuhmu terus-menerus terlalu tinggi atau 
terlalu rendah?
6.	
Bagaimana sistem saraf dan indra membantu tubuh kita merespons 
lingkungan sekitar?
7.	
Apa yang terjadi pada tubuh kita jika sistem koordinasi dan homeostasis 
tidak berfungsi dengan baik?
8.	
Bagaimana caranya menjaga kesehatan sistem koordinasi dan homeostasis 
tubuh kita?
Dari pertanyaan di atas, mana yang menurutmu perlu dibahas lebih detail 
dengan guru?
Belajar
Belajar
Siap-Siap
Siap-Siap
4
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
A.	 Sistem Koordinasi Manusia
Pernahkah kamu merasa susah fokus saat belajar, mudah lupa, atau cepat 
pusing padahal tidak sedang sakit? Coba ingat kembali, berapa lama waktu 
yang kamu habiskan di depan layar ponsel hari ini untuk menonton video 
pendek atau bermain media sosial? Nah, infografik di bawah ini (Gambar 
1.1) menjelaskan bahwa kebiasaan terlalu sering mengakses konten digital 
yang pasif dan berulang, seperti doom scrolling atau video pendek tanpa 
henti, dapat menyebabkan brain rot atau dalam bahasa ilmiahnya disebut 
dengan neuroplastisitas negatif. 
Neuroplastisitas negatif adalah kondisi ketika kemampuan otak kita 
menurun, termasuk konsentrasi, emosi, dan motivasi. Neuroplastisitas adalah 
kemampuan otak untuk berubah secara fisik, membentuk dan mengatur 
kembali koneksi sinaptik. Makna plastisitas yang dimaksud adalah apa yang 
kamu masukkan ke otak menentukan cara kamu berpikir, mengubah mindset, 
respons fisik, dan menyelesaikan masalah. Asupan neuroplastisitas yang tidak 
berimbang mampu memengaruhi mindset-mu, misalnya lingkunganmu buruk 
(Fuchs & Flügge, 2014).
Gambar 1.1 Brain Rot
Sumber: Dimodifikasi dari karier.bisnisindonesia.id (2025)
Cara Mengatasi Brain Rot
Terapkan screen time
Bijak mengonsumsi konten
Hindari penggunaan gawai 
sebelum tidur
Perbanyak aktivitas fisik
Tekuni hobi
Bersosialisasi
Penyebab Brain Rot
Penggunaan teknologi yang 
berlebihan
Dampak Brain Rot
•	 Kesehatan mental & 
emosional terganggu
• 	 Sulit bersosialisasi
• 	 Sulit berkonsentrasi
• 	 Kesehatan fisik 
terganggu
63%
Gen Z lebih memilih 
scrolling media sosial 
saat waktu senggang
5
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
Dendrit
Sinapsis
Nukleus
Badan sel
Selubung
mielin
Sel 
Schwann
Nodus
Ranvier
Akson
Penggunaan teknologi yang berlebihan dapat membebani otak serta 
mengganggu kerja indra penglihatan dan pendengaran. Selain itu, penggunaan 
teknologi yang berlebihan juga membuat hormon dopamin, yang seharusnya 
mengatur rasa senang dan semangat, menjadi tidak seimbang. Akibatnya, 
sistem koordinasi tubuh kita yang mengatur semua respons terhadap 
lingkungan dapat ikut terganggu. Bagaimanakah sebenarnya sistem koordinasi 
tubuh bekerja? Apa yang terjadi jika sistem ini terganggu? Mari kita pelajari 
lebih lanjut di subbab ini!
1.	 Sistem Saraf Manusia
Coba kamu cubit perlahan salah satu lenganmu menggunakan tangan yang 
sebelahnya. Apa yang kamu rasakan? Apakah terasa sakit? Atau merasa geli? 
Coba pikirkan, mengapa kamu bisa merasakan cubitan itu? Ya, karena tubuh 
kita memiliki sistem saraf yang luar biasa. Sistem ini memungkinkan kita 
merasakan sentuhan, nyeri, panas, dingin, bahkan tekanan sekecil apa pun. 
Sistem saraf ini bekerja sangat cepat untuk mengirimkan sinyal dari kulit ke 
otak kita, lalu otak akan “memberi tahu” apa yang sedang terjadi.
Sistem saraf bertanggung jawab untuk mengontrol dan mengoordinasi 
semua bagian pada tubuh kita. Sistem saraf berfungsi untuk menerima, saraf 
mengolah, dan merespons rangsang baik dari dalam maupun luar tubuh 
kita. Sistem saraf tersusun atas jutaan sel saraf (neuron). Struktur neuron 
tersusun atas dendrit, badan sel, akson, selubung mielin, nodus Ranvier, sel 
Schwann, dan sinapsis seperti ditunjukkan pada Gambar 1.2.
Gambar 1.2 Struktur Neuron
6
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Setiap struktur pada neuron memiliki fungsi yang 
berbeda. Inti sel berfungsi sebagai pusat pengaturan 
semua aktivitas sel saraf. Badan sel menerima sinyal 
dari dendrit dan mengintegrasikan sinyal sebelum 
meneruskannya ke akson. Dendrit berfungsi untuk 
menerima impuls (sinyal) dari sel lain dan dikirimkan 
ke badan sel. Akson berfungsi meneruskan impuls 
dari badan sel ke sel lainnya. Sel Schwann berfungsi 
membentuk selubung mielin. Selubung mielin 
berfungsi untuk mempercepat jalannya impuls dan 
melindungi akson. Bagian akson yang tidak dilindungi 
selubung mielin disebut dengan nodus Ranvier. 
Nodus Ranvier berfungsi sebagai tempat masuknya 
ion. Ujung akson disebut dengan sinapsis. Sinapsis 
berfungsi untuk menghubungkan antara sel saraf 
dan sel lainnya.
Berdasarkan fungsinya, neuron dibedakan 
menjadi tiga jenis, yaitu neuron sensoris, neuron 
motoris, dan neuron konektor dengan bentuk 
seperti pada Gambar 1.3. Neuron sensoris berfungsi 
menghantarkan impuls dari organ sensor ke pusat 
saraf. Neuron motoris berfungsi menghantarkan 
impuls dari pusat saraf ke organ motor (efektor) 
seperti otot atau kelenjar. Sedangkan neuron konektor 
menghubungkan satu neuron dengan neuron lainnya.
Sistem saraf pusat manusia meliputi otak dan 
medula spinalis. Keduanya dilindungi oleh lapisan 
pelindung yang disebut meninges. Selaput meninges 
tersusun atas tiga lapisan dari luar ke dalam yaitu 
durameter, araknoid, dan piameter. 
Gerakan sadar yang dilakukan tubuh kita 
merupakan tanggung jawab otak. Sedangkan gerak 
refleks dikendalikan oleh medula spinalis. Struktur 
otak pada manusia sangat kompleks. Beberapa di 
antaranya adalah otak besar (serebrum), otak kecil 
(serebelum), kelenjar pineal, pituitari, dan medula 
oblongata seperti yang diperlihatkan pada Gambar 1.4.
Bipolar
(konektor)
Unipolar
(sensoris)
Multipolar
(motoris)
Gambar 1.3 Bentuk Sel Saraf
7
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
Gambar 1.4 Struktur Otak
Otak besar berfungsi sebagai pusat gerakan sadar dan mengolah 
berbagai impuls dari berbagai macam indra. Otak kecil berfungsi sebagai 
pusat keseimbangan gerakan, kontrol gerakan mata, dan koordinasi gerakan 
sadar yang terkait keterampilan misalnya mengetik dan main piano. Kelenjar 
pituitari berfungsi sebagai kelenjar yang menghasilkan berbagai macam 
hormon. Kelenjar pineal berperan dalam pengaturan jam biologis misalnya 
waktu bangun tidur dan kebiasaan lainnya. 
Selanjutnya, untuk memperdalam pengetahuan kalian tentang sistem 
saraf, ayo lakukan Aktivitas 1.1, Aktivitas 1.2, dan Aktivitas 1.3 berikut.
Serebrum
Medula 
oblongata
Serebelum
Pituitari
Kelenjar 
pineal
8
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Simulasi Jalur Impuls
Tujuan: Memahami perbedaan antara gerak refleks dan gerak sadar. 
Langkah-langkah:
1.	
Bagilah kelas menjadi beberapa kelompok.
2.	
Buatlah dua skenario, yaitu:
a.	 gerak refleks: misalnya tangan menyentuh benda panas (langsung menarik 
tangan).
b.	 gerak sadar: misalnya mengambil gelas air dari meja.
3.	
Setiap kelompok memilih salah satu skenario di atas.
4.	
Buatlah alur jalan impuls saraf menggunakan kertas atau tali yang 
menghubungkan bagian-bagian sistem saraf (reseptor, neuron sensorik, 
sumsum tulang belakang/otak, neuron motorik, efektor), sesuai skenario 
yang dipilih.
5.	
Setiap anggota kelompok memerankan salah satu bagian tubuh, neuron, atau 
organ. 
6.	
Simulasikan jalur impuls tersebut dengan metode bermain peran. 
Menangkap Penggaris
Tujuan: Mengukur kecepatan respons tubuh terhadap rangsangan. 
Alat: Penggaris 30 cm 
Langkah-langkah	:
1.	
Siapkan penggaris 30 cm.
2.	
Minta seorang teman memegang penggaris secara tegak lurus dengan angka 0 
berada di bawah.
3.	
Letakkan jari telunjuk dan ibu jarimu di sekitar angka 0 tanpa menyentuh 
penggaris.
4.	
Minta temanmu menjatuhkan penggaris secara tiba-tiba tanpa memberi aba-
aba.
5.	
Tangkap penggaris secepat mungkin menggunakan ibu jari dan telunjukmu.
6.	
Catat angka tempat jarimu menangkap penggaris.
Aktivitas 1.1
Ayo Amati
Aktivitas 1.2
Ayo Selidiki
9
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
Ayo Berbisik dengan Cepat
Tujuan: 	Menjelaskan fungsi neuron dan pentingnya kecepatan serta ketepatan 
penjalaran impuls.
Langkah-langkah:
1.	
Bentuklah barisan bersama teman-temanmu dan setiap orang berperan 
sebagai salah satu jenis neuron (neuron sensorik, interneuron, atau motorik).
2.	
Tugaskan anggota pertama untuk membisikkan sebuah pesan (rangsangan) 
ke orang berikutnya secara cepat.
3.	
Teruskan pesan tersebut dari satu anggota ke anggota berikutnya hingga 
mencapai anggota terakhir.
4.	
Mintalah anggota terakhir menyampaikan pesan yang ia terima dengan lantang.
5.	
Diskusikan bersama apakah terjadi perubahan informasi selama penyampaian 
pesan.
6.	
Gunakan hasil diskusi untuk menjelaskan pentingnya koordinasi dan kecepatan 
dalam sistem saraf.
7.	
Ulangi percobaan sebanyak tiga kali dan hitung rata-ratanya.
8.	
Bandingkan waktu reaksi saat fokus dan saat terganggu (misalnya sambil 
berbicara).
Fakta
Sains
Fakta Otak Kiri dan Otak Kanan
Banyak orang masih percaya bahwa otak kiri dan otak kanan bekerja 
secara terpisah dan menentukan bakat seseorang hanya dalam satu 
bidang. Padahal faktanya otak bekerja secara terpadu. Ketika kita melihat 
rambu lalu lintas, misalnya, otak kanan memproses warna dan perasaan 
seperti kewaspadaan. Sementara otak kiri mengaitkan gambar dan warna 
tersebut dengan pengalaman atau memori yang kita miliki. Proses ini 
menunjukkan bahwa kedua belahan otak saling bekerja sama untuk 
memahami dan merespons informasi secara utuh. Oleh karena itu, tidak 
tepat jika seseorang dianggap tidak bisa unggul di bidang logika hanya 
karena ia pandai menggambar, atau sebaliknya.
Aktivitas 1.3
Ayo Analisis
10
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
2.	 Alat Indra Manusia
Manusia memiliki lima alat indra utama yang berperan penting dalam 
mengenali dan merespons lingkungan sekitar. Indra penglihat (mata) berfungsi 
untuk menangkap rangsangan cahaya sehingga memungkinkan kita melihat. 
Indra pembau (hidung) mendeteksi zat kimia di udara sebagai bau. Indra 
pengecap (lidah) memungkinkan kita merasakan berbagai rasa seperti manis, 
asam, pahit, asin, dan umami melalui papila pengecap. Indra pendengar 
(telinga) menangkap gelombang suara dan membantu menjaga keseimbangan 
tubuh. Sedangkan indra peraba (kulit) merespons rangsangan sentuhan, 
tekanan, suhu, dan rasa sakit. Kelima indra ini bekerja sama dengan sistem 
saraf untuk memberikan gambaran lengkap tentang keadaan di sekitar kita.
Struktur mata memungkinkan untuk membatasi atau memaksimalkan 
jumlah cahaya yang masuk, memfokuskan cahaya, dan membentuk gambar. 
Gambar ini kemudian dikirimkan ke otak. Struktur bola mata tersusun atas 
tiga lapisan yaitu sklera, koroid, dan retina yang ditunjukkan pada Gambar 
1.5 berikut.
Untuk menjaga dan meningkatkan fungsi kerja otak, ada berbagai 
cara yang bisa dilakukan. Permainan puzzle atau permainan berbasis adu 
strategi dapat melatih otak agar tetap aktif dan terasah. Mencoba aktivitas 
baru memaksa otak berpikir di luar kebiasaan dan menemukan solusi 
yang berbeda. Selain itu, penting juga menjaga asupan nutrisi dengan 
mengonsumsi makanan bergizi seperti ikan berlemak, sayuran berwarna, 
dan kacang-kacangan yang kaya omega-3 dan antioksidan. Mengurangi 
paparan layar gawai juga membantu menjaga kesehatan otak. Dengan 
cara ini, kita tidak hanya menghargai karunia luar biasa dari Tuhan, tetapi 
juga membuka peluang untuk terus berkembang dan menggali potensi 
diri yang tak terbatas.
Sumber: Shafira Nur Shaumu/ayosehat.kemkes.go.id (2025)
11
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
Gambar 1.5 Struktur bola mata
Sumber: www.freepik.com/Macrovector (2025)
Sklera merupakan lapisan terluar dari bola 
mata dan sebagai tempat perlekatan otot 
ekstrinsik. 
Bagian tembus pandang dari sklera dan 
terletak di depan disebut kornea yang 
berfungsi untuk mentransmisi cahaya dan 
perlindungan mata.
Koroid banyak mengandung pembuluh 
darah untuk memberikan nutrisi pada 
mata.
Retina sebagai lapisan terdalam bola 
mata untuk menangkap bayangan 
benda. Di lapisan retina terdapat sel 
batang dan sel kerucut. Sel batang 
mengandung pigmen rodopsin, tidak 
sensitif terhadap warna, dan bekerja 
saat intensitas cahaya rendah. Sel 
kerucut mengandung pigmen iodopsin 
yang sensitif terhadap warna dan 
bekerja saat intensitas cahaya tinggi.
Bagian mata lainnya 
ada pupil dan iris. Iris 
memberikan warna khas 
pada mata setiap orang. 
Iris dan pupil berfungsi 
mengatur kadar intensitas 
cahaya yang masuk.
Lensa mata berfungsi 
untuk memfokuskan 
cahaya agar bayangan 
jatuh tepat di retina.
Selain itu, mata 
mengandung cairan 
aqueous humor dan 
vitreous humor. Aqueous 
humor mengandung nutrisi 
untuk lensa dan kornea 
sedangkan vitreous humor 
berfungsi mempertahankan 
posisi bentuk bola mata.
Sklera
Koroid
Pembuluh
darah
Saraf
optik
Bintik 
buta
Vitreous humor
Aqueous humor
Lensa
Kornea
Pupil
Iris
Otot siliaris
Retina
12
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Selanjutnya untuk memperdalam pemahamanmu tentang koordinasi 
antara otak dan mata, lakukanlah Aktivitas 1.4 berikut.
Koordinasi Mata dengan Mulut
Aktivitas ini akan membantumu mampu menganalisis koordinasi antara mata 
dengan mulut melalui uji kecepatan berbicara terhadap sesuatu yang dilihat. Uji 
ini sering disebut uji efek Stroop. Ikuti langkah-langkah berikut ini ya!
1.	
Bekerjalah secara berpasangan. Satu orang menjadi pembaca. Satu orang 
lainnya berperan sebagai pencatat waktu dan skor.
2.	
Tukarlah peran setelah aktivitas pertama selesai.
3.	
Amatilah gambar atau teks efek Stroop (misalnya, kata “Merah” ditulis dengan 
tinta biru).
4.	
Sebutkan warna tintanya dengan lantang, bukan membaca kata yang tertulis.
5.	
Bacalah warna tinta dari atas ke bawah secepat mungkin.
6.	
Jika terjadi kesalahan, lanjutkan membaca tanpa mengulang dari awal.
7.	
Pencatat waktu akan mencatat durasi dan jumlah kesalahan yang dilakukan 
pasanganmu.
8.	
Setelah selesai, diskusikan bersama pasanganmu: mengapa kesalahan bisa 
terjadi? Apa yang kalian rasakan saat otak memproses dua informasi yang 
berbeda?
9.	
Diskusikan pertanyaan berikut ini.
a.	 	Mengapa lebih sulit menyebutkan warna tinta daripada membaca kata?
b.	 	Apa bagian otak yang terlibat dalam mengoordinasi informasi visual dan 
bahasa?
c.	 	Apa yang kalian peroleh dari kegiatan ini jika dikaitkan dengan pentingnya 
koordinasi antara indra dan sistem saraf?
Telinga bekerja dengan mendeteksi gelombang suara. Telinga dapat 
merasakan posisi kepalamu dan membantumu dalam menjaga keseimbangan. 
Telinga berjumlah dua buah tetapi dapat bekerja dalam satu indra. Mengapa 
telinga berjumlah dua? Dua telinga membantu menentukan arah suara. 
Jika sebuah suara mencapai kedua telinga, secara bersamaan otak akan 
menempatkan sumber terdengar tepat di depan, di belakang, atau di 
atasmu. Jika suara mencapai telinga kiri sebelum telinga kanan maka otak 
menempatkan sumber suara di sebelah kirimu.
Aktivitas 1.4
Ayo Analisis
13
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
Telinga tersusun atas bagian luar, tengah, dan dalam. Bagian luar dan 
tengah berisi udara sedangkan bagian dalam berisi cairan. Setiap bagian 
telinga tersusun atas bagian-bagian yang lebih detail seperti yang ditunjukkan 
pada Gambar 1.6 berikut.
Telinga dalam diisi oleh cairan yang berfungsi untuk meneruskan getaran bunyi sehingga 
menggetarkan rambut pada reseptor pendengaran di organ corti. Rangsang yang diterima 
oleh reseptor inilah yang akan dibawa ke otak untuk diinterpretasikan.
Telinga luar terdiri atas 
daun telinga dan membran 
timpani. Daun telinga 
berfungsi menangkap 
gelombang bunyi sedangkan 
membran timpani berfungsi 
untuk memperkuat getaran 
gelombang bunyi secara 
mekanis. 
Telinga tengah terdiri atas saluran Eustachius dan tulang 
pendengaran (osikel auditori). Saluran Eustachius berperan 
dalam menyeimbangkan tekanan udara pada kedua 
sisi membran timpani. Sedangkan tulang pendengaran 
berperan dalam meneruskan getaran gelombang bunyi. 
Tulang pendengaran ada tiga macam yaitu maleus (martil), 
inkus (landasan), dan stapes (sanggurdi). Telinga dalam 
terdiri atas tiga saluran setengah lingkaran dan koklea.
Saluran telinga luar
Membran
timpani
Daun 
telinga
Tulang 
landasan
Inkus
Tulang 
martil
Saluran 
semisirkuler
Saluran 
eustachius
Vestibula
Koklea
Gambar 1.6 Struktur Telinga
14
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Selanjutnya untuk memperdalam pemahamanmu tentang proses 
pendengaran, lakukanlah Aktivitas 1.5 berikut.
Aktivitas ini akan membantumu mampu menganalisis pengaruh jarak dan arah 
suara terhadap kekuatan pendengaran. Ikuti langkah-langkah berikut ini.
1.	
Lakukan aktivitas ini secara berkelompok. 
2.	
Mintalah salah satu dari kelompok kalian untuk duduk dan menutup mata 
mereka. 
3.	
Pastikan mereka menghadap lurus ke depan. 
4.	
Rancang eksperimen kalian sendiri untuk menguji orang tersebut dapat 
mendeteksi suara yang datang dari berbagai arah. 
5.	
Uji efek perubahan jarak dan pemblokiran salah satu telinga kalian. 
6.	
Diskusikan dan jawablah pertanyaan berikut:
a.	 Jelaskan bagaimana jarak sumber suara memengaruhi terhadap hasil 
percobaan?
b.	 Apa yang akan terjadi jika seseorang memiliki satu telinga?
Kalian dapat mendeteksi bau karena beberapa 
partikel kimiawi kecil masuk ke hidung dan larut 
dalam lapisan lembab di hidung. Hidung manusia 
biasa dapat mendeteksi sekitar 2.000 aroma dan 
dapat dilatih untuk mendeteksi hingga 10.000 
aroma. Beberapa bau tidak enak yang kamu 
deteksi erat kaitannya dengan perasaan yang tidak 
menyenangkan. Oleh karena itu, bau tertentu 
akan dideteksi tidak enak oleh sebagian orang 
dan sisanya akan mendeteksi bahwa bau tersebut 
adalah hal yang biasa bahkan menyenangkan. Sel 
saraf yang berfungsi untuk mendeteksi bau adalah 
sel olfaktorius yang terletak di bagian atas rongga 
hidung seperti pada Gambar 1.7.
Saraf 
olfaktorius
Sel-sel 
olfaktorius
Gambar 1.7 Sel Olfaktorius pada Hidung
Aktivitas 1.5
Ayo Selidiki
15
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
Selanjutnya untuk memperdalam pemahamanmu terkait indra pembau, 
lakukanlah Aktivitas 1.6 berikut.
Mengenal Respons Indra Pembau
Tujuan:
1.	
Mengidentifikasi kemampuan indra pembau dalam mendeteksi berbagai jenis bau.
2.	
Menjelaskan bagaimana rangsangan bau diterima dan diproses oleh sistem saraf.
Alat dan bahan:
1.	
5–7 bahan berbau khas (misalnya: kopi, jahe, cuka, bawang putih, sabun, 
minyak kayu putih, vanili)
2.	
Kapas atau tisu kecil
3.	
Wadah kecil atau plastik klip
4.	
Penutup mata (kain atau masker mata)
5.	
Daftar tebakan dan lembar pengamatan
Langkah-langkah:
1.	
Bekerjalah dalam kelompok yang berisi 4–5 orang.
2.	
Tentukan satu orang sebagai penebak dan minta ia menutup mata.
3.	
Sodorkan satu bahan berbau ke dekat hidung penebak, tanpa menyentuh 
wajahnya.
4.	
Minta penebak menebak bau yang dicium dan mencatat jawabannya.
5.	
Ulangi proses untuk semua bahan yang telah disiapkan.
6.	
Setelah semua bahan dicium, minta penebak membuka mata dan mencocokkan 
jawabannya dengan kunci jawaban yang benar.
7.	
Diskusikan bersama pertanyaan-pertanyaan di bawah ini.
Pertanyaan:
1.	
Bau mana yang paling mudah atau sulit dikenali? Mengapa?
2.	
Apakah semua orang di kelompokmu mengenali bau yang sama dengan 
mudah?
3.	
Apa yang terjadi jika kita menutup hidung saat makan?
4.	
Bagaimana hubungan antara indra pembau dan otak dalam proses mengenali 
bau?
Aktivitas 1.6
Ayo Selidiki
16
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Permukaan lidah tertutup ribuan benjolan 
yang disebut papila. Lebih dari 10.000 reseptor 
pengecap tertanam di antara papila. Manusia 
dapat mendeteksi lima sensasi rasa utama: manis, 
asam, asin, pahit, dan umami. (Umami adalah rasa 
gurih dari glutamat yang ditemukan di daging 
olahan, keju, dan monosodium glutamat yang 
dikenal sebagai MSG). Setiap sensasi rasa primer 
memiliki jenis selera sendiri yang mendeteksinya. 
Air liur di mulut harus melarutkan sampel 
makanan terlebih dahulu sehingga indra perasa 
dapat mendeteksi dan mengirimnya ke otak 
untuk diinterpretasikan. Beberapa rasa akan 
diinterpretasikan menyenangkan atau tidak 
menyenangkan tergantung dari pengalaman setiap 
orang. Beberapa area pada lidah dapat mendeteksi 
semua rasa, tetapi area tertentu lebih sensitif 
terhadap rasa tertentu seperti pada Gambar 1.8.
Selanjutnya untuk memperdalam pemahaman-
mu tentang fungsi lidah, lakukanlah Aktivitas 1.7 
berikut.
1
2
3
4
1
Pahit
2
Asam
3
Asin
4
Manis
Gambar 1.8 Area pada lidah 
lebih sensitif pada rasa 
tertentu.
Aktivitas 1.7
Ayo Selidiki
Mengenal Letak dan Fungsi Reseptor Rasa pada Lidah
Tujuan:
1.	
Mengidentifikasi berbagai jenis rasa dasar (manis, asin, asam, pahit, umami).
2.	
Menjelaskan bagian-bagian lidah yang sensitif terhadap rasa tertentu.
3.	
Menganalisis bagaimana sistem pengecap bekerja bersama sistem saraf.
Alat dan bahan:
1.	
Larutan atau bahan dengan rasa:
a.	 Manis: air gula
b.	 Asin: air garam
c.	 Asam: air jeruk nipis
d.	 Pahit: air pare atau air kopi pahit
e.	 Umami (jika memungkinkan): 
larutan MSG encer atau kaldu
17
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
2.	
Cotton bud bersih atau sendok kecil
3.	
Cangkir/wadah kecil
4.	
Air putih untuk membilas
5.	
Lembar pengamatan
Langkah-langkah:
1.	
Bekerjalah secara berpasangan atau dalam kelompok kecil.
2.	
Salah satu anggota kelompok membuka mulut dan menjulurkan lidah.
3.	
Anggota lain mencelupkan cotton bud ke salah satu larutan rasa.
4.	
Sentuhkan cotton bud tersebut ke bagian lidah tertentu (ujung, samping, 
belakang, atau tengah).
5.	
Mintalah temanmu menyebutkan rasa yang dirasakan dan catat bagian lidah 
yang paling peka terhadap rasa tersebut.
6.	
Bilas mulut dengan air sebelum mencoba larutan rasa berikutnya.
7.	
Ulangi langkah-langkah di atas untuk semua jenis larutan rasa yang tersedia.
8.	
Diskusikan pertanyaan-pertanyaan berikut ini.
Pertanyaan:
1.	
Bagian lidah mana yang paling peka terhadap rasa tertentu?
2.	
Apakah semua anggota kelompok merasakan hal yang sama?
3.	
Mengapa penting bagi kita untuk bisa membedakan rasa makanan?
4.	
Bagaimana kerja sama antara indra pengecap dan sistem saraf dalam 
mengenali rasa?
Kulit mungkin tidak terlihat sevital 
organ lainnya seperti jantung atau 
ginjal. Namun, kulit berisi jutaan 
ujung saraf yang mengirim informasi 
tentang sentuhan, nyeri, tekanan, dan 
suhu ke otak. Pada manusia, reseptor 
sentuhan lebih banyak terkonsentrasi 
di wajah, lidah, bibir, ujung jari, dan 
jari kaki. Rambut tubuh juga berperan 
penting dalam kehidupan kita untuk 
merasakan sentuhan. Sejumlah besar 
reseptor ditemukan di kulit di dasar 
folikel rambut seperti pada Gambar 1.9.
Korpus maisner
(peraba)
Korpus rufni
(perasa panas)
Korpus krause
(perasa dingin)
Jaringan 
pengikat
Korpus pacini 
(tekanan kuat)
Lempeng merkel 
(tekanan ringan)
Rambut
Saraf
Ujung saraf 
tanpa selaput 
(perasa sakit)
Gambar 1.9 Struktur kulit
18
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Lapisan kulit terluar tersusun atas sel mati. Kulit memiliki reseptor saraf 
yang berbeda yang terletak di kedalaman yang bervariasi. Kelenjar sebasea 
menghasilkan minyak yang membantu menjaga kulit lembut dan retak. 
Produksi kelenjar keringat menghasilkan keringat dan membuang panas dari 
tubuh saat air menguap dari permukaan kulit.
Selanjutnya untuk memperdalam pemahaman tentang kulit, lakukanlah 
aktivitas 1.8 berikut.
Aktivitas 1.8
Ayo Selidiki
Mengenal Fungsi Kulit sebagai Indra Peraba
Tujuan: 	Mengidentifikasi jenis rangsangan yang dapat diterima oleh kulit 
(sentuhan, suhu, tekanan, dan nyeri).
A.  	 Uji Kepekaan Sentuhan
	
Alat dan bahan:
1.	 Dua tusuk gigi (atau lidi bersih)
2.	 Penggaris
3.	 Penutup mata
	
Langkah-langkah:
1.	 Bekerjalah secara berpasangan.
2.	 Minta salah satu anak menutup mata untuk menghindari pengaruh visual.
3.	 Pasang dua tusuk gigi sejajar dengan jarak tertentu (misalnya 2 cm).
4.	 Sentuhkan perlahan kedua ujung tusuk gigi ke bagian tubuh pasangan 
(misalnya jari, punggung tangan, lengan atas, atau punggung).
5.	 Tanyakan kepada pasangan apakah ia merasakan satu atau dua titik 
sentuhan.
6.	 Ubah jarak antar tusuk gigi secara bertahap dan ulangi pada berbagai 
bagian tubuh.
7.	 Catat bagian tubuh yang paling peka terhadap sentuhan berdasarkan 
kemampuan membedakan dua titik.
B. 	 Uji Rangsangan Suhu
	
Alat dan Bahan:
1.	 Air hangat, air dingin, dan air suhu ruang (masing-masing dalam wadah kecil)
2.	 Tisu untuk mengeringkan tangan
19
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
	
Langkah-langkah:
1.	 Celupkan salah satu tangan ke air hangat selama 30 detik, lalu pindahkan 
ke air suhu ruang.
2.	 Bandingkan sensasi yang dirasakan dengan tangan satunya yang langsung 
dicelup ke air suhu ruang.
3.	 Diskusikan bagaimana kulit merespons perubahan suhu.
	
Pertanyaan:
1.	 Bagian tubuh mana yang paling peka terhadap sentuhan? Mengapa?
2.	 Apa yang terjadi jika kulit tidak bisa merespons suhu atau tekanan dengan 
baik?
3.	 Mengapa penting bagi kulit untuk bisa mendeteksi rangsangan?
4.	 Bagaimana informasi dari kulit dikirim ke otak?
3. 	 Hormon Manusia
Hormon diproduksi oleh kelenjar 
endokrin yang tersebar di seluruh 
tubuh manusia seperti pada Gambar 
1.10. Kelenjar endokrin adalah 
kelenjar yang tidak memiliki saluran 
sehingga produknya (hormon) 
diangkut oleh darah. Meskipun 
kelenjar endokrin bekerja sama, 
mereka tidak dikontrol dari satu lokasi 
pusat seperti sistem saraf. Hormon 
bekerja lebih lambat dibandingkan 
dengan saraf. Responsnya tidak 
langsung, pengaturan dalam jangka 
panjang. Namun, distribusi lebih luas 
dibandingkan sistem saraf. Hormon 
mengatur fungsi seperti pertumbuhan 
dan perkembangan, keseimbangan air, 
seksual reproduksi, dan laju reaksi 
kimia dalam sel.
Hipotalamus
Kelenjar pineal
Kelenjar hipofisis
Kelenjar tiroid
Kelenjar paratiroid
Kelenjar timus
Kelenjar pankreas
Kelenjar adrenal
Kelenjar gonad
Kelenjar gonad
Kelenjar fonad
Gambar 1.10 Kelenjar Endokrin
Sumber: www.freepik.com/Macrovector (2025)
20
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Kelenjar hipofisis (pituitari) menghasilkan banyak hormon di antaranya:
a.	
Growth Hormone (GH) yang merupakan hormon pertumbuhan, 
b.	
Thyroid Stimulating Hormone (TSH) yang berfungsi merangsang kerja 
tiroid, 
c.	
Adrenocorticotropic Hormone (ACTH) yang berfungsi merangsang kerja 
adrenal, 
d.	
Follicle Stimulating Hormone (FSH) yang berperan dalam pematangan 
ovum, 
e.	
Luteinizing Hormone (LH) yang berperan dalam ovulasi sel telur, 
f.	
Antidiuretic Hormone (ADH) yang berfungsi dalam reabsorpsi air di ginjal), 
dan 
g.	
oksitosin yang berperan dalam kontraksi otot saat melahirkan.
Kelenjar pineal 
menghasilkan hormon 
melatonin yang berperan 
dalam jam biologis. 
Kelenjar tiroid 
menghasilkan hormon 
tiroksin yang berperan 
dalam metabolisme 
tubuh.
Kelenjar paratiroid 
menghasilkan 
parathormon yang 
berfungsi mengubah 
kalsium tulang menjadi 
kalsium darah.
Kelenjar adrenal 
menghasilkan adrenalin 
yang berfungsi dalam 
mempercepat denyut 
jantung.
Kelenjar pankreas 
menghasilkan insulin 
yang berfungsi mengatur 
kadar gula darah.
Kelenjar testis 
menghasilkan testosteron 
yang berfungsi mengatur 
perkembangan seksual 
pria.
Kelenjar ovarium 
menghasilkan estrogen 
(perkembangan seks 
sekunder wanita) dan 
progesteron (menjaga 
ketebalan rahim).
21
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
Selanjutnya untuk memperdalam pemahaman tentang kulit, lakukanlah 
Aktivitas 1.9 berikut.
Aktivitas 1.9
Ayo Analisis
Aktivitas 1.10
Ayo Refleksi
Tubuh yang Tidak Seimbang
Tujuan: Menganalisis akibat ketidakseimbangan hormon.
Langkah-langkah:
1.	
Bentuklah kelompok bersama teman-temanmu.
2.	
Carilah dan pilihlah beberapa kasus ketidakseimbangan hormon pada manusia, 
seperti gigantisme, kretinisme, diabetes insipidus, atau lainnya.
3.	
Identifikasikan hormon yang terlibat pada tiap kasus.
4.	
Analisis kelenjar endokrin yang mengalami gangguan dan jelaskan fungsinya.
5.	
Jelaskan akibat dari gangguan hormon tersebut terhadap tubuh manusia.
6.	
Susunlah hasil analisis kalian dalam format presentasi.
7.	
Presentasikan hasil diskusi kelompok di depan kelas.
8.	
Ikutilah sesi diskusi dan tanggapi pertanyaan dari kelompok lain.
Pertanyaan ini dirancang untuk mengembangkan kesadaran diri, pemahaman 
konsep, dan penerapan dalam kehidupan sehari-hari.
A. 	 Refleksi Pemahaman Konsep
1.	
Apa hal paling mengejutkan atau menarik yang kamu pelajari tentang 
sistem saraf, indra, atau hormon?
2.	
Bagaimana sistem saraf, alat indra, dan hormon saling bekerja sama 
dalam menjaga tubuh kita tetap seimbang?
3.	
Jika kamu diminta menjelaskan perbedaan kerja sistem saraf dan hormon 
kepada temanmu, bagaimana kamu menjelaskannya secara sederhana?
B. 	 Refleksi Kritis dan Aplikatif
1.	
Pernahkah kamu mengalami situasi saat tubuhmu merespons secara 
otomatis, misalnya menarik tangan dari benda panas? Apa yang terjadi 
dalam tubuhmu saat itu?
22
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
2.	
Bagaimana pemahaman tentang alat indra membantumu lebih peduli 
terhadap kesehatan tubuh, terutama di lingkungan yang penuh polusi 
atau suara bising?
3.	
Setelah mempelajari sistem hormon, apa yang bisa kamu lakukan untuk 
membantu menjaga keseimbangan hormon tubuh secara alami?
C. 	 Refleksi Personal dan Etika
1.	
Bagaimana perasaanmu saat mengetahui bahwa tubuh manusia bekerja 
sangat kompleks dan teratur melalui sistem saraf, indra, dan hormon?
2.	
Mengapa penting bagi kita untuk menghargai dan merawat sistem tubuh 
yang telah bekerja secara otomatis tanpa kita sadari?
3.	
Sebutkan satu kebiasaan sehat yang akan kamu lakukan mulai minggu ini 
untuk menjaga sistem saraf, alat indra, atau keseimbangan hormonmu?
1.	
Apa nama bagian dan fungsi dari setiap struktur sel saraf yang diberi label A-G?
	
A
G
F
D
B
C
E
2.	
Bagaimana urutan jalannya rangsang sampai dengan diinterpretasikan pada 
organ mata, hidung, telinga, lidah, dan kulit?
3.	
Seorang pria dapat mengemudi dengan aman tanpa kacamata, tetapi 
mengalami kesulitan membaca petunjuk jalan tanpa kacamata. Identifikasi 
kondisi mata pria tersebut dan jenis lensa apa yang paling cocok digunakan!
4. 	 Seorang atlet panjat tebing tergelincir dan secara spontan langsung 
mencengkeram batu terdekat tanpa berpikir. Setelah berhasil bertahan, 
ia baru menyadari bahwa tangannya terluka. Jelaskan bagaimana sistem 
saraf memungkinkan tindakan spontan tersebut terjadi tanpa melibatkan 
kesadaran terlebih dahulu! Menurutmu, mengapa mekanisme ini penting 
bagi keselamatan manusia?
Ayo Uji Kemampuan
23
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
B. 	 Homeostasis
Pernahkah kamu memperhatikan warna urine setelah minum banyak air? 
Bagaimana jika kamu tidak minum cukup air? Ya, tubuh kita memiliki 
kemampuan untuk mengatur jumlah dan warna urine sesuai dengan 
kebutuhan cairan. Jika kita minum banyak, urine akan lebih jernih dan 
jumlahnya lebih banyak. Sebaliknya, jika tubuh kekurangan cairan, urine 
akan berwarna lebih gelap dan berbau lebih pekat. Pada infografik di bawah 
(Gambar 1.11), kamu dapat melihat berbagai warna urine dan artinya bagi 
kondisi tubuhmu. 
BENING
Sangat Terhidrasi
KUNING PUCAT
Terhidrasi dengan baik
KUNING KECOKLATAN
Dehidrasi
MERAH
Tanda penyakit berbahaya 
seperti batu ginjal atau karena 
konsumsi makanan dan buah 
berwarna merah
KUNING
Normal
KUNING TUA
Butuh asupan air lebih banyak
ORANYE
Dehidrasi atau hasil 
asupan makanan atau obat
COKELAT
Dehidrasi atau hasil 
asupan makanan 
atau obat
BERBUIH ATAU BERBUSA
Kemungkinan ada masalah 
pada ginjal atau hanya 
kelebihan protein
PENTING
Jika warna urine kecoklatan, cokelat, 
oranye, dan merah selama berhari-
hari segera temui dokter
Gambar 1.11 Kenali warna urinemu.
Mengetahui kebutuhan cairan tubuh adalah langkah awal untuk menjaga 
keseimbangan cairan dalam tubuh. Namun, menjaga keseimbangan cairan 
bukan hanya tentang minum air. Tubuh kita juga memiliki mekanisme yang 
sangat canggih untuk mengatur cairan, suhu, dan zat-zat penting lainnya agar 
selalu berada dalam kondisi optimal. Proses ini dikenal sebagai homeostasis. 
Yuk, pelajari lebih lanjut bagaimana tubuh kita bekerja keras untuk menjaga 
keseimbangan tersebut dan apa yang bisa kita lakukan agar tubuh tetap 
sehat dan berfungsi optimal!
24
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
1.	 Mengapa Homeostasis Penting?
Homeostasis adalah proses otomatis/mengatur diri sendiri yang dilakukan 
oleh tubuh untuk mempertahankan kondisi stabil agar proses di dalam 
tubuh makhluk hidup berjalan normal, meskipun terjadi perubahan internal 
dan eksternal. Jika homeostasis berhasil, maka hidup akan berlanjut dengan 
normal. Jika tidak berhasil, organisme akan mengalami kelainan bahkan 
kematian. Pengaturan suhu tubuh oleh hipotalamus, pengaturan kadar air 
di dalam tubuh oleh ginjal, dan mekanisme pengaturan produksi hormon 
adalah beberapa contoh peristiwa homeostasis di dalam tubuh manusia. 
2.	 Pengaturan Suhu Tubuh
Kamu tentu merasa tidak nyaman saat berkeringat. Keringat mendapatkan 
reputasi buruk, padahal keringat berperan penting dalam mendinginkan tubuh 
saat kepanasan. Akan tetapi, bagaimana tepatnya tubuhmu tahu kapan harus 
mulai berkeringat? Ia tahu karena bagian otak, yang disebut hipotalamus, 
memerintahkannya. Semua manusia dan banyak hewan memiliki hipotalamus.
Hipotalamus melakukan banyak hal, tetapi dua tugas terpentingnya 
adalah mempertahankan homeostasis dan mengontrol hormon tertentu. 
Homeostasis sangat penting bagi semua hewan, termasuk manusia. Jika kita 
melihat kata tersebut, kita melihat bahwa homeo berarti “sama”, dan stasis 
berarti “tidak bergerak”, atau “menahan”. Jadi homeostasis berarti sesuatu 
yang dipertahankan di tempat yang sama/keadaan yang sama.
Lalu, bagaimana kaitannya homeostasis dengan suhu tubuh. Kebanyakan 
hewan mempertahankan, atau menahan, suhu mereka pada tingkat tertentu. 
Manusia mempertahankan suhu tubuh pada sekitar 37°C. Saat hipotalamus 
merasakan bahwa tubuh terlalu panas, hipotalamus mengirimkan sinyal ke 
kelenjar keringat untuk membuatmu berkeringat dan mendinginkan tubuh. 
Saat hipotalamus merasakan bahwa tubuh terlalu kedinginan, hipotalamus 
mengirimkan sinyal ke otot sehingga otot akan menggigil dan menciptakan 
kehangatan. Dengan mekanisme ini suhu tubuh diharapkan tetap konstan. 
Hipotalamus juga mempertahankan homeostasis suhu tubuh dengan banyak 
cara lain, seperti dengan mengatur diameter pembuluh darah. Perhatikan 
Gambar 1.12 berikut tentang pengaturan suhu tubuh manusia.
25
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
Suhu tubuh turun
Panas dipertahankan
Panas dikeluarkan  
ke lingkungan
Suhu tubuh normal
Suhu tubuh naik
Pembuluh darah konstraksi 
sehingga panas ditahan. 
Kelenjar keringat tidak 
menghasilkan keringat. Otot 
berkontraksi menyebabkan 
menggigil sehingga 
menghasilkan panas.
Pembuluh darah dilatasi 
menyebabkan panas keluar 
tubuh bersamaan dengan 
keluarnya keringat. Saat 
keringat menguap, panas 
keluar dari tubuh.
Gambar 1.12 Homeostasis Suhu Tubuh
Selanjutnya untuk memperdalam pemahaman tentang mekanisme 
berkeringat, lakukanlah Aktivitas 1.11 berikut.
Aktivitas 1.11
Ayo Selidiki
Mengukur Produksi Keringat
Tujuan:
1.	
Mengidentifikasi pengaruh suhu lingkungan terhadap produksi keringat.
2.	
Menjelaskan fungsi keringat dalam menjaga suhu tubuh (termoregulasi).
Alat dan bahan:
1.	
Stopwatch atau jam tangan
2.	
Handuk kecil
3.	
Air minum (250 ml per anak)
4.	
Termometer ruangan
5.	
Timbangan badan (opsional)
6.	
Ruangan dengan dua kondisi suhu:
26
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
a.	 Ruangan sejuk (ber-AC atau kipas angin)
b.	 Ruangan panas (di bawah sinar matahari atau ruangan tertutup tanpa 
kipas)
7.	
Kertas dan pensil
Bentuk aktivitas fisik:
Agar lebih efektif dalam mengeluarkan keringat, pilih aktivitas fisik yang 
melibatkan gerakan seluruh tubuh. Beberapa opsi aktivitas:
1.	
Lompat tali: 10 menit (anak yang tidak memiliki tali dapat melakukan lompat 
di tempat).
2.	
Push up dan sit up:  2 set  (10 kali/set).
3.	
Jogging di tempat: 5 menit dengan intensitas sedang hingga tinggi.
4.	
Burpees atau squat jump: 2 set (10 kali/set).
Langkah-langkah:
1.	
Persiapan:
a.	 Anak berada di ruangan sejuk selama 10 menit untuk menormalkan suhu 
tubuh.
b.	 Catat suhu ruangan dan berat badan awal (opsional).
c.	 Minum 100 ml air sebelum aktivitas untuk menghindari dehidrasi.
2. 	 Eksperimen di ruangan sejuk:
a.	 Lakukan aktivitas fisik selama 10 menit (pilih dari daftar aktivitas di atas).
b.	 Seka keringat menggunakan handuk kecil.
c.	 Catat jumlah keringat (sedikit/sedang/banyak).
d.	 Catat suhu ruangan.
e.	 Timbang berat badan setelah aktivitas (jika memungkinkan).
3. 	 Istirahat dan pindah ruangan:
a.	 Anak istirahat selama 10–15 menit sambil minum air 100 ml.
b.	 Pindah ke ruangan panas dan biarkan anak beradaptasi selama 5 
menit.
4. 	 Eksperimen di ruangan panas:
a.	 Ulangi aktivitas fisik yang sama selama 10 menit.
b.	 Seka keringat menggunakan handuk kecil.
c.	 Catat jumlah keringat (sedikit/sedang/banyak).
d.	 Catat suhu ruangan.
e.	 Timbang berat badan setelah aktivitas (jika memungkinkan).
27
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
Data pengamatan:
Kondisi 
Ruangan
Suhu 
Ruangan 
(°C)
Waktu 
Aktivitas 
(menit)
Jenis 
Aktivitas
Jumlah Keringat 
(sedikit/sedang/
banyak)
Berat 
Badan 
Sebelum 
(kg)
Berat 
Badan 
Setelah 
(kg)
Sejuk
10
Panas
10
Kesimpulan dan diskusi:
1.	
Apakah keringat lebih banyak keluar di ruangan sejuk atau panas?
2.	
Apa fungsi keringat dalam mengatur suhu tubuh?
3.	
Bagaimana tubuh mempertahankan suhu normal saat beraktivitas di 
lingkungan panas?
4.	
Apa dampaknya jika cairan tubuh tidak segera digantikan setelah aktivitas 
fisik?
Refleksi:
1.	
Apa yang kamu rasakan setelah beraktivitas di ruangan panas?
2.	
Bagaimana cara menggantikan cairan tubuh yang hilang akibat keringat?
3.	
Apa saja tanda-tanda dehidrasi yang harus diwaspadai?
Catatan penting:
1.	
Pastikan kamu mendapatkan asupan air yang cukup sebelum dan setelah 
aktivitas.
2.	
Hindari aktivitas berat di ruangan panas untuk mencegah dehidrasi berlebihan.
3.	
Jika kamu merasa lemas, pusing, atau mual, segera hentikan aktivitas dan 
berikan air minum.
3.	 Pengaturan Kadar Cairan Tubuh
Pernahkah kamu mengamati pola minum diri sendiri? Apakah jika minum 
banyak maka jumlah urine yang diproduksi juga banyak? Ya, pengaturan 
kadar cairan di dalam tubuh merupakan salah satu contoh homeostasis. 
Jika kita terlalu banyak minum, maka jumlah air di dalam darah menjadi 
tinggi. Keadaan ini akan merangsang pituitari mengurangi produksi hormon 
ADH sehingga reabsorpsi air di ginjal menurun. Akibatnya, jumlah air yang 
masuk ke kandung kemih meningkat dan air yang diserap ke dalam pembuluh 
sedikit. Dengan demikian, jumlah air di dalam darah akan menjadi normal 
kembali. Hal yang sebaliknya terjadi jika kita sedikit minum seperti yang 
ditunjukkan Gambar 1.13. 
28
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Selanjutnya untuk memperdalam pemahaman tentang mekanisme 
produksi urine, lakukanlah Aktivitas 1.12 berikut.
Kandungan air dalam 
darah rendah
Konsumsi garam 
atau terlalu banyak 
berkeringat
pituitari
mengeluarkan 
banyak ADH
Volume air 
melewati darah 
tinggi
Volume air
yang diserap ginjal 
banyak
Volume urine kental 
sedikit melewati 
kandung kemih
Volume urine encer 
banyak melewati 
kandung kemih
Volume air
yang diserap ginjal 
sedikit
Volume air
melewati darah 
rendah
pituitari
mengeluarkan 
sedikit ADH
Terlalu banyak 
minum air
Kandungan air dalam 
darah normal
Kandungan air dalam 
darah tinggi
Gambar 1.13 Homeostasis Cairan Tubuh
Aktivitas 1.12
Ayo Amati
Mengukur Produksi Urine
Tujuan:
1.	
Menghitung kebutuhan cairan harian berdasarkan berat badan.
2.	
Mengamati perubahan warna urine sepanjang hari terkait asupan cairan.
Alat dan bahan:
1.	
Timbangan badan
2.	
Kalkulator
3.	
Gelas ukur (250 ml)
4.	
Air minum (minimal 1,5 liter per anak)
5.	
Infografik warna urine
6.	
Kertas catatan pemantauan
7.	
Jam atau stopwatch
29
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
Langkah-langkah:
1.	
Hitung kebutuhan cairan harian:
a.	 Timbang berat badan masing-masing.
b.	 Hitung kebutuhan cairan harian menggunakan rumus:
Kebutuhan cairan (ml) = 40 ml × Berat Badan (kg)
c.	 Catat hasil perhitungan di lembar pengamatan.
2.	
Pemantauan asupan cairan dan warna urine (selama 1 hari):
a.	 Pantau dan catat jumlah air yang diminum setiap kali minum.
b.	 	Setiap kali buang air kecil, lakukan hal-hal berikut:
1)	 catat waktu buang air kecil.
2)	 catat jumlah urine (sedikit/sedang/banyak).
3)	 amati dan catat warna urine berdasarkan infografik.
3.	
Interval pengamatan:
a.	 Pengamatan dilakukan pada waktu-waktu berikut:
1)	 Pagi hari (setelah bangun tidur)
2)	 Setelah minum air (250 ml)
3)	 Setelah makan siang
4)	 Sore hari (setelah aktivitas fisik atau olahraga)
5)	 Malam hari (sebelum tidur)
Data pengamatan:
Waktu
Jumlah Air yang 
Diminum 
(ml)
Warna 
Urine 
(1-8)
Jumlah Urine 
(sedikit/sedang/
banyak)
Keterangan
Pagi
Setelah minum
Setelah makan
Sore
Malam
Kesimpulan dan diskusi:
1.	
Apakah jumlah air yang diminum sudah sesuai dengan kebutuhan cairan 
harian?
2.	
Bagaimana warna urine berubah sepanjang hari?
3.	
Kapan urine cenderung lebih pekat atau lebih jernih? Mengapa?
4.	
Apa yang terjadi jika kamu tidak minum air sesuai kebutuhan cairan harian?
5.	
Apakah warna urine juga dipengaruhi oleh faktor lain selain dari jumlah 
cairan yang diminum? Jelaskan dengan memberikan argumentasi ilmiah!
30
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Refleksi:
1.	
Apakah kamu merasa lebih sering buang air kecil setelah minum lebih 
banyak air?
2.	
Apa dampaknya jika tubuh tidak mendapatkan cairan yang cukup?
3.	
Apa saja tanda-tanda dehidrasi yang dapat dikenali dari warna urine?
4.	 Pengaturan Kadar Gula Tubuh
Ketika kita banyak mengonsumsi makanan yang mengandung karbohidrat 
maka kadar glukosa di dalam darah meningkat. Kadar gula tinggi akan 
merangsang pelepasan hormon insulin dari pankreas. Insulin akan 
meningkatkan permeabilitas membran sel (kemampuan membran sel 
mengatur keluar masuknya zat) di sel sehingga glukosa dapat masuk ke dalam 
sel. Sel-sel menggunakan glukosa sebagai sumber energi dan khusus sel otot 
maka glukosa diubah menjadi glikogen. Selain itu, sel hati akan mengubah 
glukosa menjadi glikogen.
Sebaliknya, penurunan kadar gula di dalam darah akan merangsang 
pengeluaran hormon glukagon yang akan mengonversi glikogen menjadi 
glukosa. Pengubahan glikogen menjadi glukosa akan meningkatkan konsentrasi 
kadar gula di dalam darah. Dengan mekanisme seperti ini, keseimbangan 
gula darah terjaga. Penjelasan lebih detail disajikan pada Gambar 1.14.
Sel-sel 
mengambil 
glukosa sebagai 
sumber energi 
atau diubah 
menjadi glikogen
Hati mengubah glukosa 
menjadi glikogen, lemak, 
dan protein
Hati mengubah glikogen 
menjadi glukosa
Pelepasan insulin dari 
sel-sel β pankreas
Konsentrasi glukosa 
darah meningkat
Tubuh menggunakan 
glukosa
Pelepasan glokagon dari 
sel-sel α pankreas
Glukosa 
diserap tubuh
Glukosa
Glukagon
Insulin
Gambar 1.14 Homeostasis Gula Darah
Gula darah
Gula darah
meningkat
meningkat
Gula darah
Gula darah
menurun
menurun
Homeostasis: kadar gula darah normal
Homeostasis: kadar gula darah normal
(90 mg/100L)
(90 mg/100L)
31
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
1.	
Apa akibatnya jika homeostasis dalam tubuh manusia terganggu?
2.	
Jelaskan mekanisme fisiologis (kerja tubuh) terkait dengan homeostasis cairan 
tubuh jika seseorang hanya mengonsumsi sedikit cairan!
3.	
Beberapa pendaki gunung sering kali mengalami hipotermia (kondisi ketika 
suhu tubuh turun terlalu rendah, di bawah 35°C, sehingga tubuh tidak bisa 
bekerja dengan normal bahkan berakibat pada kematian). Gejala yang sering 
terjadi adalah menggigil, berbicara cadel, bergumam, gagap, bibir berwarna 
kebiruan, serta denyut jantung lemah dan tidak teratur. Gunakan informasi 
tersebut untuk menjelaskan bioproses yang terjadi terkait homeostasis suhu 
tubuh. Apa yang dapat kamu lakukan untuk menolong nyawa orang yang 
mengalami hipotermia?
4.	
Perhatikan diagram pengaturan kalsium berikut.
Ayo Uji Kemampuan
Gambar 1.15 Homeostasis Kalsium   
Berdasarkan Gambar 1.15, uraikan mekanisme bioproses yang akan terjadi jika 
kadar kalsium dalam darah tubuh manusia turun secara drastis!
Mengurangi penyerapan 
Ca2+ di ginjal
Merangsang tulang 
melepas Ca2+
Kelenjar tiroid 
memproduksi kalsitonim
Merangsang pengendapan 
Ca2+ dalam tulang
Penyerapan Ca2+ di usus 
meningkat
Merangsang penyerapan 
Ca2+ di ginjal
PTH
Kelejar
Paratiroid
Vitamin D 
Aktif
Kalsitonin
Rangsangan:
Naiknya kadar Ca2+ 
dalam darah
Rangsangan:
Kadar Ca2+ dalam 
darah turun
Kadar Ca2+ dalam 
darah menurun ke 
jumlah standar
Homeostasis: Kadar 
Ca2+ dalam darah 
(sekitar 10mg/100mL)
Kadar Ca2+ dalam 
darah meningkat ke 
jumlah standar
32
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Mengenal Penyakit Sistem Koordinasi Tubuh 
dan Cara Pencegahannya
Tujuan projek:
1.	
Mengidentifikasi berbagai penyakit yang terkait dengan sistem koordinasi 
tubuh manusia.
2.	
Menganalisis faktor penyebab penyakit tersebut.
3.	
Mengetahui langkah-langkah pencegahan untuk menjaga kesehatan sistem 
koordinasi tubuh.
Langkah-langkah projek:
1. 	 Persiapan:
a.	
Membagi peserta didik menjadi beberapa kelompok (3–4 orang per 
kelompok).
b.	
Menentukan topik spesifik yang akan disurvei, misalnya:
1)	
gangguan saraf (stroke, epilepsi, neuropati),
2)	
gangguan indra (katarak, gangguan pendengaran),
3)	
gangguan hormonal (diabetes, hipotiroidisme).
2. 	 Menyusun instrumen survei:
Membuat daftar pertanyaan seperti contoh berikut.
a.	
Apa saja penyakit terkait sistem saraf, indra, dan hormon yang paling 
sering ditemui di Puskesmas?
b.	
Apa penyebab utama penyakit tersebut?
c.	
Bagaimana gejala awal penyakit tersebut?
d.	
Apa saja langkah pencegahan yang disarankan oleh petugas kesehatan?
e.	
Apa yang dapat dilakukan masyarakat untuk menjaga kesehatan sistem 
koordinasi tubuh?
f.	
Tambahan pertanyaan lain jika ada.
3. 	 Pelaksanaan survei di Puskesmas:
a.	
Mengajukan izin kepada pihak Puskesmas untuk melakukan survei.
b.	
Mewawancara tenaga kesehatan (dokter, perawat, petugas kesehatan).
c.	
Mencatat informasi penting berdasarkan jawaban narasumber.
Projek
Akhir Bab
33
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
4. 	 Analisis data:
a.	
Mengelompokkan data berdasarkan jenis penyakit, penyebab, dan langkah 
pencegahan.
b.	
Membandingkan data dari beberapa kelompok untuk mendapatkan 
kesimpulan umum.
5. 	 Struktur penyusunan laporan:
a.	
Pendahuluan
b.	
Tujuan survei
c.	
Metode survei (wawancara)
d.	
Hasil survei (jenis penyakit, penyebab, pencegahan)
e.	
Kesimpulan
f.	
Saran untuk masyarakat terkait pencegahan penyakit sistem koordinasi
6. 	 Presentasi hasil:
a.	
Tiap kelompok mempresentasikan hasil survei di depan kelas.
b.	
Menggunakan media presentasi (poster, PowerPoint, atau video pendek).
7. 	 Alternatif pusat data jika tidak ada Puskesmas:
a.	
Menggunakan sumber data online, seperti situs kesehatan, artikel, atau 
wawancara virtual dengan tenaga kesehatan.
b.	
Melakukan survei kecil di lingkungan sekitar (keluarga atau tetangga) 
untuk mengetahui pengalaman mereka terkait penyakit saraf, indra, atau 
hormon.
34
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Jawablah pertanyaan di bawah ini secara singkat dan jelas!
1.	
Seorang pengendara motor tiba-tiba menginjak rem ketika seekor kucing 
melintas di depannya. Ia berhenti hanya beberapa sentimeter dari kucing 
tersebut. Detak jantungnya langsung meningkat dan tubuhnya gemetar. 
Jelaskan bagaimana sistem saraf bekerja dalam situasi tersebut, mulai dari 
saat melihat kucing hingga melakukan pengereman! Sebutkan jalur impuls 
saraf yang terlibat!
2.	
Seorang remaja putri, mengalami menstruasi yang tidak teratur. Ia juga sering 
merasa mudah marah, lelah, dan muncul jerawat berlebihan. Berdasarkan 
gejala tersebut, analisis kemungkinan gangguan hormonal yang terjadi pada 
remaja tersebut! Sebutkan hormon yang mungkin terlibat dan bagaimana 
hormon tersebut memengaruhi sistem tubuhnya!
3.	
Saat cuaca sangat panas, Budi menghabiskan waktu bermain bola di 
lapangan selama dua jam. Ia merasa sangat haus, berkeringat deras, dan 
lemas setelahnya. Jelaskan cara mekanisme tubuh Budi mempertahankan 
keseimbangan cairan dan suhu tubuh selama dan setelah aktivitas fisik 
tersebut!
4.	
Seorang pasien didiagnosis mengalami diabetes insipidus. Ia sering buang 
air kecil dalam jumlah banyak, cepat haus, dan merasa lelah. Bagaimana 
hubungan antara gangguan hormon dan  berbagai gejala yang dialami oleh 
pasien tersebut? Hormon dan organ apa yang berperan?
5.	
Dalam situasi ujian akhir semester, banyak anak merasa cemas, sulit tidur, 
kehilangan nafsu makan, dan daya tahan tubuhnya menurun. Evaluasilah 
cara sistem saraf, hormon, dan mekanisme homeostasis berinteraksi dalam 
kondisi stres akademik tersebut!
Uji Kompetensi
35
Bab 1 |  Sistem Koordinasi dan Homeostasis Tubuh Manusia
Tubuh manusia memiliki sistem koordinasi yang sangat canggih. Sistem saraf 
dan sistem hormon yang bekerja sama untuk menjaga keseimbangan tubuh disebut 
homeostasis. Keseimbangan ini membuat tubuh dapat beradaptasi terhadap 
perubahan, seperti saat cuaca panas, tubuh berkeringat untuk menurunkan suhu, 
atau saat kita takut, jantung berdetak lebih cepat. Namun, apa yang terjadi jika 
sistem tersebut terganggu? Bayangkan seseorang yang tubuhnya bergetar tanpa 
bisa dikendalikan, atau seseorang yang pingsan di tempat umum karena tubuhnya 
gagal menyesuaikan suhu. Gangguan pada sistem koordinasi seperti Parkinson, 
epilepsi, atau kelainan hormon seperti hipertiroid dapat memengaruhi aktivitas 
harian bahkan membahayakan keselamatan. Oleh karena itu, penting bagi kita 
memahami cara sistem ini bekerja dan mengenali dampak ketika terjadi gangguan, 
agar kita bisa lebih sadar menjaga kesehatan tubuh secara keseluruhan.
Untuk mengembangkan pemikiran kritis mengenai faktor-faktor penyebab 
gangguan sistem koordinasi dan homeostasis dalam kehidupan modern, lakukanlah 
kegiatan pengayaan berikut dalam bentuk debat mini. Peserta didik dibagi menjadi 
dua kelompok, yaitu kelompok pro dan kontra. Kelompok pro menyampaikan 
argumen bahwa penggunaan gawai yang berlebihan dapat memengaruhi sistem 
koordinasi, seperti menyebabkan kelelahan mata, gangguan tidur, dan kurangnya 
aktivitas fisik yang berdampak pada sistem saraf. Sementara itu, kelompok kontra 
berpendapat bahwa gawai tidak secara langsung menyebabkan gangguan dan 
justru bisa digunakan untuk edukasi kesehatan dan kontrol kebiasaan. Sebelum 
debat berlangsung, kedua kelompok diberi waktu untuk mencari data dari 
berbagai sumber digital maupun cetak. Setelah debat, lakukan diskusi reflektif 
untuk menyimpulkan bahwa penggunaan teknologi bisa berdampak baik atau 
buruk tergantung cara dan durasinya. Dengan demikian, kalian dapat mengambil 
keputusan bijak dalam kehidupan sehari-hari.
Pengayaan
36
llmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas IX (Edisi Revisi)
Setelah mempelajari bab ini, refleksikan kegiatan yang telah kamu lakukan dengan 
menjawab pertanyaan berikut ini.
1.	
Bagaimana perasaanmu setelah mengetahui bahwa tubuh memiliki sistem 
koordinasi dan pengatur keseimbangan yang bekerja terus-menerus tanpa 
kamu sadari?
2.	
Menurutmu, seberapa penting menjaga kesehatan sistem saraf dan hormon 
dalam kehidupan sehari-hari?
3.	
Setelah mempelajari bab ini, apa satu hal yang ingin kamu ubah dalam gaya 
hidupmu untuk membantu tubuh tetap seimbang dan sehat?
4.	
Bagaimana kamu akan menghargai kerja tubuhmu setelah memahami betapa 
kompleksnya sistem koordinasi dan homeostasis?
5.	
Apakah kamu pernah mengalami stres atau kelelahan yang memengaruhi 
tubuhmu? Setelah memahami materi ini, apa yang akan kamu lakukan secara 
berbeda ke depannya?
6.	
Apakah profil lulusan seperti bernalar kritis, kreativitas, kolaborasi, dan 
kemandirianmu sudah berkembang sesuai harapan?
Refleksi
Akhir Bab
