Bab I
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Geograi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
Penulis: Budi Handoyo, Nisa Maulia
ISBN: 978-623-388-192-0 (jil.1 PDF)
Posisi Strategis Indonesia, 
Posisi Strategis Indonesia, 
Potensi Sumber Daya Alam, 
Potensi Sumber Daya Alam, 
dan Pengaruhnya  
dan Pengaruhnya  
Terhadap Kehidupan 
Terhadap Kehidupan 
TUJUAN PEMBELA JARAN
Setelah mempelajari buku ini diharapkan kalian mampu mendeskripsikan, 
menerapkan hingga menganalisis posisi Indonesia, dan potensi sumber daya 
alamnya terhadap kehidupan.
Dengan capaian tujuan pembelajaran tersebut, kalian dapat mengembangkan 
nilai-nilai bernalar kritis, kreatif, dan kerjasama untuk penguatan proil pelajar 
Pancasila.
Kata Kunci
letak astronomis – letak geograis – letak geologis – sumber daya alam
Peta Konsep
Posisi Strategis 
Indonesia, Potensi 
Sumber Daya Alam, dan 
Pengaruhnya Terhadap 
Kehidupan 
Letak Indonesia 
Secara Astronomis, 
Geograis, dan 
Geologis
Potensi 
Sumber Daya 
Alam Indonesia 
dan Pengaruhnya 
terhadap 
Kehidupan
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
2
Ketika di kelas X, kalian pernah belajar tentang dasar-dasar geograi, seperti 
belajar peta, penginderaan jauh dan sistem informasi geograi, geosfer, dan 
seterusnya. Namun, materi tersebut masih menjadi bagian Ilmu Pengetahuan 
Sosial (IPS). Dalam materi ini, kalian akan belajar geograi secara lebih mendalam 
sebagai mata pelajaran yang berdiri sendiri.
Materi geograi yang akan dipelajari dalam bab ini adalah posisi strategis dan 
potensi sumber daya alam Indonesia. Materi ini penting dalam kehidupan sehari 
hari. Kalian akan lebih mengenal fenomena-fenomena kedudukan Indonesia 
secara lebih luas dengan mengetahui posisi Indonesia dan dapat menjawab 
pertanyaan apa dan bagaimana letak Indonesia secara astronomis, geograis, 
dan geologis? Apa saja potensi sumber daya alam Indonesia? Bagaimana juga 
dengan pengelolaannya?
Gambar 1.1 Perkebunan Teh di Puncak-Bogor, Indonesia
Sumber: Jones Averino, 2017
Letak astronomis mempengaruhi kondisi alam Indonesia seperti pembagian 
zona waktu, keanekaragaman lora dan fauna, dan iklim di Indonesia. Letak 
geograis menyebabkan Indonesia berada di posisi strategis lalu lintas dunia. 
Tak hanya itu, letak geologis Indonesia juga berpengaruh pada kondisi topograi, 
keberadaan gunung berapi aktif, dan sumber daya alam di Indonesia.
Posisi Indonesia tersebut berpengaruh terhadap potensi sumber daya 
alamnya. Kita harus menjaga dan melestarikan potensi sumber daya alam tersebut 
sehingga dapat dimanfaatkan dalam jangka waktu yang lama. Sumber daya alam 
tersebut harus dikelola secara berkelanjutan. Namun dalam implementasinya, 
masih terdapat permasalahan- permasalahan terkait pengelolaan sumber daya 
alam Indonesia. Uraian berikut akan mengajak kalian mempelajari materi- 
materi tersebut secara mendalam.
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
3
A. Letak Indonesia Secara Astronomis, Geografis, dan 
Geologis
1. Letak Indonesia secara Astronomis
a. 
Pengertian Letak Astronomis
Indonesia berada di antara 6°LU (Lintang Utara)–11°LS (Lintang Selatan) 
dan 95°BT (Bujur Timur)–141°BT (Bujur Timur). Batas wilayah Indonesia 
adalah sebagai berikut.
1) 
Batas wilayah utara di 6º 08' LU adalah Pulau We (pulau paling utara 
di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam).
2) 
Batas wilayah selatan di 11º 15' LS adalah Pulau Rote (pulau paling 
selatan di Provinsi Nusa Tenggara Timur).
3) 
Batas wilayah barat pada 95º 45' BT adalah Pulau Beureuh (pulau paling 
barat di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam).
4) 
Batas wilayah timur pada 141º 05' BT adalah Sungai Fly (sungai yang 
berada di Kota Merauke Provinsi Papua).
Letak Indonesia berdasarkan garis lintang dan garis bujur merupakan 
wujud letak astronomis (letak absolut). Perhatikan peta letak astronomi 
Indonesia berikut.
Gambar 1.2 Letak Astronomis Indonesia
Sumber: Komura, 2024
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
4
b. Pengaruh Letak Astronomi terhadap Iklim Indonesia
Letak astronomis mempengaruhi iklim suatu wilayah. Hal ini dikarenakan 
adanya perbedaan intensitas sinar matahari yang diterima setiap wilayah. 
Pengaruh letak astronomis terhadap iklim diuraikan sebagai berikut.
1) 
Indonesia dikategorikan negara beriklim tropis dengan rata-rata bersuhu 
panas dan memiliki kelembapan udara yang tinggi.
2) 
Penyinaran matahari berlangsung sepanjang tahun. Wilayah Indonesia 
mendapat penyinaran matahari sepanjang tahun dalam durasi waktu 
sekitar 12 jam sehingga mengakibatkan suhu udara tinggi (> 18℃).
3) 
Memiliki hutan hujan tropis yang luas dengan berbagai jenis lora dan 
fauna.
Letak Indonesia yang memiliki iklim tropis dapat dilihat dari pembagian 
iklim matahari seperti terlihat pada gambar 1.3 berikut.
Iklim Dingin
Iklim Dingin
Iklim Sedang
Iklim Sedang
Iklim Sub Tropis
Iklim Sub Tropis
Iklim Tropis
90° KU
90° KS
661⁄2° LU 
231⁄2° LU
0°
231⁄2° LS 
35° LS
35° LS
661⁄2° LS 
Gambar 1.3 Pembagian Iklim Matahari
c. 
Pengaruh Letak Astronomis terhadap Pembagian Zona Waktu
Bumi merupakan salah satu planet yang berotasi 24 jam sehingga terjadi 360 
derajat : 24 jam = 15 derajat/jam . Dengan demikian terdapat perbedaan waktu 
selama 1 jam setiap 15 derajat bujur. Pemerintah Indonesia mengeluarkan 
kebijakan melalui Keputusan Presiden Nomor 41 Tahun 1987 menetapkan 
tiga zona waktu yang berlaku di Indonesia. Tiga zona waktu tersebut adalah 
WIB (Waktu Indonesia Barat/GMT + 7), WITA (Waktu Indonesia Tengah/
GMT + 8), dan WIT (Waktu Indonesia Timur/GMT + 9). Perhatikan gambar 
1.4 tentang pembagian daerah waktu berikut.
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
5
ACEH
BANTEN
BENGKULU
DAERAH ISTIMEWA YOGYAKARTA
DKI JAKARTA
JAMBI
JAWA BARAT
JAWA TENGAH
JAWA TIMUR
KALIMANTAN BARAT
KALIMANTAN TENGAH
KEPULAUAN BANGKA BELITUNG
KEPULAUAN RIAU
LAMPUNG
RIAU
SUMATRA BARAT
SUMATRA SELATAN
SUMATRA UTARA
WIB - GMT
BALI
GORONTALO
KALIMANTAN SELATAN
KALIMANTAN TIMUR
KALIMANTAN UTARA
NUSA TENGGARA BARAT
NUSA TENGGARA TIMUR
SULAWESI BARAT
SULAWESI SELATAN
SULAWESI TENGAH
SULAWESI TENGGARA
SULAWESI UTARA
WITA - GMT
MALUKU
MALUKU UTARA
PAPUA
PAPUA BARAT
WIT - GMT
Gambar 1.4 Peta Daerah Pembagian Waktu
Sumber: Komura, 2024
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
6
d. Keuntungan Letak Astronomis Indonesia
Letak astronomis Indonesia sangat 
menguntungkan bagi kehidupan 
biota di dalamnya. Indonesia 
memiliki hutan hujan tropis luas yang 
bermanfaat dalam menyuplai oksigen 
yang dibutuhkan untuk mengurangi 
pemanasan global, selain habitat 
ideal bagi lora dan fauna untuk 
tumbuh secara beragam. Keuntungan 
letak astronomis Indonesia lain adalah tersedianya lahan pertanian dan 
perkebunan untuk menghasilkan berbagai jenis komoditas pangan bagi 
penduduk.
Gambar 1.6 Hutan Tropis dengan Pohon Tinggi
Sumber: Denis Luyten, 2014
Gambar 1.5 Hutan Hujan Tropis
Sumber: Yuda Pambudi, 2015
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
7
2. Letak Geografis Indonesia
a. 
Pengertian Letak Geograis Indonesia
Indonesia secara geograis terletak di antara dua benua (Asia dan Australia) 
dan dua samudra (Samudra Pasiik dan Hindia). Letak Indonesia secara 
geograis dapat dilihat pada gambar 1.7 berikut.
Gambar 1.7 Letak Geograis Indonesia
Sumber: Komura, 2024
b. Pengaruh Letak Geograis Indonesia terhadap Iklim
Letak geograis mempengaruhi iklim di Indonesia. Indonesia memiliki dua 
musim yaitu musim hujan dan kemarau. Kedua musim ini terjadi karena 
pengaruh angin muson barat laut dan angin muson tenggara . Angin muson 
barat laut bersifat basah dan mengandung banyak uap air laut sehingga 
mendatangkan musim hujan. Sementara itu, angin muson tenggara bersifat 
kering sehingga mendatangkan musim kemarau. Gerakan angin musim 
tersebut dapat dilihat pada gambar 1.8 berikut.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
8
Gambar 1.8 Pergerakan Angin Muson
c. 
Pengaruh Letak Geograis Indonesia di Persimpangan  
Lalu Lintas Dunia
Letak Indonesia di antara dua benua dan dua samudra berpengaruh 
pada posisi strategis lalu lintas dunia. Indonesia berada pada jalur silang 
lalu lintas pelayaran dan perdagangan dunia. Posisi silang tersebut 
memungkinkan masuknya pengaruh peradaban dan kebudayaan dari negara 
lain yang potensial dalam berbagai bidang seperti perdagangan, teknologi, 
persenjataan, dan sebagainya. Selain itu, juga mendorong potensi Indonesia 
sebagai poros maritim dunia. Kalian bisa memperhatikan gambar 1.9 untuk 
melihat Pola Transportasi Dunia.
Gambar 1.9 Pola Transportasi Dunia
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
9
d. Keuntungan Letak Indonesia secara Geograis
Ada beberapa keuntungan letak geograis Indonesia dari aspek ekonomi, 
kekayaan alam, keberagaman budaya, dan sebagainya.
1) 
Indonesia berada di lintas perdagangan internasional
Indonesia dilalui dua selat yang menghubungkan dengan perairan dunia, 
yaitu Selat Sunda dan Selat Karimata. Kedua selat tersebut merupakan jalur 
pelayaran dunia yang ramai sehingga menguntungkan secara ekonomi 
bagi Indonesia.
2) 
Indonesia menjadi negara agraris
Indonesia dilalui dua angin muson yang mengakibatkan terjadi musim hujan 
dan musim kemarau. Kedua musim tersebut menjadikan cuaca dan iklim 
yang potensial untuk pengembangan pertanian berbagai macam tanaman.
3) 
Ketersediaan tanah yang subur
Curah hujan yang menyebar di seluruh wilayah Indonesia dari kategori 
kering hingga sangat basah berperan penting dalam menciptakan tanah 
yang subur. Kesuburan tanah yang tinggi ini sangat mendukung kegiatan 
pertanian yang produktif untuk menghasilkan berbagai jenis tanaman 
pangan dan nonpangan.
4) 
Keberagaman budaya yang tinggi
Wilayah Indonesia yang luas dihuni penduduk dengan berbagai ragam 
budaya dan agama. Posisi geograis Indonesia yang luas menyebabkan 
keragaman budaya penduduk juga luas. Posisi lalu lintas internasional 
mengakibatkan banyaknya kapal-kapal negara luar singgah di Indonesia 
sehingga mengakibatkan terjadinya proses akulturasi budaya dan suku 
bangsa.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
10
Aktivitas 1.1
Ayo Terapkan Konsep Geograi
Indonesia memiliki posisi astronomis dan geograis yang berpengaruh 
besar terhadap iklim yang ada di negeri ini. Ambillah peta daerah kalian 
masing-masing. Jawablah pertanyaan berikut.
1. 
Bagaimana letak astronomis dan geograis daerah kalian tinggal?
2. 
Bagaimana iklim yang berlangsung di daerahmu?
3. 
Amati dan kemukakan jenis pertanian apa saja yang berkembang 
di daerahmu?
4. 
Bagaimana produksi pertanian di lokasi kalian tinggal?
5. 
Faktor apa saja yang berpengaruh terhadap produksi tersebut? 
3. Letak Geologis Indonesia
a. 
Pengertian Letak Geologis
Letak geologis adalah letak suatu negara yang didasarkan pada struktur 
batu-batuan di dalam bumi. Indonesia secara geologis dilalui oleh dua jalur 
pegunungan muda, pertemuan tiga lempeng dunia, dan dua dangkalan 
perairan laut. Kedua pegunungan muda dunia adalah Sirkum Mediterania 
dan Sirkum Pasiik, ketiga lempeng dunia adalah Lempeng Eurasia, Lempeng 
Indo-Australia, dan Lempeng Pasiik, dan kedua dangkalan perairan adalah 
Dangkalan Sunda dan Dangkalan Sahul. Perhatikan gambar 1.10 berikut.
Gambar 1.10 Peta Letak 
Geologis Indonesia Di 
Antara Tiga Lempeng 
Tektonik
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
11
Paparan Sunda berhubungan langsung dengan Benua Asia, membentang 
dari Pulau Kalimantan hingga Pulau Jawa meliputi wilayah Semenanjung 
Malaysia, Sumatra, Jawa, Madura, Bali, serta pulau- pulau kecil di sekitarnya, 
sedangkan Paparan Sahul terletak di Indonesia bagian timur. Perhatikan 
Gambar 1.11 berikut.
Gambar 1.11 Letak Geologis Indonesia Di Antara Dua Dangkalan/Paparan
b. Pengaruh Letak Geologis Indonesia
Letak Indonesia secara geologis berpengaruh secara vulkanis, topograis, 
dan tektonis. Ketiganya diuraikan sebagai berikut.
1) 
Membentuk Rangkaian Pegunungan Muda yang Aktif
Rangkaian Pegunungan Sirkum Mediterania dan Sirkum Pasiik di Indonesia 
membentuk dua busur pegunungan, yakni busur dalam (inner arc) dan 
busur luar (outer arc). Busur dalam atau inner arc bersifat aktif (vulkanik). 
Pegunungan busur dalam memanjang dari Bukit Barisan di Pulau Sumatra 
menuju Jawa, Bali, Nusa Tenggara hingga Maluku membentuk jalur gunung 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
12
api. Ada 127 gunung berapi aktif yang muncul antara lain Gunung Leuser, 
Gunung Krakatau, Gunung Merapi, Gunung Bromo, Gunung Semeru, Gunung 
Agung, Gunung Rinjani dan lainnya. Gunung berapi aktif tersebut tersebar 
di Indonesia dari Sumatra, Jawa, sampai Laut Banda.
Berbeda dengan busur dalam (inner arc), pegunungan busur luar (outer 
arc) bersifat tidak aktif. Di Indonesia, pegunungan busur luar ini muncul 
berupa Pulau Simeulue, Nias, Enggano, dan Kepulauan Mentawai. Selanjutnya 
gunung-gunung tersebut memanjang membentuk jalur pegunungan di 
dasar laut pantai barat Pulau Sumatra hingga pantai selatan di Pulau Jawa. 
Gunung-gunung busur luar tersebut kembali muncul ke permukaan di 
daratan Pulau Sawu, Rote, Timor, Babar, Kepulauan Kei, Pulau Seram, dan 
Pulau Buru. Perhatikan pada gambar 1.12 berikut.
Gambar 1.12 Peta Jalur Cincin Api Pasiik
2) 
Terbentuk Topograi yang Bervariasi
Topograi wilayah Indonesia berbeda dengan banyak negara di muka bumi. 
Indonesia memiliki wilayah dengan topograi yang kompleks berupa dataran 
rendah, dataran tinggi, gunung, dan pegunungan yang tidak banyak dimiliki 
negara-negara lain. Perhatikan pada Gambar 1.13 berikut.
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
13
Gambar 1.13 Topograi Wilayah Indonesia
Sumber: www.tanahair.indonesia.go.id 
Topograi wilayah Indonesia yang beragam tersebut menyebabkan 
iklim di Indonesia juga bervariasi. Wilayah dataran rendah beriklim 
tropis yang rata-rata suhunya hangat, sedangkan dataran tinggi, gunung, 
dan pegunungan beriklim subtropis atau sedang dengan suhu udara yang 
sejuk atau dingin. Kondisi iklim yang demikian menyebabkan beragamnya 
budidaya pertanian dan wisata.
3) 
Memunculkan Fenomena Gempa Bumi
Sejak tahun 2009 hingga 2019 tercatat sebanyak 71.628 
kejadian gempa. Jika di rata-rata jumlah gempa sebanyak 
6.512 kali per tahunnya, 543 kali per bulan, dan 18 
kejadian gempa per harinya (Pindai QR code di samping 
untuk info lengkapnya). Provinsi Maluku menjadi provinsi 
dengan kejadian gempa bumi terbanyak, diikuti dengan 
Provinsi Sulawesi Tengah, kemudian Maluku Utara, Nusa 
Tenggara Barat, dan dilanjutkan dengan Nusa Tenggara 
Timur. Sementara itu, Kalimantan termasuk yang jarang mengalami gempa 
bumi. Data BNPB tahun 2020, tercatat sebanyak 29 kejadian gempa bumi di 
Indonesia. Perhatikan sebaran gempa pada gambar 1.14 berikut.
Sumber: http://
researchgate.net
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
14
Gambar 1.14 Sebaran Bencana Alam di Indonesia 
Sumber: Komura, BNPB/2024
Aktivitas 1.2
Ayo Terapkan Konsep Geograi
Buatlah kelompok yang terdiri dari 3-4 orang!. Lakukan langkah-langkah 
berikut untuk belajar penerapan konsep tersebut.
1. 
Carilah peta kabupaten/kota tempat tinggal kalian.
2. 
Tentukan letak secara geologis kabupaten/kota tempat tinggal kalian 
pada peta tersebut.
3. 
Carilah informasi topograi kabupaten/kota tempat kalian tinggal.
4. 
Bagaimana hubungan letak geologis tersebut dengan potensi sumber 
daya alam dan kebencanaan di wilayah kalian tinggal? 
Untuk lebih jelas 
kunjungi QR berikut.
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
15
Gambar 1.15 Infograis Letak Strategis Sumber Daya Alam
Letak Strategis Indonesia,
Sumber Daya Alam dan
Pengelolaan Secara 
Berkelanjutan
Iklim
Indonesia menjadi daerah
pertemuan massa udara
antartropis (DKAT) 
Memiliki pola curah hujan
Equatorial & Monsunal
Letak Indonesia di khatulistiwa
dan pola curah hujannya
menyebabkan Indonesia
secara umum beriklim tropis
*dalam satuan juta Ha
PAPUA 38,2
MALUKU 6,4
SULAWESI 10,9
KALIMANTAN 36,5
BALI & NUSA TENGGARA 2,6
2,59 JT USD
61,02 juta m²
Kayu Bulat
32,89 juta m²
Kayu Olahan
665 ton
Hasil Hutan
Bukan Kayu
74 Tipe
Ekosistem
1468 Fauna
Endemik
15,5% spesies
lora di dunia
Hutan, habitat dari keanekaragaman
hayati
Luas Mangrove dengan Kondisi Baik
3,49 juta hektar
*Nationalgeographic.co.id (2020)
Luas Ekosistem Terumbu Karang
2,5 juta hektar
tergabung dalam kawasan Coral Triangle Initiative
(CTI) atau Segitiga Karang Dunia (AРТС, 2007)
Potensi Perikanan Melimpah Dari
Selat Malaka Hingga Laut Arafura
Hasil Produksi Rata-rata
17,1 Juta Ton / tahun
*KKP,2019
Nilai Ekspor
(2020)
JAWA 3
SUMATRA 22,8
Ketersediaan SDA
& Pengaruh pada ekonomi
Letak Astonomis & Geologis
Indonesia
SDA Hutan
SDA Barang Tambang
SDA Laut & Pesisir
*lipi (2020)
Laut Indonesia juga memiliki letak strategis yaitu
di antara 2 benua dan 2 samudera sehingga
dilalui banyak kapal dan menjadi jalur pelayaran
internasional
Menyusun instrumen AMDAL pada tahap perencanaan
kegiatan pemanfaatan SDA dan lingkungan
Menerapkan ekoeisiensi sumber daya dalam kegiatan
pemanfaatan SDA dan lingkungan
Mempertimbangkan prinsip pembangunan berkelanjutan
dalam kegiatan pemanfaatan SDA dan lingkungan
Alur Laut Kepulauan Indonesia (ALKI)
Jalur Laut Nasional Primer
Apa saja yang perlu diperhatikan agar SDA
tetap lestari dan kita terhindar dari kerusakan
lingkungan?
Mulai menerapkan energi dari sumber daya baru
terbarukan (EBT)
Menerapkan 3 R (Reduce, Reuse, Recycle)
sebagai upaya mengurangi limbah dan polutan
Menggunakan bahan-bahan ramah lingkungan
dan memiliki ekolabel
Pertambangan menyumbang
108,7 triliun atau 34% dari
Penerimaan Negara Bukan Pajak
(PNBP) "Kemenkeu & ESDM (2021)
Kontribusi Sektor Pertambangan
pada GDP
        Manufaktur 19,8%
      Agrilukultur, hutan, dan laut 13,7%
    Perdagangan besar 12,9%
  Konstruksi 10,7%
Pertambangan 6,44%
40%
Minerba
57%
Migas
Lainnya
2,3% 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
16
B. Potensi Sumber Daya Alam Indonesia dan Pengaruhnya 
terhadap Kehidupan
1. Pengertian dan Klasifikasi Sumber Daya Alam
a. 
Pengertian Sumber Daya Alam
Bumi sebagai ruang kehidupan mengandung berbagai sumber daya alam 
(SDA) untuk kebutuhan manusia. Kebutuhan minyak bumi, gas, bahan 
tambang, dan berbagai jenis tanaman terkandung dan tumbuh di dalam di 
Bumi. Keberadaan manusia penting dalam memanfaatkan dan mengelola SDA 
tersebut agar membawa kesejahteraan bagi manusia. Segala sesuatu di alam 
dan dapat dimanfaatkan untuk memenuhi kebutuhan serta kesejahteraan 
manusia disebut sumber daya alam.
b. Klasiikasi Sumber Daya Alam
Sumber daya alam dapat diklasiikasi berdasarkan jenis, sifat, dan potensinya.
1) 
Sumber daya alam berdasarkan jenisnya
a) 
Sumber Daya Alam Nonhayati (Abiotik)
Sumber daya alam abiotik adalah sumber daya alam isik yang berbentuk 
benda mati di lingkungan kita. Contohnya mineral, batuan, udara, air, 
dan tanah. Jenis sumber daya alam ini dibagi menjadi dua, yaitu sumber 
daya dapat diperbarui (air dan udara) dan sumber daya tidak dapat 
diperbaharui (mineral).
b) Sumber Daya Alam Hayati (Biotik)
Sumber daya alam ini berupa makhluk hidup (tumbuhan dan hewan). 
Contohnya tanaman pertanian, hewan liar, pakan ternak, hutan, dan 
hewan peliharaan. Sumber daya alam ini sangat berperan penting dalam 
pemenuhan kebutuhan manusia sehari-hari. Sumber daya alam hayati 
dapat terus meregenerasi dan memproduksi selama kondisi lingkungan 
tetap baik dan menguntungkan. Ini yang menyebabkan sumber daya 
hayati (biotik) termasuk pada renewable resources.
2) 
Sumber daya alam berdasarkan sifatnya
Jenis sumber daya alam ini terdiri dari dua bagian, yaitu sumber daya 
alam dapat diperbarui (renewable resources) dan tidak dapat diperbarui 
(unrenewable resources).
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
17
a) 
Sumber Daya Alam Dapat Diperbarui (Renewable Resources)
Jenis sumber daya alam ini 
memiliki kemampuan untuk 
regenerasi (pemulihan). Ketika 
persediaannya habis maka dengan 
periode waktu yang singkat dapat 
diproduksi kembali melalui proses 
mekanis, kimiawi, maupun isik. 
SDA ini dapat dibagi menjadi 
abiotik (air, energi matahari, dan 
angin) dan biotik (hewan dan 
tumbuhan).
Gambar 1.17 Hutan sebagai SDA Dapat Diperbarui
Sumber: Bergadder in pixabay.com, 2015
b) Sumber Daya Alam Tidak Dapat Diperbarui (Unrenewable Resources)
Sumber daya alam tidak dapat diperbarui (tak terbarukan) adalah 
sumber daya alam yang akan habis dan tidak tersedia lagi setelah 
dikonsumsi atau dipakai selama kurun waktu tertentu. Beberapa contoh 
SDA tak dapat diperbarui terlihat pada gambar 1.18 berikut.
Gambar 1.16 Sinar Matahari sebagai SDA 
Dapat Diperbarui
Sumber: Kanenori in pixabay.com, 2017
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
18
Gambar 1.18 1. Batubara, 2. Nikel, 3. Bijih besi, 4. Gas alam Cair-LPG, 5. Minyak bumi, 6. Emas.
Sumber: 1) Apphim, 2009 2) Leon Hupperichs, 2011 3) Taxelson, 2008 4) Krish Dulal 5) Nefronus, 2020 6) Awahyuni571, 2018
3) 
Sumber daya alam berdasarkan potensinya
Jenis sumber daya alam ini terdiri dari tiga bagian yaitu sumber daya alam 
materi, energi, dan ruang.
a) 
Sumber Daya Alam Materi. Sumber daya yang dapat dimanfaatkan 
bentuk isiknya seperti kayu, emas, besi, dan batu.
b) Sumber Daya Alam Energi. Sumber daya yang dimanfaatkan energinya 
seperti energi pasang surut, sinar matahari, gas bumi, dan minyak bumi.
c) 
Sumber Daya Alam Ruang. Sumber daya alam ini adalah sumber daya 
yang berbentuk ruang. Sumber daya alam ini digunakan untuk tempat 
tinggal dan beraktivitas manusia seperti contoh pada gambar 1.19 
berikut.
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
19
Gambar 1.19 Sumber Daya Ruang Dataran, Ruang Pesisir,  
Ruang Sabana, Ruang Pegunungan
Sumber: 1) Twinamatsiko Dickson, 2023 2) Muhamad Izzul Fiqih, 2022  
3) Ratri Rini Wibowati, 2016 4) Takhul Ilmi, 2017
2. Potensi dan Sebaran Sumber Daya Alam Indonesia
Jika kalian berkeliling wilayah Indonesia tentu akan melihat berbagai jenis 
sumber daya alam. Misal kalian akan menjumpai berbagai jenis hutan, sumber 
daya laut, minyak bumi dan gas, juga berbagai jenis tambang. Potensi kekayaan 
sumber daya alam tersebut tentu dapat menjadi modal terpenting dalam 
menyejahterakan masyarakat dan memajukan pembangunan wilayah dan 
negara jika dimanfaatkan secara optimal dan berkelanjutan.
a. 
Potensi Sumber Daya Alam Indonesia dan Sebarannya
1) 
Kehutanan
Indonesia merupakan salah satu negara yang memiliki hutan tropis terluas 
di dunia setelah Brazil. Hutan tidak hanya berpotensi menghasilkan produksi 
kayu, tetapi juga potensi-potensi lain yang penting bagi kehidupan manusia. 
Contohnya seperti menyediakan udara yang kaya oksigen, menyediakan air 
tawar yang jernih, bahkan memiliki potensi menyediakan plasma nutfah 
yang penting untuk bahan obat-obatan. Perhatikan potensi hutan Indonesia 
pada gambar 1.20 dan 1.21 berikut.
Gambar 1.20 Hutan Tropis
Sumber: Unsplash/Waren Brasse (dalam NINN, 2023)
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
20
Gambar 1.21 Luas Hutan di Indonesia
Sumber: databoks.katadata, 2023
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
21
Ada berbagai jenis hutan menyebar di wilayah Indonesia. Berdasarkan 
fungsinya hutan dapat diklasiikasikan sebagai berikut.
1. 
Hutan konservasi yaitu kawasan hutan dengan ciri khas tertentu yang 
mempunyai fungsi pokok pengawetan keanekaragaman tumbuhan 
dan satwa beserta ekosistemnya. Hutan konservasi terdiri dari tiga 
macam, antara lain:
a) 
Kawasan hutan suaka alam yaitu hutan dengan ciri khas tertentu 
yang mempunyai fungsi pokok sebagai pengawasan pengawetan 
keanekaragaman tumbuhan dan satwa beserta ekosistemnya. Selain 
itu juga berfungsi sebagai wilayah sistem penyangga kehidupan.
b) Kawasan hutan pelestarian alam yaitu hutan dengan ciri khas 
tertentu yang mempunyai fungsi pokok perlindungan sistem 
penyangga penghidupan pengawetan keanekaragaman jenis 
tumbuhan dan satwa serta pemanfaatan secara lestari sumber 
daya alam hayati dan ekosistemnya.
c) 
Taman buru adalah kawasan hutan yang ditetapkan sebagai tempat 
wisata berburu.
. 2
Hutan lindung yaitu kawasan hutan yang mempunyai fungsi pokok 
sebagai perlindungan sistem penyangga kehidupan untuk mengatur 
tata air, mencegah banjir, mengendalikan erosi, mencegah intrusi 
(penerobosan) air laut, dan memelihara kesuburan tanah.
3. 
Hutan produksi yaitu kawasan hutan yang mempunyai fungsi pokok 
memproduksi hasil hutan.
Sumber: Undang- Undang Nomor 19 Tahun 2004
Selain pembagian berdasarkan jenisnya, hutan juga dapat diklasiikasikan 
berdasarkan fungsinya, yaitu:
a) 
Hutan produksi adalah kawasan hutan yang mempunyai fungsi untuk 
memproduksi hasil hutan seperti kayu, rotan, dan gaharu.
b) Hutan konservasi adalah kawasan hutan yang memiliki fungsi utama 
pengawetan/pemeliharaan keanekaragaman lora dan fauna beserta 
ekosistemnya.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
22
c) 
Hutan lindung adalah hutan yang memiliki fungsi pokok sebagai sistem 
penyangga kehidupan yang mengatur kesuburan tanah, menjaga tata 
air, mencegah banjir, mencegah intrusi air laut, dan mengendalikan 
erosi disebut hutan lindung (Haryani & Rijanta, 2019).
Aktivitas 1.3
Ayo Terapkan Konsep Geograi
Sumber daya kehutanan merupakan salah satu potensi sumber daya alam 
di Indonesia. Sumber daya tersebut salah satunya menyebar luas di pulau 
Kalimantan. Namun, dalam beberapa dekade belakangan, hutan di pulau 
tersebut mengalami deforestasi. Dampak yang timbul dari fenomena 
tersebut adalah semakin merosotnya jumlah dan keragaman lora dan 
fauna, peningkatan karbon, dan banjir yang melanda permukiman 
penduduk. Berdasarkan artikel tersebut, jawablah pertanyaan berikut.
1. 
Tentukan satu masalah yang teridentiikasi dalam artikel tersebut.
2. 
Tunjukkan lokasi masalah tersebut pada peta.
3. 
Berikan argumentasi mengapa masalah tersebut kalian pilih!
4. 
Apa saja alternatif pemecahan yang dapat kalian kemukakan untuk 
pemecahan masalah tersebut?
5. 
Alternatif pemecahan yang mana yang paling mungkin kalian pilih 
untuk tindakan pemecahan masalah? Berikan alasannya! 
2) 
Kelautan
Indonesia juga dikenal sebagai negara maritim. Wilayah Indonesia sebagian 
besar berupa perairan laut seluas 5,9 juta Km2 dengan garis pantai sepanjang 
95.161 km (Arianto, 2020). Potensi-potensi utama kelautan Indonesia 
tergambar pada infograis pada gambar 1.22.
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
23
POTENSI KEMARITIMAN INDONESIA
USD 32 M Potensi perikanan
USD 56 M Potensi kekayaan pesisir alami
USD 40 M Potensi kekayaan bioteknologi
USD   2 M Potensi kekayaan wisata bahari
USD 20 M Potensi pengembangan 
transportasi laut
2/3 
wilayah indonesia adalah lautan 
dan memiliki garis pantai 
terpanjang kedua dunia setelah  
Kanada yakni sekitar 95,181km
Jumlah produksi perikanan Indonesia menempati  
urutan ke-3 dunia dan di tahun 2013 melampaui  
target, mencapai 19,66 juta ton
20% 
besar sumbangan 
terumbu karang 
Indonesia bagi laut dunia
Kisaran 40 juta orang 
berkesempatan bekerja 
di sektor kelautan
Baru 10% pemanfaatan cekungan 
minyak dari 40 cekungan yang ada
Nilai perekonomian dari laut Indonesia 
diperkirakan mencapai Rp. 36.000 triliun  
hingga Rp. 60.000 triliun per tahun
Gambar 1.22 Potensi Kemaritiman Indonesia
Potensi sumber daya kelautan dapat dikelompokkan menjadi dua jenis, 
yaitu potensi SDA kelautan dapat diperbaharui dan SDA kelautan tidak dapat 
diperbaharui. Potensi SDA kelautan yang dapat diperbaharui terdiri atas 
potensi kelautan, hutan mangrove, dan potensi bioteknologi. Sementara 
itu, potensi SDA kelautan yang tak dapat dapat diperbaharui antara lain 
tambang dasar laut (alumunium, mangan, tembaga, timah, dan sebagainya).
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
24
a) 
Potensi Hutan Mangrove
Hutan mangrove adalah hutan 
yang tumbuh di sepanjang pantai 
(estuari) pada daerah tropis 
yang dipengaruhi oleh pasang 
surut air laut. Secara ekologis, 
hutan mangrove dapat berfungsi 
mencegah erosi, abrasi air laut, 
mengolah limbah beracun, dan 
lainnya. Secara ekonomis, hutan 
ini dapat dijadikan sebagai 
sumber penghasil kayu, tempat wisata, bahan bangunan, dan lainnya. 
Secara biologis, dapat dijadikan sebagai sumber plasma nutfah, 
tempat pemijahan dan perkembangbiakan ikan, kerang, kepiting, 
perkembangbiakan satwa burung, serta lainnya.
Gambar 1.24 Potensi Hutan Mangrove Papua Terbesar se Indonesia
Sumber: Government of Waropen, Indonesia, 2021
Gambar 1.23 Potensi Mangrove Sulawesi
Sumber: Huy Coung Bui, Lestari Kompas.com/2022
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
25
Aktivitas 1.4
Ayo Berpikir Kritis
Laut Arafura memiliki potensi sumber daya perikanan sangat besar, 
sebanyak 2,54 juta ton (21%) dari total potensi perikanan nasional. Sumber 
daya ini terdiri dari berbagai jenis ikan, udang, dan cumi-cumi. Meskipun 
potensi ikannya besar, penangkapannya belum dapat dilakukan secara 
optimal. Beberapa kendala yang muncul, seperti alat tangkap ikan yang 
terbatas, keterampilan nelayan yang perlu peningkatan, dan persaingan 
dengan nelayan asing ilegal. Jelaskan permasalahan berikut.
1. 
Apa permasalahan yang terjadi?
2. 
Faktor-faktor apa yang menjadi penyebabnya?
3. 
Bagaimana solusinya? 
b) Potensi Perikanan
Wilayah perairan Indonesia sebagian besar memiliki potensi perikanan 
pelagis. Jenis ikan pelagis besar, tuna, dan cakalang banyak ditemukan 
di Indonesia bagian timur. Sedangkan jenis ikan pelagis kecil banyak 
ditemukan di Indonesia bagian barat. Selain jenis ikan ini, ikan bandeng 
dan udang merupakan jenis ikan yang banyak dibudidayakan oleh 
masyarakat pesisir Indonesia. Gambar 1.25 dan 1.26 menunjukkan 
produksi penangkapan ikan.
Gambar 1.25 Jenis tangkapan ikan.
Sumber: Moh. Aripin, 2021
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
26
1
INDONESIA, SURGA 
PERIKANAN DUNIA
Dengan luas wilayah perairan mencapai 5,8 juta km², 
Indonesia dikenal sebagai produsen utama perikanan 
tangkap dan budidaya. Bahkan, beberapa komoditas 
unggulan seperti udang, tuna, rumput laut dan kepiting 
menduduki peringkat teratas dunia.
Peringkat 
Dunia 2014 
Produksi 2014 
(ribu ton)
10.147
313
Nilai Ekspor 2014 
(ribu US$)
RUMPUT LAUT
1
UDANG
2
273
1500
KEPITING
2
100
313
TUNA TONGKOL 
& CAKALANG
1326
510
TERSEBAR DI NUSANTARA  
Empat jenis produk unggulan perikanan  
tersebar di berbagai wilayah Nusantara,  
terutama di Sumatra, Jawa, Sulawesi  
dan Maluku.
Gambar 1.26 Potensi Perikanan di Indonesia
Sumber: Kementerian Kelautan dan Perikanan RI, 2014
c) 
Terumbu Karang
Potensi terumbu karang terluas di dunia ada di Indonesia. SDA hayati 
memiliki 590 jenis karang, 2.500 jenis moluska, 1.500 jenis udang-
udangan, dan 2.500 jenis ikan. Terumbu karang berfungsi untuk: 
(1) benteng pelindung daerah pesisir dan pencegahan abrasi dari 
gelombang laut (fungsi ekologis); (2) pendapatan keluarga melalui 
kegiatan pariwisata (fungsi ekonomi); (3) makanan tambahan yang 
mengandung protein (fungsi ketahanan pangan sebagai).
Terumbu karang banyak tersebar di wilayah Indonesia bagian 
tengah dan timur, meliputi perairan di Papua, Sulawesi, Lombok, dan 
Bali. Namun, terumbu karang juga dapat ditemui di pantai barat dan 
ujung Sumatra, serta di Kepulauan Riau, seperti terlihat pada gambar 
1.27 dan 1.28 yang menunjukkan potensi SDA terumbu karang.
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
27
Gambar 1.27 Terumbu Karang Pantai Kilo Lima, Luwuk, Sulawesi Tengah.
Sumber: Cocakolam, 2012
Gambar 1.28 Potensi Terumbu Karang
Sumber: ICCTF, Marine News(2021)
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
28
Aktivitas 1.5
Terapan Keterampilan Geograi
Buatlah kelompok 3-4 orang! Amati salah satu fenomena sumber daya 
alam di wilayah kalian tinggal.
1. 
Kenali permasalahan yang terjadi.
2. 
Kumpulkan data dan informasi tentang sumber daya alam tersebut.
3. 
Lakukan analisis terhadap data yang telah terkumpul.
4. 
Buat prediksi apa yang akan terjadi ke depannya berdasarkan analisis 
data tersebut.
5. 
Berikan penjelasan hasil prediksi tersebut. 
3) 
Tambang
Kegiatan pengambilan endapan bahan galian berharga dan bernilai ekonomis 
dari dalam kulit bumi, baik secara mekanis maupun manual yang terletak 
di permukaan, di bawah permukaan bumi, dan di bawah permukaan air 
disebut pertambangan. Kegiatan ini telah berlangsung lama di negara kita.
Bahan galian tambang terbagi dalam tiga golongan, yaitu golongan 
A, B, dan C. Bahan galian A berfungsi untuk pertahanan, keamanan, dan 
perekonomian negara, seperti minyak bumi, batu bara dan gas alam. Bahan 
galian B berfungsi strategis untuk menjamin kepentingan hidup orang 
banyak seperti besi, mangan, tembaga, dan sebagainya. Bahan galian C tidak 
termasuk dalam bahan galian A dan B, serta mudah didapatkan seperti 
marmer, pasir, pasir kuarsa, dan sebagainya. Bahan tambang tersebut dapat 
dibedakan bahan tambang padat, cair, dan gas, seperti minyak bumi, gas, 
batu bara, nikel dan sebagainya (UU No.1 Tahun 1967; Luti et al., 2019; 
Arianto, 2020; Alkhabsi & Trianda, 2020).
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
29
Gambar 1.29 Persebaran Bahan Galian Tambang
4) 
Minyak Bumi
Minyak bumi terbentuk dari proses alam yang panjang dan kompleks. 
Dalam teori organik, minyak bumi terbentuk melalui proses pelapukan dan 
penguraian mikroorganisme yang hidup di laut jutaan tahun lalu dalam 
batuan berpori secara anaerob. Sementara itu, dalam teori anorganik, 
minyak bumi berasal dari reaksi antara karbit dengan air yang menghasilkan 
asetilen, yang selanjutnya mendapat suhu dan tekanan yang tinggi, asetilen 
berubah menjadi minyak bumi (Aisyah, 2019).
Gambar 1.30 Kilang Minyak Pertamina RU II Dumai
Sumber: Ega Tanto, 2023
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
30
Gambar 1.31 Olahan Minyak Bumi Bojonegoro, Jawa Timur
Sumber: Flysh Geost, 2020
Potensi minyak bumi Indonesia cukup besar, mencapai 2,41 BBO (Billion 
Barrel Oil) (CNBC indonesia). Namun, eksploitasi minyak tersebut masih 
belum optimal. Produksi minyak Indonesia pada tahun 2023 sekitar 605 
ribu barel per hari. Sementara, kebutuhan konsumsi minyak mencapai 
lebih 1,3 juta barel. Untuk memenuhi kekurangannya, Indonesia harus 
impor minyak bumi dari beberapa negara, terutama negara di kawasan 
Timur Tengah.
Daerah penghasil minyak bumi di Indonesia 
berada di Sumatra Selatan, Kepulauan Riau, 
Papua Barat, Kalimantan, Maluku, dan Papua. 
Sebaran minyak bumi dan gas bumi terdapat di 
beberapa wilayah, seperti: Sumatra (Loekseumawe, 
Riau, Sumatra Selatan), Jawa (Jati, Majalengka, 
Wonokromo, Cepu, Cilacap), Kalimantan (Tarakan, 
Balikpapan, Kalimantan Selatan), Maluku (Seram 
dan Tenggara), Papua (Klamono, Sorong, dan Babo).
Distillation
Column
Fuel Gas
ARC   H2S
LPG 20 C
Gasoline (Petrol)
200 C
300 C
Kerosene Oil
Diesel Oil
Fuel Oil
370 C
400 C
Furnace
Crude Oil
Supper Heated
Crude Oil
To Distillation
31
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
Gambar 1.32 Peta Sebaran Minyak Bumi
Sumber: Komura, 2024
5) 
Gas Bumi
Gas bumi berasal dari fosil tanaman, hewan, dan mikroorganisme yang telah 
tersimpan di bawah tanah selama ribuan hingga jutaan tahun (National 
Geographic, 2023). Fosil tersebut menjelma menjadi campuran zat organik 
yang terjebak di dalam lapisan batuan tanah dan/atau lautan. Perhatikan 
gambar berikut.
Gambar 1.33 Area tambang gas bumi-LNG.
Sumber: Unsplash/Atilla Taskiran, 2017
Untuk lebih jelas 
kunjungi QR berikut.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
32
Gambar 1.34 Penyimpanan Gas Bumi
Sumber: Yōsei shoshi, 2008
Gas bumi merupakan sumber daya alam dengan cadangan terbesar ketiga 
setelah batu bara dan minyak bumi (Syukur, 2016). Cadangan gas bumi di 
Indonesia sebesar 1,5% dari total cadangan gas dunia (Wibowo & Windarta, 
2022). Sementara itu, potensi cadangan gas bumi nasional mencapai 43,6 
TSCF (Trillion Square Cubic Feet) yang dapat diproduksi selama 20 tahun 
ke depan. Dari total potensi cadangan gas bumi tersebut, 85% berada di 
wilayah timur Indonesia (Saragih, et al., 2022). Cadangan gas bumi terbesar 
di Indonesia berada di Natuna, Papua, Maluku, dan Kalimantan (Wibowo 
& Windarta, 2022).
Gambar 1.35 Peta Sebaran Cadangan Gas Bumi di Indonesia
Sumber: Komura, 2024
Untuk lebih jelas 
kunjungi QR berikut.
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
33
Jenis Gas Alam
Ada beberapa jenis gas alam yang dijumpai di Indonesia, yaitu:
1. 
Compressed Natural Gas (CNG) yang memiliki sifat tidak berbau 
dan tidak korosif. CNG banyak dimanfaatkan untuk keperluan 
gas industri.
2. 
Liqueied Natural Gas (LNG), merupakan gas alam yang banyak 
dimanfaatkan sebagai bahan bakar. LNG adalah jenis gas alam 
yang memiliki sifat tidak berbau, tidak beracun, tidak korosif 
dan tidak mudah terbakar.
3. 
Liqueied Petroleum Gas (LPG). LPG banyak digunakan oleh 
masyarakat Indonesia untuk bahan bakar memasak. LPG 
merupakan gas alam yang tidak memiliki bau, tidak berwarna, 
tidak berasa, mudah terbakar, dan memiliki tingkat racun yang 
sangat sedikit.
Ada beberapa manfaat gas alam, yaitu:
• 
Bahan baku industri.
• 
Bahan bakar.
• 
Memenuhi kebutuhan rumah tangga.
• 
Pembangkit listrik tenaga gas (PLTG).
• 
Bahan bakar kendaraan bermotor.
• 
Komoditas ekspor.
Aktivitas 1.6
Ayo Berpikir Kritis
Bentuklah kelompok berpasangan dengan teman sebangku. Kemudian 
jawablah pertanyaan berikut melalui diskusi.
1. 
Gas alam LPG digunakan secara meluas sebagai bahan bakar di rumah 
tangga. Permasalahan apa saja yang terjadi?
2. 
Apa penyebab permasalahan tersebut?
3. 
Apa saja alternatif pemecahan yang dapat kalian ajukan?
4. 
Tindakan mana yang tepat untuk pemecahan hal tersebut. Beri 
penjelasan. 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
34
Gas bumi juga dianggap sebagai energi alternatif, tidak menghasilkan 
emisi berbahaya bagi lingkungan. Oleh karena itu banyak digunakan 
sebagai sumber energi bagi industri maupun rumah tangga (Wibowo & 
Windarta, 2022).
6) 
Batu bara
Batu bara terbentuk dari fosil 
tumbuhan yang tertimbun pada 
cekungan berisi air dalam waktu 
sangat lama hingga jutaan tahun. 
Proses terbentuknya batu bara terjadi 
karena kenaikan temperatur yang 
tinggi dan tekanan terhadap terhadap 
fosil tumbuhan. Proses pembentukan 
batu bara berlangsung dalam 
cekungan anaerob atau tidak terdapat oksigen (Arif, 2014). Menurut Ain 
dan Kiono (2021), batu bara banyak dihasilkan di Sumatra dan Kalimantan, 
dan hanya sebagian saja dihasilkan di Sulawesi, Maluku, dan Papua.
Gambar 1.37 Batu Bara Hasil Tambang
Sumber: Adrem68, 2019
Gambar 1.36 Area Tambang Batu Bara
Sumber: Calistemon, 2022
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
35
Gambar 1.38 Peta Persebaran Batu Bara di Indonesia
Sumber: Komura, 2024
Indonesia memiliki potensi batu bara yang besar, menduduki peringkat 
4 untuk total cadangan batu bara di Asia Pasiik setelah Australia, Cina, dan 
India (Utami, et al., 2022). Produksi batu bara di Indonesia terus mengalami 
peningkatan dari tahun ke tahun. Pada tahun 2017 sebanyak 461.087.221 
ton, tahun 2018 naik menjadi 557.983.706 ton, dan tahun 2019 sebanyak 
616.154.054 ton (BPS, 2017). Hingga tahun 2023 produksi batubara juga 
meningkat sebesar 775 juta ton (Kementerian Energi dan Sumber Daya 
Mineral, 2024).
Pemanfaatan batu bara terbanyak digunakan pada sektor pembangkit 
listrik, pabrik semen, dan industri lainnya (Ain & Kiono, 2021). Selebihnya 
dipergunakan untuk masak dan diekspor ke Cina, India, Jepang, Afrika, 
Eropa, hingga Amerika (Arif, 2014).
7) 
Nikel
Nikel merupakan suatu logam mengkilap dengan warna putih keperak-
perakan. Nikel memiliki beberapa sifat: a) keras dan mulus, b) bila terkena 
udara tidak mengalami perubahan, c) tahan terhadap oksidasi, d) pada suhu 
ekstrim masih bisa mempertahankan sifat aslinya.
Untuk lebih jelas 
kunjungi QR berikut.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
36
Gambar 1.39 Kawasan Penambangan Nikel
Sumber: Barsamuphe, 2008
Produksi nikel Indonesia tertinggi 
di dunia sebesar 1,6 juta metrik ton 
atau menyumbang 48,48% dari total 
produksi nikel dunia. Produksi nikel dunia 
diperkirakan mencapai 3,3 juta metrik 
ton pada 2022. Selain unggul sebagai 
produsen, Indonesia tercatat sebagai 
pemilik cadangan nikel terbesar di dunia 
pada 2022 hingga mencapai 21 juta metrik 
ton. Bahkan, posisinya setara dengan 
Australia. Produksi ini menunjukkan 
bahwa Indonesia dan Australia masing-
masing menyumbang 21% dari total 
cadangan nikel global sepanjang tahun lalu.
Tambang nikel ditemukan di beberapa wilayah, Halmahera Timur di 
Maluku Utara, Morowali di Sulawesi Tengah, Pulau Obi di Maluku Utara, 
dan Pulau Gag di Kepulauan Raja Ampat. Bijih nikel laterit (limonit dan 
saprolit) merupakan komoditas umum industri nikel di Indonesia yang 
sangat berlimpah. Kondisi ini menjadi alasan dibangunnya industri baterai 
kendaraan listrik berjenis NCA (Nikel Kobalt Aluminium Oksida) dan NMC 
(Nikel Mangan Kobalt Oksida).
Gambar 1.40 Nikel
Sumber: Materialscientist, 2009
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
37
Gambar 1.41 Peta Persebaran Nikel di Indonesia
Sumber: Komura, 2024
Aktivitas 1.7
 Ayo Berpikir Kritis
Indonesia memiliki cadangan nikel yang sangat besar, berlokasi di pulau 
Sulawesi, Maluku, dan Papua. Untuk memenuhi peningkatan permintaan 
global bagi kendaraan listrik (Electric Vehicle/EV) yang menggunakan baterai 
berbasis nikel, Indonesia berada pada posisi strategis sebagai pemasok 
utama nikel dunia. Meskipun demikian terdapat sejumlah tantangan yang 
perlu dihadapi, seperti keterbatasan infrastruktur, regulasi dan kebijakan, 
serta kompetisi global.
Nikel saat ini menjadi primadona ekspor, tetapi juga menimbulkan 
banyak permasalahan.
1. 
Seberapa besar produksi nikel Indonesia?
2. 
Masalah apa saja yang timbul dalam penambangan tersebut?
3. 
Bagaimana solusinya?
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
38
8) 
Bijih Besi
Bijih besi merupakan mineral yang berasal dari batuan vulkanik, andesit, 
dan basalt yang banyak mengandung unsur besi (Rai & Anaperta, 202)1. 
Potensi bijih besi Indonesia cukup besar karena struktur geologi Indonesia 
sangat kompleks. Sumber daya bijih besi yang tersebar di tiap Provinsi 
Indonesia mencapai 1 miliar ton (kurang lebih 0,49% dari total sumber 
daya dunia) (Haryadi & Saleh, 2012). Produksi bijih besi Indonesia masih 
sangat kecil dibandingkan barang tambang lainnya.
Gambar 1.42 Kawasan Penambangan Bijih Besi
Sumber: Bikashkumargiri1997, 2019
Gambar 1.43 Bijih Besi
Sumber: Mervat Salman, 2016
Bijih besi memiliki beberapa manfaat sebagai berikut.
1. 
Bahan baku pembuatan kawat dan besi baja. 
2. 
Bahan dasar dalam pembuatan lampu penerangan jalan dan tiang 
rambu lalu lintas. 
3. 
Bahan baku pembuatan besi tempa dan besi tiang.  
4. 
Bahan pembuatan baja sedang dan lunak.
Penambangan bijih besi skala besar di Indonesia banyak dilakukan 
di daerah Kalimantan Selatan. Sementara itu, pertambangan skala kecil 
lainnya banyak dilakukan di daerah Kalimantan Barat, Jambi, Riau Bangka 
Belitung, dan Sulawesi Utara.
Daerah penghasil bijih besi di Indonesia dapat dijumpai di Cilacap 
(Jawa Tengah), Cilegon (Banten), Pulau Derawan (Kalimantan Selatan), 
Pulau Sebuku (Kalimantan Selatan), Gunung Tegak (Lampung), Lengkabana 
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
39
(Sulawesi Tengah), Longkana (Sulawesi Tengah), dan Pegunungan Verbeek 
(Sulawesi Tengah). Sebaran dan sumber daya bijih besi juga ditemukan di 
beberapa daerah Pulau Sumatra, Maluku, Nusa Tenggara, hingga Papua.
Gambar 1.44 Peta Sebaran dan Sumber Daya Bijih Besi di Indonesia
Sumber: Komura, 2024
9) 
Bauksit
Bauksit adalah mineral bijih utama untuk memproduksi logam aluminium. 
Bahan tambang ini memiliki kandungan kadar besi (Fe) rendah dan tidak 
banyak mengandung kuarsa (SiO2). Wujud bauksit seperti tanah liat yang 
terkadang berstruktur pisolitik. Perawakannya seperti kristal yang terdiri 
atas mineral berbutir. Dalam proses kimia, bauksit bersama alumina 
digunakan dalam pembuatan bahan kimia aluminium.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
40
Gambar 1.45 Kawasan penambangan bauksit.
Sumber: Dr Petros Tzeferis, 2016
Gambar 1.46 Biji bauksit.
Sumber: Max.kit, 2017
Bauksit merupakan bahan penyusun utama dalam industri pembuatan 
pesawat terbang, industri listrik, mesin, dan industri pembuatan alat sipil. 
Ada beberapa provinsi penghasil bauksit di Indonesia, yaitu (1) Provinsi 
Kalimantan Barat. Produksinya mencapai 66,77% dari total produksi nasional. 
Misal di Kabupaten Sanggau cadangannya mencapai 1.300 juta ton dan di 
Tayan dengan cadangan 800 juta ton. (2) Provinsi Riau. Wilayah Kepulauan 
Riau memiliki potensi bauksit sekitar 180,97 juta ton. (3) Bangka Belitung. 
Daerah Sigembir sebagai salah satu daerah produksi bauksit terbesar di 
Indonesia, sebesar 3,1 juta ton. (4) Sumatra Utara. Lokasi penambangan 
bauksit berada di Kota Pinang.
Aktivitas 1.8
Ayo Pecahkan Masalah
Diskusi Berpasangan
Produksi bijih bauksit di Indonesia saat ini mencapai 58 juta ton per 
tahun yang penting sebagai sumber utama untuk produksi aluminium, 
logam yang sangat penting dalam berbagai industri otomotif, konstruksi, 
peralatan rumah tangga, serta kemasan makanan dan minuman. Namun, 
dampak negatif pasca penambangan terbuka bauksit ini banyaknya lahan- 
lahan yang terbuka, erosi, longsor, lubang-lubang lahan dan tumpukan 
pecahan-pecahan batuan yang menggunung, pemadatan tanah karena 
penggunaan alat-alat berat untuk penggalian dan pengangkutan.
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
41
Indonesia membutuhkan banyak bauksit untuk menopang 
industrialisasi penerbangan dan kendaraan bermotor maupun peralatan 
rumah tangga.
1. 
Kenali apa permasalahan tambang bauksit?
2. 
Apa akar penyebab permasalahan tersebut?
3. 
Sebagai remaja, apa gagasan kalian untuk pengembangan bauksit 
pada masa mendatang?
Gambar 1.47 Peta Sebaran Tambang Bauksit
Sumber: Komura, 2024
10) Emas
Emas tergolong logam mulia dan terbentuk karena adanya proses magmatisme. 
Pembentukan emas terjadi saat benda cair berubah menjadi padat akibat 
penurunan suhu pada proses magmatisme sehingga menyebabkan 
terangkatnya benda tersebut dari perut bumi menuju permukaan. Pada 
sebuah proses terjadi kristalisasi saat aliran lava yang ada di permukaan 
membentuk mineral vulkanik. Sementara itu, pada bagian bawah permukaan 
membentuk mineral plutonik.
Untuk lebih jelas 
kunjungi QR berikut.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
42
Gambar 1.48 Kawasan Penambangan Emas
Sumber: Calistemon, 2010
Gambar 1.49 Produksi Emas
Sumber: Leon petrosyan, 2017
Gambar 1.50 Peta Sebaran Emas
Sumber: Komura 2024 
Potensi endapan emas terdapat hampir di setiap daerah di Indonesia, 
seperti di Pulau Sumatra, Kepulauan Riau, Pulau Kalimantan, Pulau Jawa, 
Pulau Sulawesi, Nusa Tenggara, Maluku, dan Papua. Pada 2023, Indonesia 
memiliki volume cadangan emas sebesar 2.600 metrik ton. Porsinya mencapai 
4,4% dari cadangan emas global yang totalnya mencapai 59.000 metrik ton. 
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
43
Pencapaian tersebut menjadikan Indonesia sebagai negara pemilik cadangan 
emas terbesar keenam di dunia. (Databoks.com, 2024)
Wilayah penghasil emas terbesar di Indonesia adalah Papua. Produksi 
emas di Papua pada tahun 2022 mencapai 60 ton. Beberapa tambang emas 
yang berlokasi di Papua antara lain Grasberg, Ertsberg, dan Tembagapura. 
Wilayah lainnya berada di daerah Kalimantan Tengah (Pujon), Jawa Timur 
(Banyuwangi), Nusa Tenggara Barat (Sumbawa), dan Maluku Utara (Gosowong).
Aktivitas 1.9
Ayo Berpikir Kritis
Diskusi Kelompok
Ada beberapa wilayah yang memiliki tambang emas. Ketika akan 
ditambang, keberadaan tambang tersebut memunculkan perselisihan antara 
pemerintah, perusahaan, dan masyarakat. Pemerintah memerlukan dana 
untuk pembangunan, perusahaan memerlukan dana untuk pengembangan 
usaha, sementara masyarakat tidak mau lingkungan wilayahnya rusak 
akibat penambangan.
Lokasi kandungan emas selalu menjadi incaran masyarakat. Tidak 
heran banyak lokasi tambang emas jadi rebutan masyarakat dan perusahaan 
tambang. Jika kalian sebagai pimimpin, bagaimana kebijakanmu agar tidak 
terjadi perselisihan antara warga?
11) Tembaga
Tembaga merupakan salah satu sumber daya alam logam pertama yang 
digunakan di dunia kuno. Bijih tembaga biasanya ditemukan di kerak bumi 
dalam bentuk mineral tembaga, seperti kalkopirit, bornit, perunggu, dan 
kalkosit. Pembentukan endapan bijih tembaga melibatkan proses geologi 
yang kompleks, termasuk aktivitas hidrotermal, intrusi magmatik, dan 
pelapukan batuan.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
44
Gambar 1.51 Kawasan 
Penambangan Tembaga
Sumber: CNBC Indonesia/Verda Nano
Gambar 1.52 Produksi Tembaga
Sumber: Pixabay/Rakin, 2015
Berdasarkan data dari Pusat Sumber Daya Geologi, potensi tambang 
tembaga hampir tersebar di seluruh Indonesia, seperti di Sumatra, Jawa 
(Gunung Gede, Kasihan, Gunung Domasan, dan Noyu-Ngrandon), Kalimantan 
(Barol dan Ruwai), Sulawesi (Bulagidun, Selatan Buol, Tapadaa, Sungai Mak, 
Tulabolo, Tamboto, Kayubulan, Tombulilato, S. Manupu, Sasak, Sangkaropi), 
Irian Jaya (Komopa dan Dawagu), Mataram (Batu Hijau dan Tanaman) dan 
sekitar Ternate (Keputusan) (Suherman, 2022). Sementara itu, lembaga ilmiah 
Amerika, USGS, juga melaporkan bahwa Indonesia berada di peringkat ke-6 
sebagai negara dengan cadangan tembaga terbesar di dunia.
Indonesia telah memproduksi 1,6 juta ton konsentrat tembaga dan 180 
ribu ton katoda tembaga. Jumlah produksi ini menempatkan Indonesia 
menjadi salah satu produsen tembaga terbesar dunia. Namun, pengembangan 
potensi tembaga menjadi produk industri yang lebih maju masih merupakan 
tantangan sulit bagi Indonesia.
Manfaat Tembaga
1. 
Bahan baku pembuatan listrik dan elektronik.
2. 
Bahan baku pembuatan transportasi.
3. 
Energi terbarukan.
4. 
Melindungi tanaman dari hama dan penyakit.
5. 
Bahan baku pembuatan koin dan mata uang.
6. 
Bahan baku pembuatan peralatan dapur.
7. 
Seni dan dekorasi. 
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
45
Wilayah penghasil tembaga terbesar di Indonesia hingga saat ini berada 
di Mimika, Papua, PT Freeport Indonesia. Penghasil tembaga terbesar kedua 
berada di Gorontalo, Sulawesi Utara yang diperkirakan memproduksi 
tembaga sekitar 693.109 ton per tahun. Wilayah penghasil tembaga lainnya 
terletak di daerah Sumatra Barat, Sulawesi Selatan, Nusa Tenggara Barat, 
Jawa Timur, dan Jawa Tengah.
Gambar 1.53 Peta Sebaran Tembaga
Sumber: Komura, 2024
12) Timah
Timah merupakan salah satu bahan galian logam yang termasuk ke dalam 
kategori mineral dan memiliki sifat konduktivitas panas dan listrik yang 
tinggi dengan kandungan unsur kimia bersimbol Sn (Salim & Munadi, 
2016). Timah terbentuk dari proses magma yang mencair dan mengandung 
mineral kasiterit (SnO2) (Cik, et al., 2020). Oleh karena itu, mineral kasiterit 
merupakan mineral utama dari timah.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
46
Gambar 1.54 Kawasan Penambangan Timah
Sumber: Obed Ephraim, 2022
Timah menjadi salah satu potensi sumber 
daya alam yang melimpah di Indonesia. 
Melimpahnya timah di Indonesia berperan 
penting dalam penyediaan bahan baku timah 
dunia. Total cadangan timah dunia pada awal 
2020 tercatat sebesar 4,74 juta ton logam 
timah, sedangkan cadangan timah Indonesia 
tercatat sebesar 800 ribu ton logam. Cadangan 
timah Indonesia merupakan terbesar kedua 
setelah Cina. 
Gambar 1.55 Produksi Timah
Sumber: Bhavss1214, 2021
Tambang timah di Indonesia telah konsisten dalam memproduksi timah 
dalam jumlah yang cukup besar. Pada tahun 2018, USGS melaporkan bahwa 
produksi tambang timah Indonesia selama satu dekade terakhir memiliki 
volume produksi mencapai 40.000 ton/tahun (Irzon, 2021). Selanjutnya, 
data dari BPS (2022) juga menunjukkan bahwa pada tahun 2019, Indonesia 
memproduksi hampir 87 ribu ton konsentrat timah. Angka ini menurun 
menjadi 65 ribu ton pada tahun 2020, dan kembali menurun menjadi 52,5 
ribu ton pada tahun 2021.
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
47
Dahulu timah digunakan untuk bahan baku pembuatan kaleng, piring, 
gelas, wadah air, dan pelapis besi. Saat ini, timah diperlukan untuk pembuatan 
baterai, pigmen, bahan konstruksi, serta alat transportasi. Wilayah penghasil 
timah terbesar di Indonesia berada di Provinsi Kepulauan Bangka Belitung. 
Daerah tersebut merupakan lokasi PT Timah Tbk. Penghasil timah di 
Indonesia lainnya terletak di Riau, Kepulauan Riau, dan Kalimantan Barat.
Aktivitas 1.10
Ayo Pecahkan Masalah
Produksi timah di Indonesia telah berlangsung lama dan menjadi salah 
satu sektor penting dalam perekonomian nasional. Indonesia merupakan 
salah satu produsen timah terbesar di dunia yang dihasilkan di Bangka 
Belitung dan Kepulauan Riau. Namun, aktivitas penambangan timah juga 
menimbulkan sejumlah masalah lingkungan yang serius, termasuk lubang-
lubang bekas galian, longsor, kerusakan ekosistem, dan pencemaran air.
Bentuklah kelompok berpasangan dengan teman sebangku kalian dan 
diskusikan permasalahan berikut. Timah telah menghasilkan pendapatan 
negara maupun masyarakat, tetapi juga menimbulkan permasalahan 
kerusakan lingkungan. 
1. 
Sejauh mana kerusakan lingkungan dampak dari penambangan timah
2. 
Apa faktor penyebab utama kerusakan lingkungan tersebut?
3. 
Gagasan solusi apa yang dapat kalian kemukakan untuk pemecahan 
masalah tersebut.
4. 
Berikan argumentasi mengapa solusi tersebut kalian pilih?
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
48
Gambar 1.56 Peta Sebaran Timah
Sumber: Komura, 2024
3. Pengelolaan Sumber Daya Alam yang Berkelanjutan
Pemanfaatan sumber daya alam (SDA) berperan utama dalam penyediaan 
kebutuhan hidup rakyat. Mereka membutuhkan pangan, pakaian dan rumah, 
pendidikan, kesehatan, ekonomi, juga prasarana seperti jalan, jembatan, 
sekolah, dan sebagainya. Untuk menyediakan kebutuhan-kebutuhan tersebut 
SDA memiliki peran yang vital. Tidak tersedianya SDA yang dibutuhkan rakyat 
dapat menimbulkan penderitaan. Prinsip yang digunakan dalam pengelolaan 
SDA adalah mengedepankan prinsip berkelanjutan. Berikut diuraikan prinsip-
prinsip pengelolaan SDA berkelanjutan.
a. 
Kehutanan Berkelanjutan
Hutan memiliki fungsi yang penting secara hidrologis, klimatologis, litologis, 
dan persediaan kayu bagi kehidupan. Kerusakan hutan akan berakibat 
pada perubahan iklim, kerusakan lingkungan hidup, dan ketersediaan air. 
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
49
Oleh karena itu, pengelolaan hutan harus dilakukan secara berkelanjutan. 
Prinsip pemanfaatan pengelolaan SDA secara berkelanjutan sebagai berikut.
1) 
Integrasi dalam pembuatan kebijakan terkait bidang ekologi dan 
ekonomi agar tercipta keselarasan dalam pengelolaan hutan. Hal ini 
dikarenakan kelestarian lingkungan harus dicapai bersamaan dengan 
tercapainya kesejahteraan manusia.
2) 
Pembuatan kebijakan terkait eksploitasi dan pembinaan untuk menekan 
jumlah produksi sumber daya alam sehingga dapat berlangsung untuk 
masa depan dan berkelanjutan
3) 
Dilakukan pendekatan multidisiplin untuk integrasi usaha pengelolaan 
meliputi perencanaan wilayah dan tata guna lahan agar tidak ada 
benturan kepentingan antarsektor.
4) 
Aktivitas dalam pengelolaan hutan berkelanjutan ini meliputi kegiatan 
inventarisasi, perencanaan, implementasi, dan pengawasan.
5) 
Kebijakan mengacu pada pertimbangan keberadaan sumber daya alam 
dan lingkungan hidup dikarenakan tergolong pada jenis ekosistem 
kompleks.
Gambar 1.57 Pengelolaan Hutan Berkelanjutan
Sumber: USAID Prorep, 2016
b. Pertanian Berkelanjutan
Pertanian merupakan bidang usaha yang sangat penting bagi penduduk. 
Pertanian menghasilkan bahan makanan pokok untuk kebutuhan hidup 
sehari-hari seperti padi, palawija, dan sayuran. Oleh karena itu, perlu 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
50
ditingkatkan produksinya dan dikelola secara berkelanjutan. Untuk 
meningkatkan produksi pertanian dapat dilakukan dengan dua cara sebagai 
berikut.
1) 
Intensiikasi, yaitu usaha peningkatan produksi pertanian dengan cara-
cara yang modern dan produktif, seperti penyediaan benih/bibit unggul, 
pemeliharaan yang baik, pemupukan yang tepat, dan pemberantasan 
hama/penyakit terpadu.
2) 
Ekstensiikasi, yaitu peningkatan produksi pertanian dengan cara 
memperluas lahan, seperti pembukaan lahan pertanian baru melalui 
program transmigrasi.
Untuk mengelola usaha pertanian agar berkelanjutan dapat dilakukan 
dengan prinsip-prinsip berkelanjutan sebagai berikut.
1) 
pemeliharaan keanekaragaman genetik sistem pertanian,
2) 
peningkatan siklus hidup biologis,
3) 
kegiatan produksi dengan jumlah yang memadai dan bermutu,
4) 
pembudidayaan berbagai jenis tanaman secara alami,
5) 
pencegahan kegiatan pertanian yang berdampak pada pencemaran,
6) 
pemeliharaan dan peningkatan kesuburan tanah untuk periode yang 
panjang.
Gambar 1.58 Padi Sebagai Salah Satu Tanaman Pokok Pertanian Berkelanjutan.
Sumber: Dinas Pangan, Pertanian dan Perikanan Kota Pontianak, 2021
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
51
c. 
Pertambangan Berkelanjutan
Pertambangan merupakan upaya mengambil dan mengolah bahan tambang 
dari alam. Pertambangan memiliki peran penting untuk meningkatkan 
pendapatan masyarakat maupun negara melalui pertambangan rakyat, 
swasta, maupun negara/BUMN. Penambangan berkelanjutan dilakukan 
bertujuan untuk pemenuhan harapan sosial terhadap lingkungan sekitar.
Pemaksimalan potensi pertambangan berkelanjutan terdiri dari tiga 
prioritas sebagai berikut.
1) 
Melakukan analisis keuntungan maupun dampak ekonomi, kesehatan, 
sosial, dan lingkungan dalam periode pelaksanaan pertambangan, 
kesehatan, dan keselamatan para pekerja tambang.
2) 
Peningkatan partisipasi dari pemangku kepentingan meliputi golongan 
perempuan, masyarakat lokal dan adat.
3) 
Penyediaan dukungan teknis dan pembangunan fasilitas maupun 
keuangan kepala negara berkembang dan miskin untuk pengembangan 
praktik pertambangan berkelanjutan.
Untuk menjaga keberlanjutannya perlu digunakan prinsip-prinsip 
sebagai berikut.
1) 
Pemeliharaan dan pelaksanaan kegiatan dengan ketaatan hukum dan 
etika bisnis.
2) 
Pertimbangan yang terintegrasi antara proses perumusan kebijakan 
perusahaan dengan strategi pembangunan berkelanjutan.
3) 
Penghormatan budaya, nilai lokal, adat istiadat dari pekerja dan 
penegakan hak asasi dasar dalam kegiatan pertambangan.
4) 
Pelaksanaan perbaikan berkelanjutan terhadap kinerja keamanan dan 
kesehatan.
5) 
Pelaksanaan perbaikan berkelanjutan terhadap kinerja lingkungan.
6) 
Berpedoman dengan kaidah keilmuan dan data yang sah dalam 
pelaksanaan strategi manajemen risiko.
7) 
Memberikan fasilitas dan dorongan dalam mendesain produk, 
penggunaannya, penggunaan kembali, pengolahan ulang, dan 
pembuangan produk yang dipertanggungjawabkan.
8) 
Upaya perbaikan biodiversitas dan pendekatan terpadu dalam rencana 
tata guna lahan.
9) 
Upaya pembangunan kelembagaan, ekonomi, dan sosial masyarakat 
sekitar.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
52
10) Dilakukan perjanjian yang bersifat transparan dan efektif, komunikasi 
yang teratur, dan pemeriksaan pelaporan perusahaan.
Sumber: (International Council on Mining and Metals, 2003).
Gambar 1.59 Pemulihan Bekas Tambang
Sumber: NPS / Jacob W. Frank, 2019
Gambar 1.60 Reboisasi Area 
Bekas Tambang
Sumber: Mamansukirman06, 2023
d. Industri Berkelanjutan
Industri memiliki pengaruh positif yang signiikan terhadap faktor ekonomi, 
sosial, dan lingkungan. Pada satu sisi dapat menjadi penggerak ekonomi 
dan sosial agar lebih maju dan sejahtera. Namun, tidak jarang ada sisi lain 
yang mengakibatkan dampak negatif, seperti menimbulkan pencemaran, 
kerusakan lingkungan, dan juga ketimpangan sosial. Industri yang 
berkelanjutan akan terwujud apabila terdapat kombinasi yang seimbang 
dari ketiga faktor yang terpengaruh tersebut.
Berikut prinsip-prinsip yang perlu diperhatikan dalam pelaksanaan 
kegiatan industri.
1) 
Sumber daya alam digunakan secara berkelanjutan,
2) 
Menjamin kualitas hidup masyarakat lokal di sekitar penambangan,
3) 
Kelangsungan hidup ekologi sistem alami (environmental system) harus 
dijaga.
Negara berkembang memiliki beberapa hambatan dalam melaksanakan 
kegiatan industri berkelanjutan. Berikut beberapa hambatan negara 
berkembang dalam industri berkelanjutan.
1) 
Pemanfaatan yang belum optimal terhadap melimpahnya potensi 
sumber daya alam.
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
53
2) 
Kurangnya dukungan pemerintah terhadap pembangunan berkelanjutan 
dan berwawasan lingkungan.
Gambar 1.61 Energi Surya  
Bebas GRC
Sumber: Wikideas1, 2023
Gambar 1.62 Kincir Angin Sumber Energi Bebas GRC
Sumber: Stewie Griin, 2008
e. 
Kelautan Berkelanjutan
Potensi kelautan merupakan sumber daya alam (SDA) yang penting bagi 
kehidupan. Potensi laut menjadi sumber daya ekonomi, pangan dan 
pariwisata. Produksi kelautan mengalami pasang surut, bahkan mengalami 
penurunan karena kesalahan dalam pengelolaan ikan. Agar tidak terjadi 
penurunan, sumber daya tersebut harus dijaga keberlanjutannya.
Berikut kegiatan pengelolaan perikanan yang dapat dilakukan di 
Indonesia.
1) 
Melestarikan anak ikan dan larangan penangkapan anak ikan yang 
belum dewasa dengan menggunakan alat penangkapan yang ukuran 
jaringnya ditentukan.
2) 
Menggunakan sistem kuota dengan menentukan bagian perairan yang 
boleh diambil ikannya pada musim tertentu disertai kontrol yang baik.
3) 
Menutup musim penangkapan yang bertujuan agar jumlah induk ikan 
tidak berkurang, dan waktu pemijahan serta pembesaran anak ikan 
tidak terganggu. Pada musim tersebut diterapkan larangan menangkap 
ikan-ikan jenis tertentu.
4) 
Menutup daerah perikanan, yaitu larangan menangkap ikan di daerah 
pemijahan dan pembesaran ikan, terutama di daerah yang mengalami 
penurunan populasi ikan.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
54
f. 
Pariwisata Berkelanjutan
Potensi wisata Indonesia sangat besar, baik wisata alam maupun budaya. 
Berbagai jenis wisata alam mulai dari laut, dataran tinggi, pegunungan, 
hutan, pertanian, perikanan menyebar di wilayah Indonesia. Demikian 
pula wisata budaya, mulai dari tradisi, tari, musik, dan karya-karya seni 
lainya tumbuh dalam masyarakat. Potensi tersebut perlu dilestarikan dan 
dikembangkan keberadaannya.
Pengembangan kegiatan pariwisata berkelanjutan memiliki beberapa 
manfaat sebagai berikut.
1) 
Terjaminnya keseimbangan lingkungan pada objek wisata yang menjamin 
kelestarian lingkungan budaya dan alam setempat.
2) 
Meningkatnya rasa cinta atau peduli pada masyarakat terhadap lingkungan.
3) 
Meningkatnya devisa negara dari jumlah kunjungan wisatawan asing.
4) 
Meluasnya lapangan kerja yang berorientasi pada faktor pendukung 
pariwisata sehingga banyak tenaga kerja yang terserap.
5) 
Meningkatnya pendapatan masyarakat dan penerimaan pajak bagi 
pemerintah daerah yang berpotensi pada meningkatnya pendapatan 
asli daerah.
6) 
Mendorong pembangunan daerah yang menunjang kegiatan pariwisata.
Gambar 1.63 Pariwisata Berkelanjutan
Sumber: Robotx93, 2018
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
55
Gambar 1.64 Wisata Mangrove
Sumber: Maron Mangrove Edupark
Aktivitas 1.11
Selamat! Luar biasa. Kalian telah menuntaskan belajar posisi geogai 
Indonesia dan sumber daya alam. Agar materi yang kalian pelajari dapat 
lebih bermakna untuk lingkungan sekitar, mari buat proyek sederhana.
1. 
Carilah salah satu sumber daya alam dan permasalahannya di 
lingkungan sekitar kabupaten atau kota tempat kalian tinggal.
2. 
Bentuklah kelompok beranggotakan 4-5 orang.
3. 
Buatlah rancangan pengelolaan sumber daya alam tersebut agar 
berkelanjutan.
4. 
Lengkapi proyek kalian dengan peta untuk menunjukkan lokasi atau 
sebarannya.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
56
UJI KOMPETENSI
A. Pilihan Ganda
Pilihlah satu jawaban yang benar dan tepat!
1. 
Dampak utama dari posisi geograis Indonesia yang terletak di antara benua 
Asia dan Australia adalah ...
a. 
menjadi titik pertemuan perdagangan antarbenua.
b. 
terisolasi dari perdagangan internasional.
c. 
memiliki iklim yang sangat ekstrem.
d. 
tidak memiliki hubungan diplomatik ekonomi.
e. 
menjadi pusat migrasi negara tetangga.
2. 
Salah satu dampak yang menguntungkan bagi Indonesia dengan posisinya 
yang berada di antara samudra Pasiik dan Samudra Hindia adalah ...
a. 
memiliki akses terbatas terhadap pasar global.
b. 
menjadi pusat kegiatan ekonomi internasional.
c. 
menjadi titik transit penting bagi perdagangan laut.
d. 
terdapat arus laut yang membantu nelayan berdagang.
e. 
memiliki sumber daya energi laut yang potensial.
3. 
Wilayah Indonesia sering mengalami gempa bumi dan aktivitas vulkanik 
yang tinggi karena ...
a. 
berada di dekat lempeng Indo-Australia yang statis.
b. 
berada di antara lempeng Pasiik dan Asia yang aktif.
c. 
terlindungi oleh lempeng Asia dari aktivitas seismik.
d. 
berada di luar zona seismik utama.
e. 
memiliki aktivitas vulkanik yang rendah.
4. 
Letak astronomis Indonesia di wilayah tropis memengaruhi keanekaragaman 
hayati seperti ...
a. 
menyebabkan terjadinya musim dingin yang panjang.
b. 
membuat Indonesia memiliki keanekaragaman hayati yang rendah.
c. 
memfasilitasi pertumbuhan hutan hujan tropis yang kaya akan 
spesies.
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
57
d. 
membuat Indonesia memiliki iklim gurun yang kering.
e. 
timbulnya bencana alam seperti longsor dan banjir.
5. 
Indonesia terletak di antara dua benua dan samudra, yaitu Asia dan Australia, 
Samudra Hindia dan Pasiik. Posisi strategis tersebut menjadi titik penting 
dalam jalur perdagangan internasional. Pelabuhan-pelabuhan besar seperti 
Tanjung Priok, Tanjung Perak, dan Belawan memainkan peran penting 
sebagai lalu lintas global yang memberikan peluang besar bagi peningkatan 
ekonomi nasional.
Hal yang dapat dilakukan agar peningkatan perekonomian nasional dari 
potensi geograis berkelanjutan adalah ...
a. 
Memperkuat regulasi dan pengawasan di perairan Indonesia.
b. 
Meningkatkan kualitas sumber daya manusia di sektor maritim.
c. 
Mengembangkan kawasan ekonomi khusus di sekitar pelabuhan.
d. 
Mengembangkan infrastruktur pelabuhan dan transportasi laut.
e. 
Meningkatkan kerjasama internasional dalam bidang maritim
6. 
Sumber daya alam yang jumlahnya tidak dapat diperbarui dalam waktu 
singkat atau bahkan dalam ribuan tahun disebut sebagai ....
a. 
sumber daya alam terbarukan
b. 
sumber daya alam tak terbarukan
c. 
sumber daya alam primer
d. 
sumber daya alam sekunder
e. 
sumber daya alam terbatas
7. 
Faktor yang menyebabkan pengelolaan sumber daya alam menjadi tidak 
berkelanjutan adalah ....
a. 
penerapan kebijakan yang memerhatikan keseimbangan lingkungan
b. 
eksploitasi sumber daya alam tanpa memerhitungkan dampak 
lingkungan
c. 
pemanfaatan sumber daya alam yang memerhatikan kebutuhan 
generasi masa depan
d. 
penggunaan teknologi ramah lingkungan dalam ekstraksi sumber 
daya alam
e. 
kolaborasi antara pemerintah, masyarakat, dan industri untuk 
menjaga sumber daya alam
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
58
8. 
Dampak penurunan produksi minyak bumi di Indonesia terhadap 
perekonomian negara adalah ....
a. 
peningkatan pendapatan negara dari ekspor minyak bumi
b. 
penurunan anggaran pemerintah untuk sektor energi
c. 
ketergantungan terhadap sumber energi lainnya
d. 
peningkatan investasi dalam industri minyak bumi
e. 
penurunan harga minyak bumi di pasar global
9. 
Pada tahun 2022, produksi batu bara Indonesia mencapai lebih dari 600 
juta ton. Sebesar 400 juta ton produksi tersebut diekspor ke Cina, India, 
Jepang, dan Korea Selatan, sedangkan kebutuhan batu bara dalam negeri 
mencapai 200 juta ton. Jumlah yang besar, bukan? Eksploitasi batu bara 
yang masif tersebut dapat menimbulkan berbagai masalah lingkungan 
seperti deforestasi, degradasi lahan, polusi udara, dan ketimpangan sosial.
Strategi yang tepat untuk generasi mendatang agar berketahanan energi 
adalah ....
a. 
menerapkan teknologi penambangan ramah lingkungan
b. 
meningkatkan eisiensi penggunaan batu bara
c. 
membatasi ekspor batu bara ke luar negeri
d. 
mengembangkan energi alternatif
e. 
menerapkan regulasi dan pengawasan yang ketat
10. Deforestasi menjadi isu global yang penting karena ….
a. 
berdampak secara lokal pada masing-masing negara
b. 
menimbulkan kerusakan ekosistem tanah secara global
c. 
memengaruhi iklim yang terjadi di negara-negara berkembang
d. 
memiliki kontribusi perubahan ekonomi moneter secara global
e. 
berdampak pada keanekaragaman hayati global
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
59
B. Mencocokkan Jawaban
Pasangkan pernyataan di kolom angka dengan deinisi pada kolom huruf!
11. Posisi suatu negara berdasarkan 
garis lintang dan bujur
12. Lempeng tektonik yang berpotensi 
menimbulkan gempa di Indonesia
13. Bahan tambang yang sesuai untuk 
bahan baku baterai
14. Pengelolaan sumber daya alam yang 
memerhatikan kelestarian
15. Energi terbarukan bagi masa depan 
kita yang bebas polutan fosil
A. Letak Astronomis
B. 
Letak Geologis
C. 
Lempeng Asia, Pasiik dan 
Indo Australia
D. Nikel, Bauksit, Bijih Besi, 
Timah
E. 
Hutan, Ikan, Padi, Coklat
F. 
Matahari, Angin, Gelombang 
G. Lempeng Asia, Pasiik, dan 
Afrika
H. Berkelanjutan
I. 
Nikel 
C. Pilihan Ganda Kompleks
16. Pernyataan:
1) 
Letaknya yang strategis di jalur pelayaran dunia.
2) 
Indonesia rentan terhadap bencana alam seperti gempa bumi.
3) 
Keanekaragaman budaya yang menarik wisatawan mancanegara.
4) 
Iklim dan cuaca yang stabil dengan kelembapan yang tinggi.
Secara geograis, Indonesia berada di antara benua Asia dan Australia serta 
Samudra Pasiik dan Hindia. Posisi tersebut menguntungkan Indonesia 
karena ....
A. Jawaban 1), 2), dan 3) benar
B. 
Jawaban 1) dan 2) benar
C. 
Jawaban 1) dan 3) benar
D. Jawaban 2) dan 3) benar
E. 
Jawaban 1), 2), 3), dan 4) benar
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
60
17. Corak Iklim:
1) 
Indonesia mengalami iklim tropis dengan dua musim utama, yaitu 
musim hujan dan musim kemarau.
2) 
Suhu di Indonesia cenderung stabil sepanjang tahun dengan sedikit 
variasi antara musim panas dan dingin.
3) 
Topograi yang kompleks menyebabkan variasi iklim mikro di berbagai 
wilayah Indonesia.
4) 
Keberadaan laut yang luas di sekitar Indonesia menyebabkan ancaman 
bagi pelayaran yang permanen.
Indonesia berada di wilayah tropis, berbentuk negara kepulauan yang 
dikelilingi perairan laut, serta topograi yang kompleks berupa dataran 
rendah, tinggi, dan pegunungan. Corak iklim yang terwujud dari karakteristik 
wilayah Indonesia tersebut adalah ....
A. Jawaban 1), 2), dan 3) benar
B. 
Jawaban 1) dan 2) benar
C. 
Jawaban 1) dan 3) benar
D. Jawaban 2) dan 3) benar
E. 
Jawaban 1), 2), 3), dan 4) benar
18. Pernyataan:
1) 
Kurangnya infrastruktur yang memadai untuk mengakses dan mengelola 
sumber daya alam tersebut.
2) 
Ketergantungan pada investasi asing yang tidak selalu menguntungkan 
penduduk lokal.
3) 
Distribusi pendapatan dari eksploitasi sumber daya alam yang tidak 
merata.
4) 
Pendidikan dan keterampilan penduduk lokal masih belum tinggi dapat 
menghambat pengelolaan sumber daya alam.
Negara kita memiliki potensi sumber daya alam yang besar dan beragam. 
Namun, kekayaan tersebut masih belum dapat menyejahterakan seluruh 
penduduk Indonesia karena ....
A. Jawaban 1), 2), dan 3) benar
B. 
Jawaban 1) dan 2) benar
C. 
Jawaban 1) dan 3) benar
D. Jawaban 2) dan 3) benar
E. 
Jawaban 1), 2), 3), dan 4) benar
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
61
19. Pengelolaan:
1) 
Menggunakan teknologi yang lebih eisien untuk ekstraksi dan 
pemanfaatan sumber daya alam.
2) 
Meningkatkan investasi dalam penelitian dan pengembangan untuk 
menemukan alternatif sumber daya yang dapat diperbarui.
3) 
Menerapkan kebijakan pembatasan eksploitasi dengan kuota produksi 
untuk setiap jenis sumber daya alam yang tidak dapat diperbarui.
4) 
Memberikan pendidikan dan pelatihan kepada penduduk lokal agar 
mereka dapat terlibat dalam pengelolaan sumber daya alam secara 
berkelanjutan.
Jenis sumber daya alam di negara kita sebagian tergolong tidak dapat 
diperbarui (nonrenewable). Agar dapat berkelanjutan, SDA tersebut harus 
dikelola dengan ....
A. Jawaban 1), 2), dan 3) benar
B. 
Jawaban 1) dan 2) benar
C. 
Jawaban 1) dan 3) benar
D. Jawaban 2) dan 3) benar
E. 
Jawaban 1), 2), 3), dan 4) benar
20. Strategi:
1) 
Meningkatkan investasi dalam penelitian dan pengembangan teknologi 
energi terbarukan.
2) 
Memberikan sanksi tegas kepada perusahaan asing yang tidak mau 
berinvestasi.
3) 
Mengembangkan program pendidikan dan pelatihan untuk meningkatkan 
dalam energi terbarukan.
4) 
Mengandalkan sumber daya fosil untuk mendukung pertumbuhan 
ekonomi.
Agar kebutuhan SDA dapat terpenuhi dengan harga yang terjangkau, sumber 
daya alam terbarukan perlu dikelola dengan strategi yang berkelanjutan, 
yaitu ....
A. Jawaban 1), 2), dan 3) benar
B. 
Jawaban 1) dan 2) benar
C. 
Jawaban 1) dan 3) benar
D. Jawaban 2) dan 3) benar
E. 
Jawaban 1), 2), 3), dan 4) benar
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
62
D. Pertanyaan Esai
21. Indonesia memiliki letak astronomis yang berpengaruh terhadap aspek-
aspek kehidupan penduduk. Apa saja pengaruh letak astronomis terhadap 
kehidupan penduduk?
22. Jelaskan posisi absolut dan relatif daerah tempat kamu tinggal!
23. Jelaskan pengelompokkan sumber daya alam disertai contohnya!
24. Untuk meningkatkan nilai tambah SDA perlu dikelola dengan pendekatan 
hilirisasi. Pilih satu jenis SDA, lalu jelaskan bagaimana hilirisasi SDA tersebut.
25. Produktivitas sumber daya alam berkontribusi besar pada pendapatan 
negara untuk pembangunan. Faktanya banyak SDA yang dikelola kurang 
optimal hingga menimbulkan kerusakan lingkungan. Jika kamu merancang 
pengelolaan SDA agar lebih produktif, faktor apa saja yang perlu diperhatikan? 
Jelaskan!
REFLEKSI
Kamu telah mempelajari materi posisi geograis Indonesia dan potensi sumber 
daya alam. Sebagai remaja warga negara Indonesia, tentu banyak pengetahuan 
yang dapat diambil dari materi tersebut. Jika kamu belum memahami, teruslah 
berupaya untuk belajar memahaminya melalui metode yang sesuai dengan gaya 
belajar kamu, seperti bertanya dan atau berdiskusi dengan teman. Berikutnya 
kamu dapat melakukan releksi diri dengan memberi tanda centang  pada 
kolom berikut sesuai dengan pemahaman dan minat kamu.
Untuk memperkaya pengetahuan kalian tentang materi 
pada bab ini, pindai QR code berikut. Buka tautan   
di dalamnya, lalu pelajari bersama dengan teman-temanmu 
atau diskusikan dengan guru kelasmu jika ada materi 
bahasan yang belum kalian pahami.
PENGAYAAN
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
63
a. 
Bagaimanakah pemahaman kamu terhadap materi berikut ini?
Materi
Tidak 
Memahami
Kurang 
Memahami
Memahami
Letak astronomis indonesia, 
pengaruh iklim, dan 
dampaknya.
Letak geograis dan 
pengaruhnya terhadap 
kehidupan ekonomi, budaya, 
dan politik global.
Letak geologis dan 
pengaruhnya terhadap 
topograi dan sumber daya 
alam. 
Pembagian daerah waktu. 
Jenis-jenis sumber daya alam.
Pengelolaan sumber daya alam 
berkelanjutan.
Potensi dan sebaran sumber 
daya alam Indonesia.
b. 
Pilihlah materi mana saja yang kalian minati!
Materi
Tidak 
Diminati
Kurang 
Diminati
Diminati
Letak astronomis indonesia, 
pengaruh iklim, dan 
dampaknya.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
64
Materi
Tidak 
Diminati
Kurang 
Diminati
Diminati
Letak geograis dan 
pengaruhnya terhadap 
kehidupan ekonomi, budaya, 
dan politik global.
Letak geologis dan 
pengaruhnya terhadap 
topograi dan sumber daya 
alam. 
Pembagian daerah waktu. 
Jenis-jenis sumber daya alam.
Pengelolaan sumber daya alam 
berkelanjutan.
Potensi dan sebaran sumber 
daya alam Indonesia.
c. 
Apa saja materi bab I yang dapat diterapkan dalam praktik kehidupan 
sehari-hari?
Materi
Tidak Dapat 
diterapkan
Dapat Diterapkan
Letak astronomis, geograis, dan 
geologis. 
Pembagian daerah waktu. 
Jenis-jenis sumber daya alam. 
Bab I | Posisi Strategis Indonesia, Potensi Sumber Daya Alam,
dan Pengaruhnya Terhadap Kehidupan 
65
Materi
Tidak Dapat 
diterapkan
Dapat Diterapkan
Potensi dan sebaran sumber daya 
alam. 
Pengelolaan sumber daya alam. 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
66
