Bab II
Keragaman Hayati 
Keragaman Hayati 
Indonesia dan Dunia
Indonesia dan Dunia
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Geograi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
Penulis: Budi Handoyo, Nisa Maulia
ISBN: 978-623-388-192-0 (jil.1 PDF)
TUJUAN PEMBELA JARAN
Setelah membaca buku ini diharapkan kalian mampu mendeskripsikan 
keanekaragam lora dan fauna Indonesia, menerapkan konservasi kelestarian 
lora dan fauna, menganalisis sebaran lora dan fauna Indonesia, serta merancang 
proyek sederhana pelestarian lora dan/atau fauna Indonesia sesuai wilayah 
tempat tinggalnya.
Dengan capaian tujuan pembelajaran tersebut, kalian dapat mengembangkan 
nilai-nilai bernalar kritis, kreatif, dan kemandirian untuk penguatan proil 
pelajar Pancasila.
KATA KUNCI
endemik – eksploitasi – metode in situ – metode ex situ
Keanekaragaman 
Hayati Indonesia 
dan Dunia
Sebaran Flora dan Fauna  
di Indonesia.
Sebaran Flora Fauna Dunia dan Indonesia
Keragaman Flora dan Fauna Indonesia 
Faktor-Faktor yang Memengaruhi Sebaran 
Flora dan Fauna 
Manfaat Flora dan Fauna untuk 
Kesejahteraan
Pelestarian Flora dan Fauna untuk 
Kesejahteraan Manusia
Metode Pelestarian Flora dan Fauna
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
68
Sudahkah kalian mengunjungi kawasan konservasi lora dan fauna di wilayahmu? 
Terdapat dua kawasan konservasi yang juga menjadi objek wisata di Indonesia 
yaitu taman safari di Bogor, Jawa Barat dan Pasuruan, Jawa Timur. Apa yang 
menarik dari kedua objek wisata tersebut? Kalian dapat mengamati 2.500 spesies 
satwa yang berasal dari dalam dan dan luar negeri berkeliaran di sekitar kawasan 
konservasi dengan bebas. Sangat menyenangkan jika kalian dapat berkunjung 
ke kawasan tersebut bersama teman-teman sekelas.
Keragaman tanaman dan hewan akan semakin bertambah dengan semakin 
bertambahnya luas wilayah. Ada jenis lora dan fauna endemik Indonesia 
barat yang tersebar di Sumatra, Jawa, dan Kalimantan, termasuk Bali. Ada 
pula keragaman tumbuhan dan hewan yang tersebar di wilayah Indonesia 
Timur, seperti di Papua dan beberapa pulau sekitarnya. Di antara kedua 
wilayah kehidupan lora dan fauna, Indonesia Barat dan Indonesia Timur, ada 
kehidupan lora dan fauna khas yang berbeda, yaitu di wilayah peralihan di 
kepulauan Sulawesi. Pada bab ini, kalian akan belajar tentang lora dan fauna 
Indonesia. Bagaimana kita dapat memastikan kekayaan keragaman hayati ini 
terjaga di tengah laju pertambahan penduduk dan pembangunan yang cepat? 
Apa peran kalian dalam upaya melestarikan keanekaraman hayati di wilayah 
masing-masing?
Gambar 2.1 Keragaman Hayati Flora dan Fauna Indonesia
Sumber: Mohamad Lutvi, 2014
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
69
A. Keragaman Flora dan Fauna Indonesia
1. Pengertian Flora dan Fauna
Kita harus bangga menjadi warga Indonesia. Satu di antara banyak hal yang 
membuat kita bangga adalah kekayaaan lora dan fauna. Indonesia merupakan 
salah satu negara terkaya di dunia dalam hal kehidupan lora dan faunanya.
Gambar 2.2 Keragaman Flora di Indonesia
Sumber: Mohamad Lutvi, 2013-2014
Istilah lora berasal dari bahasa latin yang berarti alam tumbuhan. Flora 
dapat diartikan sebagai sekelompok tanaman atau tumbuhan (Kasiyo, 2016). Di 
dalam dunia tumbuhan, ada yang dinamakan lora endemik, yaitu sekelompok 
jenis tanaman yang hidup di daerah tertentu, seperti lora endemik Sumatra, 
Jawa, Kalimantan, dan lora endemik daerah lainnya. Flora endemik suatu 
daerah adalah jenis tumbuhan tertentu yang tidak dijumpai di wilayah lain. 
Hal itu terjadi karena setiap daerah memiliki ciri-ciri tertentu, seperti iklim, 
cuaca, dan tanah yang membedakan dengan wilayah lain. Contohnya bunga 
melati yang merupakan lora endemik Jawa.
Kata fauna berasal dari bahasa latin yang berarti alam hewan. Fauna secara 
sederhana diartikan hewan, sedangkan pengertian umum adalah segala jenis 
hewan yang hidup di dunia. Sebenarnya tidak hanya lora, dalam fauna juga 
terdapat istilah fauna endemik. Fauna endemik adalah hewan yang hanya 
ditemukan di wilayah tertentu dan tidak dapat ditemukan di daerah lain.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
70
Persebaran fauna endemik bersifat alami tanpa campur tangan manusia 
untuk memindahkannya. Contohnya burung Cendrawasih dan Badak. Jenis 
burung itu merupakan endemik asli Papua, sedangkan badak bercula satu 
merupakan endemik Ujung Kulon, pulau Jawa. Jenis burung dan badak ini tidak 
dapat ditemukan di daerah lain. Dalam penyebutan jenis fauna pada umumnya 
diberi imbuhan secara geograis. Misalnya hewan asia, hewan australia, dan 
hewan peralihan. Adakah lora dan fauna yang khas di daerahmu?
Gambar 2.3 Ragam Fauna di Indonesia.
Sumber: 1) Muredja, 2020 2) TimVickers, 2008 3) Cep Budhi Darma, 2019 
4) NasserHalaweh, 2018 5) Alexander Vasenin, 2010 6) Philip Nalangan, 2014
2. Arti Penting Flora dan Fauna bagi Kehidupan
Dalam kehidupan sehari-hari, kita tidak dapat lepas dari ketersediaan tumbuhan dan 
hewan. Keberadaan tumbuhan dan hewan sangat penting bagi keberlangsungan 
hidup manusia. Tidak mungkin manusia dapat hidup tanpa tumbuhan dan 
hewan. Untuk memenuhi kebutuhan nutrisi, manusia membutuhkan tumbuhan 
dan hewan sebagai sumber makanan.
Demikian juga untuk kebutuhan kesehatan, manusia memerlukan zat-zat 
tertentu yang bersumber dari tumbuhan dan hewan. Untuk kebutuhan udara 
dan air yang segar, keberadaan tanaman sangat diperlukan untuk menghasilkan 
oksigen dan air melalui fotosintesis. Dengan demikian, dapat dikatakan banyak 
manfaat lora fauna bagi kehidupan manusia, seperti pada bidang pangan, 
kesehatan, ilmu pengetahuan, keseimbangan lingkungan, pariwisata, ekonomi, 
dan lain sebagainya.
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
71
a. 
Sumber Bahan Makan
Sebagian besar masyarakat Indonesia mengenal padi sebagai bahan makanan 
pokok. Padi merupakan tanaman yang cocok dibudidayakan di Indonesia 
yang beriklim tropis. Tanaman ini dapat beradaptasi hampir pada semua 
lingkungan dari dataran rendah sampai dataran tinggi sehingga banyak 
dibudidayakan masyarakat. Tanaman padi tersebar di berbagai wilayah 
Indonesia. Beberapa wilayah di Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, 
Sumatra, Sulawesi Selatan, dan Sumatra Selatan merupakan lumbung padi 
nasional (BPS, 2021). Padi dapat tumbuh di daerah panas dengan curah 
hujan tinggi.
Gambar 2.4 Olahan singkong sebagai makanan pokok desa adat  
Cereundeu, Cimahi, Jawa Barat.
Sumber: 1) Judgeloro, 2017 2) Obsidian Soul, 2017 3) Dammy Kaka, 2019
1
2
3
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
72
1) Budidaya padi huma di lingkungan 
adat Baduwi yang alami
2) Budidaya tanaman sayuran terpadu 
dengan hidroponik
3) Budidaya padi dan ikan secara terpadu
Gambar 2.5 Pertanian terpadu dengan keanekaragaman tanaman padi,  
sayuran, dan budidaya ikan.
Sumber: 1) kasman70, 2015 2) Setiawanap, 2019  3) Kembangraps, 2015
Walaupun demikian, tidak hanya beras sebagai makanan pokok penduduk 
Indonesia. Beberapa masyarakat lokal memiliki makanan pokok selain beras 
yang didapatkan secara turun temurun. Sagu, singkong, jagung, ubi, dan 
sejenisnya telah dijadikan sebagai tanaman budi daya untuk memenuhi 
kebutuhan makanan pokok.
Tanaman Sagu atau sagoo palm (Metroxylon sagu) merupakan makanan 
pokok di Indonesia bagian timur, seperti Nusa Tenggara, Maluku, Papua. Sagu 
juga dapat tumbuh di Maluku, Sulawesi, Kalimantan, Sumatra, Kepulauan 
Riau, dan Kepulauan Mentawai. Berdasarkan Unit Percepatan Pembangunan 
Papua dan Papua Barat (UP4B) yang dilansir pada 2014 menyebutkan bahwa 
luas sagu dunia mencapai 6,5 juta ha. Dari luas lahan tersebut, Indonesia 
memiliki pohon sagu seluas 5,5 juta ha dan dari luas lahan tersebut 5,2 
juta ha berada di Papua dan Papua Barat. Demikian halnya dengan jagung, 
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
73
singkong, dan ubi jalar, dan juga kentang banyak ditanam di pulau Jawa, 
Sulawesi, dan Papua, sebagai makanan pokok maupun makanan tambahan.
b. Sumber dan Penopang bagi Kesehatan
Hidup sehat menjadi dambaan seluruh manusia yang tinggal di bumi. 
Untuk memperoleh kehidupan yang sehat dibutuhkan obat-obatan yang 
bersumber dari tumbuhan dan hewan. Tumbuhan dan hewan memiliki 
manfaat dalam bidang kesehatan seperti pengobatan penyakit yang telah 
ada sejak lama. Penggunaannya bisa secara langsung atau tidak langsung.
Gambar 2.6 Akar Kayu Bajakah untuk Obat
Sumber: Kuldhi, 2023
Berbagai jenis tumbuhan dan hewan yang terdapat di alam dapat 
menjadi sumber obat-obatan. Menurut catatan WHO sekitar 20.000 spesies 
tumbuhan dipergunakan oleh penduduk dunia sebagai obat (Malik, 2020). 
Ada sekitar 1.260 spesies tumbuhan yang secara pasti diketahui berkhasiat 
sebagai obat Indonesia. Bahkan tanaman tersebut banyak dibudidayakan 
masyarakat melalui TOGA (Tanaman Obat Keluarga) yang bermanfaat untuk 
obat keluarga. Misalnya jahe, kunyit, daun sambiloto, temulawak, lengkuas, 
jeruk nipis, kumis kucing, dan daun saga.
Indonesia juga tercatat sebagai salah satu pusat Vavilov, yaitu pusat 
sebaran keanekaragaman genetik tumbuhan budidaya (Kusmana, 2015). 
Satu di antara jenis tanaman yang paling terkenal pemanfaatannya bagi 
kesehatan adalah eukaliptus. Tumbuhan ini merupakan bahan utama untuk 
minyak kayu putih.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
74
c. 
Sumber Daya Ekonomi
Indonesia memiliki keanekaragaman hayati yang telah dimanfaatkan sebagai 
sumber ekonomi (Mulyadin, 2016). Salah satunya adalah kayu. Beragam 
jenis kayu yang menjadi khas negara Indonesia, seperti jati, mahoni, gaharu, 
dan lain sebagainya.
Kayu jati banyak ditemukan 
di kawasan pulau Jawa dan pulau 
Kalimantan. Meski pohon kayu jati 
ada di Kalimantan dan Sumatra, 
tetapi tidak dapat tumbuh secara 
maksimal karena kondisi tanah yang 
tidak mendukung. Kandungan tanah 
pada kedua pulau tersebut memiliki 
tingkat keasaman yang tinggi. 
Kayu jati sangat diandalkan dalam 
industri mebel. Kayu ini merupakan 
kayu premium untuk pembuatan 
perabotan rumah. Diperlukan kayu 
jati berusia puluan tahun untuk 
bahan membuat mebel. Faktor usia 
ini yang menjadikan harga kayu jati 
lebih mahal daripada kayu lainnya.
Gambar 2.7 Tanaman jati sebagai bahan 
baku mebel bernilai ekonomi tinggi.
Sumber: 1) Anugrahhasibuan, 2020 
2) Souren Meubels, http://sourenmeubels.nl/, 2013
d. Keseimbangan Ekosistem
Flora dan fauna di suatu daerah memiliki peran menjaga kelangsungan 
ekosistem. Salah satu bentuknya adalah sebagai elemen rantai makanan. 
Setiap hewan dan tumbuhan memiliki peran masing masing yang meliputi 
peran konsumen, predator, pengurai, dan sebagainya. Sebagai contoh 
harimau sang hewan pemakan daging. Hewan tersebut merupakan predator 
karnivora yang memburu hewan herbivora pemakan tumbuhan. Peran 
harimau penting sebagai pengontrol jumlah populasi hewan pemakan 
tumbuhan (LIPI, 2014).
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
75
Gambar 2.8 Ekosistem seimbang memberi kesempatan lora dan fauna tumbuh 
berkelanjutan.
Sumber: 1) Imacim, 2013  
2) Daviddarom, 1969 3) Denis Luyten, 2014 4) Ridwansgh, 2018
Jika hewan pemakan tumbuhan populasinya meningkat drastis, tentu 
mereka membutuhkan makanan tumbuhan dalam jumlah yang banyak pula. 
Apabila mereka memakan tumbuhan secara terus-menerus, hutan tak akan 
tumbuh dan melakukan regenerasi secara sempurna. Ketidakmampuan 
hutan untuk tumbuh akan mengakibatkan kehilangan produsen oksigen yang 
diperlukan untuk bernapas. Ledakan populasi hewan pemakan tumbuhan 
juga membuat persaingan mendapat makanan dengan hewan ternak menjadi 
semakin tinggi. Hewan-hewan ternak yang dibudidayakan penduduk dapat 
kehilangan pakan dan berakibat pada kepunahan populasi hewan tersebut. 
Keadaan tersebut tidak dikehendaki karena dapat menimbulkan gangguan 
pada kehidupan manusia sendiri.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
76
Aktivitas 2.1
 Ayo Pahami Konsep
Kalian telah belajar konsep-konsep lora dunia. Untuk memastikan 
pemahaman kalian, kerjakan dan jawab pertanyaan berikut. Bentuk 
kelompok berpasangan dengan teman belajarmu. Lakukan diskusi untuk 
menjawab pertanyaan berikut. 
1. 
Diskusikan satu lora dunia yang kalian kenali.
2. 
Ambil peta dunia dan tunjukkan sebaran lora tersebut.
3. 
Bagaimana keadaan/dinamika jumlah lora tersebut hingga 
sekarang ini?
4. 
Apa permasalahan yang dihadapi oleh lora tersebut?
5. 
Apa arti/manfaat lora tersebut bagi kehidupan?
3. Ragam dan Dinamika Jenis Flora Fauna Indonesia serta 
Permasalahannya
a. 
Ragam Flora dan Fauna
Indonesia merupakan negara kepulauan yang luas, beriklim tropis, dan 
topograi yang bervariasi. Indonesia memiliki luas sekitar 9 juta km2 dengan 
lebih dari 17 ribu pulau dan garis pantai hingga 95.181 km. Luas daratan 
mencapai 2 juta km2 dan luar perairan mencapai 7 juta km2. Indonesia 
berada di antara dua benua (Asia dan Australia) dan dua samudra (Hindia 
dan Pasiik) beriklim tropis dengan curah hujan dan suhu yang bervariasi.
Wilayah barat umumnya memiliki curah hujan tinggi dan beriklim 
basah, sedangkan di wilayah timur bercurah hujan lebih rendah dan beriklim 
lebih kering. Wilayah Indonesia juga memiliki topograi yang bervariasi dari 
dasar laut yang curam, dataran rendah, dataran tinggi, dan pegunungan, 
bahkan banyak gunung api yang tidak aktif maupun aktif. Kompleksitas 
topograi tersebut mengakibatkan wilayah Indonesia memiliki suhu udara 
yang bervariasi.
Wilayah Indonesia yang luas dengan variasi curah hujan, temperatur, 
dan tanah memengaruhi keragaman lora dan fauna. Indonesia memiliki 
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
77
ragam lora dan fauna yang tinggi. Keragaman lora dan fauna di Indonesia 
jauh lebih tinggi dibanding Amerika Selatan dan Afrika yang memiliki iklim 
tropis. Jenis lora di Indonesia berjumlah lebih dari 10% jenis tumbuhan di 
seluruh dunia (Aryani, 2017). Indonesia memiliki hutan hujan tropis dengan 
beragam tumbuhan, seperti pohon, perdu, rumput, bahkan parasit, dan 
tumbuhan anggrek (Orchidaceae) yang penyebarannya terbesar (Indonesia.
go.id, 2018).
Tabel 2.1 Jumlah Spesies Tanaman di Indonesia
Ragam Spesies
Jumlah 
Paku-pakuan
4.000 
Rotan
322 
Spesies Pohon Meranti
400 
Jenis Pohon Bambu
122 
Jenis Tanaman Anggrek
4.000 
Sumber: Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, 2014
1) Tanaman Paku-pakuan.
2) Tanaman Rotan. 
3) Tanaman Meranti. 
4) Tanaman Bambu. 
Gambar 2.9 Spesies Tanaman-Tanaman di Indonesia
Sumber: 1) Vengolis, 2016 2) Wibowo Djatmiko (Wie146), 2007 
3) Ishak yassir, 2011 4) Wibowo Djatmiko (Wie146), 2015
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
78
Tabel 2.2 Jumlah Jenis Fauna di Indonesia
Jenis Fauna 
Jumlah 
Pisces (Ikan)
4.000 
Aves (Burung)
1.600 
Mamalia
500 
Reptilia dan amibi
1.000 
Insecta (serangga)
200.000 
Sumber: Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, 2014
1) Jalak Bali 
2) Merpati Mahkota Biru 
3) Cendrawasih
Gambar 2.10 Spesies Fauna di Indonesia
Sumber: 1) JJ Harrison,, 2023 2) Gunawan Kartapranata, 2011 3) JJ Harrison,, 2024
b. Permasalahan Flora dan Fauna di Indonesia
Wilayah Indonesia yang luas dengan keragaman lora dan fauna telah 
memberikan manfaat besar bagi kehidupan penduduk secara ekonomi, 
kesehatan, sosial, dan budaya. Namun, keberadaan sebagian tumbuhan 
dan hewan tersebut mengalami kemerosotan, bahkan jenis lora dan fauna 
tertentu nyaris punah. Ada beberapa permasalahan lora dan fauna di 
Indonesia, yakni:
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
79
1) 
Eksploitasi berlebihan
Eksploitasi berlebihan atau overeksploitasi adalah proses pengambilan 
sumber daya terbarukan sampai sumber daya tersebut menjadi berkurang. 
Eksploitasi berlebihan dapat berujung pada kerusakan sumber daya. 
Eksploitasi berlebihan terjadi pada sumber daya alam, misalnya tanaman 
obat liar, padang rumput, cadangan ikan, hutan dan cadangan air. Dalam 
ekologi, eksploitasi yang berlebihan merupakan satu dari lima kegiatan 
utama yang mengancam keanekaragaman hayati global (Sumarto,2012). 
Para ekologis menggunakan istilah ini untuk menggambarkan populasi 
yang dipanen sampai pada titik ketika keberlanjutannya terganggu. Hal 
ini mengakibatkan kepunahan di tingkat populasi dan bahkan kepunahan 
seluruh spesies.
Gambar 2.11 Kayu Ulin, Tanaman Hutan yang Semakin Langka
Sumber: Hertafuimycena, 2022
Beberapa jenis jenis tumbuhan dan hewan memiliki nilai estetika dan 
ekonomi yang tinggi. Banyak kolektor bersedia untuk membayar mahal demi 
hobi dan melengkapi koleksi tumbuhan dan hewan tersebut. Semakin indah 
dan langka jenis tumbuhan dan hewan, semakin mahal harganya. Oleh karena 
itu, banyak orang yang berusaha memburu hewan demi keuntungan pribadi 
tanpa memperhatikan keberlangsungan keseimbangan ekosistem alam. 
Contohnya kasus penyelundupan 24 kakatua jambul kuning. Beruntungnya, 
kegiatan melanggar hukum tersebut dapat digagalkan dalam perjalanan dari 
Papua ke Surabaya. Setelah dilakukan interogasi dan pencarian, akhirnya 
ditemukan 22 ekor lainnya di atas kapal dalam kondisi dimasukkan dalam 
botol air mineral agar tidak diketahui oleh pihak berwajib.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
80
2) 
Kepunahan Flora dan Fauna
Jumlah lora dan fauna di Indonesia 
dari tahun ke tahun semakin menyusut. Hal 
ini disebabkan oleh pertumbuhan penduduk 
yang begitu cepat (Indrawan, 2012). Manusia 
cenderung memanfaatkan lora dan fauna 
tanpa kendali untuk pemuasan kebutuhan 
hidupnya. Pembangunan permukiman yang 
mengurangi lahan komunitas lora fauna, 
serta pengembangan industri yang merusak 
lingkungan, tentu akan merusak habitat alam. 
Misalnya, penebangan pohon di hutan tanpa 
perhitungan yang mengakibatkan hutan menjadi 
gundul atau rusak. Padahal hutan merupakan 
habitat lora dan fauna, termasuk lora fauna 
yang dilindungi. Semakin berkurangnya 
lora dan fauna di Indonesia, tidak terlepas 
dari sikap masyarakat yang tidak peduli akan 
kelestarian lingkungan. Masyarakat hanya mau 
mengambil sumber daya alam, tetapi tidak 
memperhatikan kelestarian dan kelangsungan 
hidup penghuninya.
Sebanyak 1.252 jenis tumbuhan Indonesia masuk dalam daftar merah 
sebagai jenis lora yang akan punah. Adapun kriteria penetapan daftar merah 
adalah kritis, genting, rawan, hampir terancam, dan kurang mendapatkan 
perhatian (Herliyanto, 2019). Jenis tanaman yang kritis akan habis antara 
lain tengkawang, plalar, dan ulir.
Sama dengan berbagai tanaman langka yang perlu dilestarikan, beberapa 
jenis fauna juga perlu dilestarikan karena hampir dan sudah langka. 
Kelangkaan berbagai jenis hewan terutama terjadi karena sikap manusia 
yang memburu dan memanfaatkannya tanpa memperhatikan kelestarian 
habitatnya. Jika perburuan hewan langka terus berlangsung tanpa ada 
sanksi yang tegas dari pemerintah, maka sangat mungkin jika hewan langka 
itu menjadi punah. Sebagai contoh saat ini harimau Sumatra populasinya 
diperkirakan kurang dari 400 ekor (DLHK DIY, 2019) dan setiap bulannya 
Gambar 2.12 Badak dan 
Harimau Jawa Diambang 
Kepunahan
Sumber: 1) Angah hfz, 2017 2) Andries 
Hoogerwerf (29 August 1906 – 5 February 
1977), 1938
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
81
tidak kurang 14 ekor mati terbunuh oleh pemburu yang hanya ingin 
memperoleh keuntungan dari penjualan hewan buruannya. Memang kulit 
harimau dapat dijual dengan harga yang mahal untuk dijadikan hiasan 
rumah. Tetapi jika ini dibiarkan terus menerus, harimau Sumatra akan 
punah dan hanya tinggal cerita bagi anak cucu kita.
Belum lagi satwa-satwa lainnya yang juga semakin punah karena 
ulah pemburu yang serakah. Saat ini, badak bercula satu yang dilindungi 
di Ujung Kulon berjumlah sekitar 50 ekor. Jika kita tidak melindungi dan 
berupaya untuk mengembangbiakkannya, maka tamatlah cerita tentang 
badak bercula satu yang menjadi andalan suaka margasatwa di Ujung 
Kulon. Demikian juga pesut Mahakam yang hanya berjumlah sekitar 50 ekor. 
Pesut Mahakam yang menjadi daya tarik wisatawan asing akan menghilang 
tanpa ada generasi pengganti. Sebagai akibatnya, wisata menyaksikan pesut 
Mahakam pun tidak akan ada lagi.
Aktivitas 2.2
 Ayo Berpikir Kreatif
Jumlah gajah endemis Kalimantan tersisa sedikit. Jumlah fauna tersebut 
diperkirakan hanya 30-80 ekor saja. International Union for Conservation 
of Nature (IUCN) pun menetapkan gajah Kalimantan dalam status spesies 
yang terancam punah atau genting.
Bentuklah kelompok berpasangan dengan teman belajarmu. Kemudian 
lakukan diskusi untuk menjawab pertanyaan berikut.
1. 
Apakah sebenarnya permasalahan yang disajikan dalam artikel 
tersebut?
2. 
Faktor-faktor apa saja yang menjadi penyebab terjadinya masalah 
tersebut?
3. 
Apa saja penyebab permasalahan tersebut?
4. 
Apa saja alternatif pemecahan masalah yang dapat kalian kemukakan?
5. 
Pilihkan alternatif mana yang kalian anggap dapat menjadi solusi 
terbaik? Berikan alasannya?
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
82
B. Sebaran Flora Fauna Dunia dan Indonesia
1. Persebaran Sistem Bioma
Pola persebaran lora di dunia dapat dipahami melalui bioma. Bioma biasanya 
diklasiikasikan berdasarkan vegetasi yang dominan dalam suatu wilayah regional 
yang luas. Ada tiga parameter yang saat ini digunakan, yaitu kondisi iklim (suhu 
dan curah hujan), tanah dan kondisi geologi yang membuat komunitas bervariasi 
dan dapat dikategorikan dalam beberapa zona vegetatif. Meskipun tidak ada 
klasiikasi tunggal zona vegetatif yang diakui oleh semua ahli biogeograi dan ahli 
ekologi, namun ada zona vegetasi yang diakui secara umum. Berikut penjelasan 
tentang beberapa zona vegetasi.
a. 
Padang Rumput
Daerah padang rumput ini terbentang dari daerah tropika sampai ke daerah 
subtropika. Curah hujan di daerah padang rumput pada umumnya antara 
250–500 mm/tahun. Pada beberapa padang rumput, curah hujan dapat 
mencapai 1.000 mm, tetapi turunnya hujan tidak teratur. Hujan yang tidak 
teratur dan porositas yang rendah mengakibatkan tumbuhan sulit untuk 
mengambil air.
Tumbuhan yang dapat menyesuaikan diri terhadap keadaan lingkungan 
seperti itu adalah rumput. Daerah padang rumput yang relatif basah, seperti 
terdapat di Amerika Utara, rumputnya dapat mencapai tiga meter, misalnya 
rumput- rumput bluestem dan indian grasses. Daerah padang rumput yang 
kering mempunyai rumput yang pendek. Contoh Rumput Kerbau (Bufalo 
Grasses) dan Rumput Grana.
Padang rumput dapat dibedakan menjadi beberapa macam, seperti 
berikut.
1) 
Prairie terdapat di daerah dengan curah hujan yang berimbang 
dengan musim panas. Rumput di prairie lebih tinggi dibandingkan 
rumput tundra.
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
83
Gambar 2.13 Prairie di Musim Semi
Sumber: Florian Pépellin, 2022
2) 
Stepa terdapat di daerah dengan curah hujan tinggi. Daerah stepa 
umumnya terdiri atas rumput-rumput pendek dan diselingi oleh semak 
belukar. Tumbuhan yang dapat bertahan hidup di daerah stepa adalah 
jenis tumbuhan yang tahan terhadap kelembapan rendah. Contohnya, 
berupa rumput-rumput tinggi diselingi semak belukar.
Gambar 2.14 Stepa
Sumber: IvaCastro at Pixabay, 2015
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
84
3) 
Savana (sabana) memiliki kesamaan dengan stepa, namun ada beberapa 
hal yang membedakannya. Sabana tercipta dari kondisi tanah yang 
tidak basah dan biasanya kering saat musim kemarau. Vegetasi yang 
mendominasi sabana di antaranya rumput dan akasia diselingi dengan 
pohon tinggi.
Gambar 2.15 Savana (Sabana)
Sumber: Ardhanragil, 2017
b. Flora Gurun
Pada umumnya tumbuhan yang hidup di gurun berdaun kecil seperti 
duri atau tidak berdaun. Tumbuhan tersebut berakar panjang agar dapat 
mengambil air dari tempat yang dalam dan dapat menyimpan air dalam 
jaringan spon (Kustopo, 2018). Daerah gurun banyak terdapat di daerah 
tropis dan berbatasan dengan padang rumput.
Keadaan alam dari padang rumput menuju arah gurun biasanya tampak 
semakin gersang. Curah hujan di gurun rendah, yaitu sekitar 250 mm/tahun 
atau kurang. Hujan lebat jarang terjadi dan tidak teratur. Pancaran matahari 
sangat terik dan penguapan tinggi sehingga suhu siang hari sangat panas. 
Pada musim panas suhunya dapat mencapai lebih dari 40ºC.
85
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
Gambar 2.16 Daerah gurun
Sumber: Patrick Alexander from Las Cruces, NM, 2019
Perbedaan suhu siang dan malam hari (amplitudo harian) sangat tinggi. 
Pada siang hari suhu terasa amat panas, sementara pada malam hari amat 
dingin. Tumbuhan yang hidup menahun di daerah gurun yaitu tumbuhan 
yang dapat beradaptasi terhadap kekurangan air dan penguapan yang 
cepat. Apabila hujan turun, tumbuhan di gurun segera tumbuh, berbunga, 
dan berbuah dengan cepat. Hal ini dapat terjadi dalam beberapa hari saja 
setelah hujan, tetapi sempat menghasilkan biji untuk berkembang lagi 
dalam musim berikutnya.
c. 
Tundra
Daerah tundra hanya terdapat di belahan bumi utara dan kebanyakan 
terletak di daerah lingkungan kutub utara. Daerah ini memiliki musim dingin 
yang panjang serta gelap dan musim panas yang panjang serta terang terus 
menerus. Daerah tundra di kutub ini dapat mengalami gelap berbulan-bulan, 
karena matahari hanya mencapai 231/2º LU/LS (Samadi, 2018). Di daerah 
tundra tidak ada pohon yang tinggi, tetapi berupa tanaman pendek seperti 
semak. Di daerah tundra juga banyak terdapat lumut, terutama sphagnum 
(lumut gambut) dan lichenes (lumut kerak).
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
86
Gambar 2.17 Tundra
Sumber: MichaelKirsh, 2012
Tumbuhan semusim di daerah tundra biasanya berbunga dengan warna 
yang mencolok dan memiliki waktu pertumbuhan yang sangat pendek. Saat 
tanaman tumbuh dan berbunga, pemandangan sangat indah. Tumbuhan 
di daerah ini dapat beradaptasi terhadap keadaan suhu udara yang dingin. 
Meskipun cuacanya bersalju, tumbuhan di daerah ini masih dapat bertahan 
hidup. Jumlah spesies makhluk hidup yang menetap di daerah tundra 
sangat sedikit. Bahkan, lebih sedikit dibandingkan dengan jumlah spesies 
yang hidup di gurun. Makin ke arah kutub dari daerah tundra, terdapat es. 
Hewan yang dapat hidup di daerah ini ialah hewan-hewan seperti walrus, 
seal (anjing laut), dan penguin yang berbulu tebal. Mamalia lain yang dapat 
hidup di tundra adalah beruang kutub, kelinci kutub, dan lemur. Tak hanya 
itu, juga ditemukan banyak jenis serangga, khususnya lalat yang telurnya 
tahan dingin dan telur-telur tersebut menetas pada musim panas.
Beberapa hewan yang hidup di bioma tundra ada menetap dan ada 
pula yang hanya datang pada musim panas saja untuk bertelur. Hewan 
yang hidup menetap di daerah tundra mempunyai bulu atau rambut yang 
tebal. Bulu tebal ini berfungsi untuk melindungi tubuhnya dari suhu yang 
dingin. Untuk perlindungan terhadap suhu rendah, hewan-hewan tersebut 
mengalami perubahan warna, yaitu menjadi putih pada musim dingin. 
Warna putih tersebut merupakan warna pelindung di atas salju dan juga 
mengurangi kehilangan panas oleh radiasi matahari. Fauna berbulu tebal 
seperti beruang kutub, rusa kutub, anjing laut, dan pinguin banyak terdapat 
di daerah Arktik.
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
87
d. Hutan Tropis
Di daerah hutan basah tropika terdapat ribuan spesies tumbuhan yang 
mungkin berbeda dengan daerah lain. Hutan basah tropika di seluruh 
dunia memiliki persamaan. Sepanjang tahun, hutan basah cukup air dan 
keadaan alamnya memungkinkan terjadinya pertumbuhan yang lama 
sehingga komunitas hutan tersebut akan kompleks. Pohon utama memiliki 
ketinggian antara 20–40 meter dengan cabang-cabang yang berdaun lebat 
sehingga membentuk suatu tudung (kanopi) yang mengakibatkan dasar 
hutan menjadi gelap. Hutan tropis memiliki kelembapan tinggi dan suhu 
rata-rata 25ºC.
Pada hutan basah tropika, selain pepohonan yang tinggi, juga terdapat 
tumbuhan yang khas, yaitu liana dan epiit. Salah satu contoh liana adalah 
rotan, sedangkan salah satu contoh epiit adalah anggrek. Rotan banyak 
tumbuh di hutan Kalimantan (Ariin, 2019). Daerah hutan tropis di Indonesia 
sangat kaya akan jenis tanaman anggrek yang indah dan mempesona.
Gambar 2.18 Hutan Hujan Tropis
Sumber: Hugo Rio Aditya, 2016
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
88
e. 
Hutan Gugur
Di daerah yang beriklim sedang memiliki curah hujan rendah antara 750 
sampai 1.000 mm/tahun. Selain terdapat banyak padang rumput, di wilayah 
ini juga terkadang ada gurun dengan vegetasi khas hutan gugur. Ada empat 
musim yang berlangsung di wilayah ini, yaitu musim semi, panas, gugur, 
dan dingin.
Sejak musim gugur sampai musim semi, tumbuhan yang menahun 
pertumbuhannya terhenti. Tumbuhan semusim mati pada musim dingin, yang 
tertinggal hanya bijinya. Tumbuhan yang tahan dingin dapat berkecambah 
menjelang musim panas.
Gambar 2.19 Hutan Gugur
Sumber: Leonhard Lenz, 2022
f. 
Taiga
Taiga merupakan hutan pohon pinus yang daunnya berbentuk seperti 
jarum (Zid, 2021). Tumbuhan yang terdapat di hutan taiga misalnya konifer, 
terutama pohon spruce (picea), alder (alnus), birch (betula), dan juniper 
(juniperus).
Daerah taiga merupakan bioma yang hanya terdiri atas satu spesies 
pohon. Taiga banyak terdapat di belahan bumi bagian utara (Siberia Utara, 
Rusia, Kanada Tengah dan Utara) dengan masa pertumbuhan pada musim 
panas berlangsung antara 3 sampai 6 bulan.
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
89
Gambar 2.20 Taiga
Sumber: Taxelson, 2012
2. Persebaran Flora Fauna Dunia Menurut Alfred Russel Wallace
Pada tahun 1876, Alfred Russel Wallace membagi wilayah persebaran fauna 
menjadi 8 wilayah. Untuk menunjukkan perbedaan wilayah tersebut dibuat 
garis khayal yang menegaskan pembagian karakteristik masing masing hewan 
yaitu Ethiopian, Palearctic, Oriental, Australian, Neotropical, Nearctic, Oceanic 
dan Antarctic.
Gambar 2.21 Wilayah Sebaran Fauna
Sumber: Encyclopædia Britannica, Inc., 2019
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
90
Pembagian wilayah berdasarkan zona biogeograis Wallace diuraikan 
sebagai berikut.
a. 
Wilayah Ethiopian
Menurut Wallace persebaran fauna di wilayah Ethiopian sendiri meliputi 
keseluruhan benua Afrika, Madagaskar, dan juga sebagian daratan Arab 
terutama di bagian selatan. Pada bagian utara dari wilayah Ethiopian sendiri 
terdapat sebuah padang pasir/gurun terluas di dunia bernama Gurun Sahara. 
Gurun Sahara menjadi pembatas alami antara wilayah Ethiopian dengan 
wilayah Palearktik atau persebaran hewan di Benua Eropa.
Gambar 2.22 Sebaran Fauna Ethiopian
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
91
1) 
Fauna khas yang berada di wilayah Afrika, misalnya gajah, singa, citah, 
dan hyena.
2) 
Fauna khas yang hanya ditemukan di Pulau Madagaskar, misalnya 
lemur dan kuda nil kecil.
3) 
Fauna yang hampir mirip dengan fauna yang berada di wilayah Oriental, 
misalnya babun, gorila, dan simpanse.
4) 
Hewan yang khas daerah Ethiopian adalah gajah Afrika, badak Afrika, 
gorila, babun, simpanse, jerapah. Mamalia padang rumput khasnya, 
seperti zebra, antelop, kijang, singa, jerapah, harimau, dan trenggiling 
(mamalia pemakan serangga). Mamalia endemik di wilayah ini adalah 
Kuda Nil yang hanya terdapat di Sungai Nil, Mesir.
Gambar 2.23 Fauna Khas Wilayah Ethiopian.
Sumber: 1) John Storr, 1997 2) DVIDSHUB, 2009 3) Chuckupd, 2008 
4) George Brits georgebrits_cableandgrain, 2016 5) Caroline Jones, 2015 6) CREATOR: ALEXEY SEMENEEV, 2010 
7) safaritravelplus, 2013 8) Arpingstone, 2004 9) Giles Laurent,2022
b. Wilayah Palearktik
Zona Palearktik merupakan zona dengan kawasan paling luas di antara 
zona lainnya. Wilayah persebarannya sangat luas meliputi hampir seluruh 
benua Eropa, Rusia, daerah dekat Kutub Utara sampai Pegunungan Himalaya, 
Kepulauan Inggris di Eropa Barat sampai Jepang, Selat Bering di Samudra 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
92
Pasiik, dan Benua Afrika paling Utara. Kondisi lingkungan wilayah ini 
bervariasi, baik perbedaan suhu, curah hujan maupun kondisi permukaan 
tanahnya sehingga menyebabkan jenis faunanya juga bervariasi.
Gambar 2.24 Sebaran Fauna Palearktik 
Beberapa jenis fauna Palearktik yang tetap bertahan di lingkungan 
aslinya yaitu panda di Cina, unta di Afrika Utara, binatang kutub seperti rusa 
kutub, kucing kutub, dan beruang kutub. Binatang-binatang yang berasal 
dari wilayah ini antara lain kelinci, sejenis tikus, berbagai spesies anjing, 
kelelawar, bajing, dan kijang. Beberapa dari binatang tersebut seperti bajing 
dan kijang telah menyebar ke daerah lain.
Gambar 2.25 Fauna Palearktik (Panda, Tikus, Rusa, Landak, Bison, Dan Beruang)
Sumber: 1) Ronald Carlson, 2017 2) Rute Martins of Leoa's Photography (www.leoa.co.za), 2010 3) MikaPr65, 2022 
4) C-8,, 2007 5) Ccezar2004, 2005 6) Arturo de Frias Marques, 2011
93
93
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
c. 
Wilayah Nearktik
Wilayah persebarannya meliputi kawasan Amerika Serikat, Amerika Utara 
dekat kutub utara, dan Greenland.
Gambar 2.26 Sebaran Fauna Nearktik 
Wilayah Nearktik memiliki berbagai macam jenis bioma, antara lain:
1) 
Amerika Utara di bagian utara, didominasi bioma taiga dengan hutan 
konifer yang luas,
2) 
Amerika Utara di bagian tengah, termasuk ke dalam bioma padang 
rumput,
3) 
Amerika Utara di bagian timur, banyak ditumbuhi dengan vegetasi 
hutan gugur,
4) 
Greenland sebagian besar ditutupi oleh salju dengan ketebalan yang 
bervariasi.
Hewan khas daerah ini adalah ayam kalkun liar, tikus berkantung di 
Gurun Pasiik Timur, bison, muskox, karibu, domba gunung. Di daerah ini 
juga terdapat beberapa jenis hewan yang ada di wilayah Palearktik seperti 
kelinci, kelelawar, anjing, kucing, dan bajing. Jenis hewan di daerah Nearktik, 
antara lain beruang cokelat, bison, berang-berang, tupai, salamander, karibu, 
kelinci, kalkun, kungkang, dan rakun.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
94
Gambar 2.27 Fauna Nearktik (Beruang Cokelat, Bison, Rusa, Rakun, 
Berang-Berang, Salamander, Tupai, Kalkun)
Sumber: 1) NPS/Adams, 2018 2) Kurt Kaiser, 2008 3) Jakub Fryš,, 2019 4) Rhododendrites, 2022 
5) pixel2013, 2016 6) psweet, 2014 7) Cephas, 2023) 8) Lupin, 2004
Rakun termasuk mamalia yang banyak ditemukan di Amerika Utara. 
Tubuhnya dipenuhi rambut berwarna abu – abu cukup tebal yang berfungsi 
sebagai mantel alami saat cuaca dingin. Selain itu, rakun termasuk hewan 
pemakan segala atau omnivora. Tidak hanya itu saja, rakun termasuk hewan 
yang cukup pintar. Sebuah studi mengatakan jika rakun dapat mengingat 
solusi permasalahan sampai dengan 3 tahun lamanya.
d. Wilayah Neotropikal
Wilayah persebarannya meliputi Amerika Tengah, Amerika Selatan, dan 
sebagian besar Meksiko (Handayani et al,. 2018). Wilayah ini sebagian besar 
beriklim tropis dan bagian selatan beriklim sedang (Harianto & Dewi, 2017). 
Hewan endemik di wilayah ini ialah ikan piranha dan belut listrik di sungai 
Amazon, Llama (sejenis unta) di padang pasir Atacama (Peru), tapir, dan 
kera hidung merah.
Wilayah Neotropikal sangat terkenal sebagai wilayah fauna vertebrata 
karena jenisnya yang sangat beranekaragam dan spesiik, seperti beberapa 
spesies monyet, trenggiling, beberapa jenis reptil seperti buaya, ular, kadal, 
beberapa spesies burung, dan ada sejenis kelelawar penghisap darah.
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
95
Gambar 2.28 Wilayah Sebaran Fauna Neotropikal
Jenis hewan yang terdapat di wilayah Neotropikal antara lain kungkang, 
armadilo, kelelawar pengisap darah, piranha, trenggiling, anaconda, kura-
kura galapagos, dan belut listrik.
Gambar 2.29 Wilayah Sebaran Fauna Neotropikal  
(Kungkang, Armadilo, Kelelawar Pengisap Darah, 
Anaconda, Kura-Kura Galapagos, dan Belut Listrik).
Sumber: 1) Syedidia, 2019 2) Charles J. Sharp, 2015 3) Oasalehm, 2017 
4) Vassil, 2010 5) Thecodemachine,, 2022 6) Oleksandr (Alex) Zakletsky, 2017
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
96
Ikan Piranha tumbuh dan berkembang biak hampir di seluruh Amerika 
Selatan. Sebuah penelitian ilmiah pada tahun 2003 memaparkan sangat 
sedikit kasus manusia yang dimakan oleh piranha. Setidaknya, tiga di 
antara serangan piranha yang menyebabkan korban meninggal ternyata 
meninggal karena alasan lain, seperti tenggelam atau gagal jantung. 
Penelitian ini menegaskan bahwa sebagian besar piranha lebih suka 
makan ikan atau bangkai yang membusuk, ketimbang manusia yang 
masih hidup.
e. 
Wilayah Oriental
Fauna di wilayah ini tersebar di kawasan Asia, terutama Asia selatan dan 
Asia tenggara. Fauna Indonesia yang masuk wilayah ini hanya di Indonesia 
bagian barat. Zona oriental meliputi wilayah India, Indochina (Kamboja, 
Laos, Vietnam), serta Indomalayan (Malaysia, Sumatra, Jawa, Kalimantan, 
dan Filipina).
Hewan yang khas wilayah ini adalah harimau, orangutan, gibbon, rusa, 
banteng, dan badak bercula satu. Hewan lainnya adalah badak bercula 
dua, gajah, beruang, antelop berbagai jenis reptil, dan ikan (Kurniawan & 
Pratama, 2010). Adanya jenis hewan yang hampir sama dengan wilayah 
Ethiopian, menunjukkan bahwa Asia Selatan dan Asia Tenggara pernah 
menjadi satu daratan dengan Afrika.
Gambar 2.30 Wilayah Sebaran Fauna Oriental
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
97
Beberapa hewan khas fauna oriental adalah sebagai berikut.
1) 
Harimau, gibbon, gajah, orangutan, bekantan, monyet, badak bertanduk 
satu, rusa, kijang, babi rusa, tapir.
2) 
Terdapat banyak hewan endemik yang hanya berkembang biak di 
daerah tertentu, seperti Komodo yang hanya dapat ditemukan di Pulau 
Komodo dan di pulau-pulau kecil di sekitarnya serta anoa di Sulawesi.
Pasti kalian tidak asing dengan hewan-hewan endemik di Indonesia 
seperti contoh pada gambar berikut. Sebagian wilayah di Indonesia termasuk 
ke dalam zona oriental.
Gambar 2.31 Fauna Oriental (Harimau, Badak, Gajah, Bekantan)
Sumber: 1) Bernard Spragg. NZ, 2014 2) Scott Nelson, 2012 
3) Afrianto silalahi, 2017 4) Denis Luyten, 2014
f. 
Wilayah Australian
Wilayah ini mencakup kawasan Australia, Selandia Baru, Irian, Maluku, dan 
pulau- pulau sekitarnya. Wilayah persebaran fauna Australis sebagian besar 
kondisi lingkungannya beriklim tropis dan sebagian lagi beriklim sedang. 
Kondisi lingkungan di wilayah Australia yang cukup mencolok disebabkan 
oleh letaknya yang terpisah jauh dari benua lainnya.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
98
Gambar 2.32 Wilayah Sebaran Fauna Australian
Sumber: Carol, 2008
Beberapa hewan khas wilayah ini adalah kanguru, burung kiwi, koala, 
cocor bebek (sejenis mamalia bertelur). Terdapat beberapa jenis burung 
yang khas dari wilayah ini seperti burung cendrawasih, burung kasuari, 
burung kakaktua, dan betet. Kelompok reptil di wilayah ini antara lain 
buaya, kura-kura, ular piton.
Gambar 2.33 Fauna Wilayah Australian (Burung Kiwi, Koala, Oposum Layang, 
Kanguru Pohon, Nokdiak (Landak Irian), Wallaby, Cendrawasih, Kanguru
Sumber: 1) Maungatautari Ecological Island Trust, 2007 2) Sklmsta,2007 3) Greg Tasney, 2021 4) Edward Bell, 2022 
5) Allan Whittome (Whitto), 2005 6) Adam Harangozó, 2020 7) Richarderari, 2012 8) aiwendil, 2011
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
99
g. 
Wilayah Oceanik
Fauna di wilayah ini tersebar di kawasan kepulauan di Samudra Pasiik. 
Daerah persebarannya meliputi Selandia Baru dan pulau-pulau kecil di sekitar 
Oceania. Wilayah ini merupakan pengembangan dari wilayah Australian 
daratan, dengan spesiikasi fauna tertentu. Oleh karena itu, jenis faunanya 
hampir sama dengan wilayah Australian. Fauna endemik wilayah Oceanik 
adalah kiwi dan sphenodon.
Gambar 2.34 Fauna Oceanik (Kiwi dan Sphenodon)
Sumber: 1) Mark Anderson, 2018 2) TimVickers, 2008
h. Wilayah Antartik
Seperti namanya, wilayah ini mencakup Kawasan Kutub Selatan. Daerah 
persebarannya meliputi benua Antartika dan pulau-pulau kecil di sekitarnya. 
Jenis fauna yang hidup di wilayah ini antara lain Penguin (Penguin Kaisar: 
Emperor Penguin, Penguin Adelie); Burung Laut: Petrel Salju/Snow Petrel 
(Burung laut berwarna putih); Skuas (Burung predator), Mamalia Laut 
(Anjing Laut Weddell (Weddell Seal); Anjing Laut Leopard (Leopard Seal); 
Paus Biru (Blue Whale); Ikan (Ikan Es/Iceish); Invertebrata: Krill (Krustasea 
kecil sebagai makanan utama paus dan penguin).
Keadaan fauna di tiap-tiap daerah (bioma) tergantung pada daya dukung 
yang dapat diberikan daerah itu untuk memberi makanan bagi penghuninya. 
Secara langsung atau tidak, iklim sangat berpengaruh pula pada penyebaran 
fauna. Keadaan iklim sangat berpengaruh terhadap keadaan dunia tumbuh-
tumbuhan, sedangkan keadaan tumbuh-tumbuhan mempengaruhi adanya 
jenis-jenis fauna tertentu. Pengaruh iklim mengakibatkan adanya fauna 
pegunungan, fauna dataran rendah, fauna padang rumput (sabana), fauna 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
100
hutan tropis, dan lain sebagainya. Beberapa fauna antartika terlihat pada 
gambar berikut.
Gambar 2.35 Fauna Antartik  
(Anjing Laut Bulu, Burung Petrel Antartika, Seguni/Orca Paus Biru, Penguin Kaisar)
Sumber: 1) Henrike Mühlichen,2008 2) Joshua Stone, 2015 3) steve b, 2023 
4) NOAA Photo Library, 2010 5) Denis Luyten, 2007
C. Sebaran Flora dan Fauna di Indonesia
Apakah kalian pernah mendengar atau membaca istilah Garis Weber dan Garis 
Wallace? Kedua garis itu sangat penting untuk memahami karakteristik lora 
dan fauna di Indonesia (Kusmana & Hikmat, 2015). Garis Wallace dibuat oleh 
Alfred Russel Wallace, seorang pelukis dan geograf dari Inggris yang melakukan 
penelitian dan membuat perbedaan jenis fauna antara asiatis dengan wilayah 
peralihan Indonesia tengah. Garis Wallace merupakan garis khayal yang 
memisahkan persebaran fauna Indonesia bagian barat atau asiatis dengan 
fauna Indonesia tengah atau peralihan, sedangkan garis Weber dibuat oleh Max 
Wilhelm Carl Weber, seorang profesor zoologi dari Belanda yang membuat garis 
pemisah fauna Australis. Garis Weber adalah garis khayal yang memisahkan 
persebaran fauna Indonesia tengah atau peralihan dengan fauna Indonesia 
Timur atau australis.
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
101
1. Persebaran Flora Indonesia
Sesuai dengan wilayah dan karakteristiknya, sebaran lora dapat dibedakan 
menjadi tiga kawasan utama. Ketiga kawasan tersebut adalah sebagai berikut.
a. 
Kawasan lora subregion Indonesia-Malaysia di bagian barat.
b. 
Kepulauan Wallacea (Sulawesi, Nusa Tenggara, Timur-Timur, dan Maluku) 
di bagian tengah.
c. 
Subregion Australia di bagian timur.
Ketiga kawasan tumbuhan tersebut dapat terbagi menjadi empat wilayah, 
yaitu lora Sumatra-Kalimantan, lora Jawa-Bali, lora Kepulauan Wallacea, dan 
lora Papua.
a. 
Flora Sumatra-Kalimantan
Wilayah Sumatra dan Kalimantan sebagian besar bercorak hujan tropis. 
Wilayah di kedua pulau tersebut memiliki tingkat kelembapan udara dan 
curah hujan tinggi sepanjang tahun. Rata-rata suhu udara tahunan selalu 
tinggi. Pada bulan terdingin suhu udara masih di atas 18°C. Oleh karena 
itu, tipe vegetasi yang mendominasi wilayah ini adalah hutan hujan tropis 
dengan tanaman heterogen dan tingkat kerapatan yang tinggi.
Beberapa lora khas daerah Sumatra dan Kalimantan, antara lain 
kayu meranti, damar, dan berbagai jenis anggrek. Hutan tropis memiliki 
tingkat kelembapan sangat tinggi, banyak dijumpai jenis lumut, cendawan 
(jamur), dan paku-pakuan. Di wilayah pantai Kalimantan dan Sumatra 
umumnya ditemui areal hutan bakau (mangrove) yang menjadi vegetasi khas 
pantai tropis.
Gambar 2.36 Flora Sumatra dan Kalimantan
Sumber: 1) Yuliana, 2020 2) Muhamad Izzul Fiqih, 2022
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
102
b. Flora Jawa-Bali
Wilayah Jawa dan Bali membentang dari barat ke timur di selatan ekuator. 
Wilayah Jawa Bali memiliki curah hujan, suhu, dan kelembapan yang 
bervariasi. Wilayah Jawa bagian barat memiliki curah hujan yang lebih 
basah daripada wilayah Jawa bagian timur. Wilayah Jawa bagian barat 
dominan beriklim hutan hujan tropis dan muson tropis. Semakin ke timur, 
tipe iklimnya semakin kering, bahkan beberapa wilayah beriklim sabana 
tropis.
Gambar 2.37 Vegetasi Jawa Bali.
Sumber: 1) Anugrahhasibuan, 2020 2) Ni Nyoman Ira Santi Wedari, 2020
Vegetasi alam atau tanaman Pulau Jawa dan Bali dapat dikelompokkan 
menjadi hutan hujan tropis, hutan muson tropis, sabana tropis, dan hutan 
bakau (Aziz et al, 2018; Leksono, 2010). Sebagian besar kawasan hutan 
hujan tropis tersebar di Jawa Barat, seperti Ujung Kulon, Cibodas (Bogor), 
dan Pananjung (Pangandaran).
Adapun wilayah utara Pulau Jawa yang memanjang mulai dari Barat 
Jawa bagian utara, Jawa Tengah sampai Jawa Timur merupakan kawasan 
hutan muson tropis (hutan deciduous) yang meranggas atau menggugurkan 
daunnya pada periode musim kemarau panjang. Jenis lora khas hutan muson 
tropis antara lain pohon jati yang merupakan pohon asli atau endemik di 
Pulau Jawa. Jenis vegetasi yang mendominasi wilayah Jawa Timur bagian 
timur dan Pulau Bali adalah sabana tropis. Wilayah-wilayah pegunungan 
yang cukup tinggi di Jawa maupun Bali ditutupi jenis vegetasi pegunungan, 
seperti pinus merkusi dan cemara. Sebagaimana wilayah-wilayah pantai 
tropis lainnya, daerah pantai Pulau Jawa dan Bali umumnya ditutupi oleh 
vegetasi hutan bakau.
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
103
Aktivitas 2.3
 Ayo Terapkan Konsep
Selamat! Kalian telah belajar satu topik penting, yaitu keragaman hayati. 
Kini saatnya kalian belajar menerapkan konsep-konsep yang terkandung 
di dalamnya dengan menerapkan langkah-langkah berikut.
1. 
Carilah peta kabupaten/kota tempat tinggal kalian!
2. 
Carilah keanekaragaman lora dan fauna di kabupaten/kota tempat 
tinggal kalian!
3. 
Deskripsikan ciri- ciri lora dan fauna di kabupaten/kota tempat 
tinggal kalian!
4. 
Carilah informasi iklim, kelembapan udara, curah hujan, dan kondisi 
tanah di kabupaten/kota tempat kalian tinggal!
5. 
Bagaimana hubungan antara iklim, kelembapan udara, curah hujan, 
dan kondisi tanah tersebut dengan keanekaragaman lora dan fauna 
di wilayah kalian tinggal?
6. 
Bagaimanakah langkah pelestarian yang sesuai untuk kelestarian 
lora dan fauna di kabupaten/kota tempat tinggal kalian?
c. 
Flora Kepulauan Wallacea
Wilayah Kepulauan Wallacea meliputi pulau-pulau di wilayah Indonesia 
bagian tengah. Pulau-pulau di wilayah ini adalah Pulau Sulawesi, Kepulauan 
Nusa Tenggara, Pulau Timor, dan Kepulauan Maluku (Huda et al., 2020). 
Wilayah-wilayah Indonesia bagian tengah tersebut memiliki sifat iklim 
yang lebih kering dengan kelembapan udara lebih rendah dibandingkan 
dengan wilayah Indonesia lainnya, kecuali sekitar Kepulauan Maluku. Corak 
vegetasi yang tersebar di Kepulauan Wallacea, antara lain sebagai berikut.
1) 
Vegetasi sabana dan stepa tropis di wilayah Nusa Tenggara.
2) 
Vegetasi hutan pegunungan di sekitar Sulawesi.
3) 
Vegetasi hutan campuran di wilayah Maluku dengan jenis rempah-
rempah, seperti pala, cengkih, kayu manis, kenari, kayu eboni, dan lontar.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
104
Gambar 2.38 Flora Kepulauan Wallacea
Sumber: Reza Al Fachrusi, 2017
d. Flora Papua
Sebagian besar kondisi iklim di wilayah Papua didominasi tipe iklim hujan 
tropis. Jenis vegetasi yang menutupi kawasan ini adalah hutan hujan 
tropis. Berbeda dengan wilayah Indonesia bagian barat, vegetasi Papua 
memiliki corak Australia Utara, dengan lora khas yaitu eukaliptus. Wilayah 
pegunungan Jayawijaya ditumbuhi oleh jenis vegetasi pegunungan tinggi, 
sedangkan di daerah pantai banyak dijumpai vegetasi bakau.
Gambar 2.39 Flora Papua
Sumber: 1) Eleanor Carter, 2018 2) WidodoMargotomo, 2012
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
105
2. Persebaran Fauna Indonesia
Gambar 2.40 Garis Wallacea dan Garis Weber
Perhatikan peta persebaran fauna di Indonesia pada gambar 2.40. Masing-
masing wilayah memiliki jenis fauna yang berbeda satu sama lain dan dibatasi 
oleh garis Wallace dan garis Weber. Pola persebaran fauna Indonesia tidak 
jauh berbeda dengan pola persebaran tumbuhan, yaitu terbagi menjadi tiga 
kelompok, bagian barat, tengah, dan timur. Sebagian besar corak fauna bagian 
barat sama dengan corak fauna oriental, sedangkan bagian timur (Maluku dan 
Papua) sama dengan corak fauna Australia. Jenis fauna Indonesia bagian tengah 
sering disebut sebagai fauna khas Indonesia (fauna Kepulauan Wallacea).
a. 
Wilayah Fauna Indonesia Barat
Wilayah fauna Indonesia bagian barat meliputi Pulau Sumatra, Jawa, Bali, 
Kalimantan, serta pulau-pulau kecil di sekitarnya. Region fauna ini disebut 
wilayah Fauna Dangkalan Sunda. Fauna wilayah Indonesia bagian barat 
antara lain sebagai berikut.
1) 
Mamalia: gajah, badak bercula satu, tapir, rusa, banteng, kerbau, monyet, 
orangutan, macan, tikus, bajing, kijang, kelelawar, landak, babi hutan, 
kancil, dan kukang.
2) 
Reptil: buaya, kura-kura, kadal, ular, tokek, biawak, dan bunglon.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
106
3) 
Burung: burung hantu, elang, jalak, merak, kutilang, serta berbagai 
macam unggas.
4) 
Berbagai macam serangga, seperti belalang dan capung.
5) 
Berbagai macam ikan air tawar dan pesut (lumba-lumba Sungai Mahakam).
Gambar 2.41 Fauna Indonesia Barat
Sumber: 1) Brett Jordan, 2019 2) Bernard Spragg. NZ, 2011 3) 1841Hongkong, 2023 
4) Kerina yin, 2010 5) Muhammad Yeriyan Nurramadhan, 2020 6) Achmadweb, 2015 
7) Marco Almbauer, 2016 8) Ilham.nurwansah, 2019 9) datadan, 2019 10) TimVickers, 2008
b. Wilayah Fauna Indonesia Tengah
Wilayah fauna Indonesia tengah juga disebut fauna Kepulauan Wallacea. 
Region ini terdiri atas Pulau Sulawesi dan kepulauan sekitarnya. Kepulauan 
Nusa Tenggara, Pulau Timor, dan Kepulauan Maluku. Di Kawasan ini terdapat 
hewan khas yang hanya dapat dijumpai di Indonesia, yaitu anoa, babi rusa, 
dan biawak komodo. Fauna kepulauan Wallacea antara lain sebagai berikut.
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
107
1) 
Mamalia: anoa, babi, rusa, ikan duyung, kuskus, monyet hitam, tarsius, 
monyet seba, kuda, dan sapi.
2) 
Reptil: biawak, komodo, kura-kura, buaya, ular, dan soa-soa.
3) 
Amibi: katak pohon, katak terbang, dan katak air.
4) 
Burung: burung dewata, maleo, mandar, raja udang, burung pemakan 
lebah, rangkong, kakatua, nuri, merpati, dan angsa.
Gambar 2.42 Fauna Wilayah Indonesia Tengah (Anoa, Kera Hitam, Komodo, Nuri, Kakatua, 
Rangkong, Maleo)
Sumber: 1) Sakurai Midori, 2009 2) R.Rahasia, 2017 3) Markofjohnson, 2012 
4) Bernard Spragg. NZ, 2012 5) Daderot, 2015 6) T. R. Shankar Raman, 2017 7) Ariefrahman, 2016
c. 
Wilayah Fauna Indonesia Timur
Wilayah fauna Indonesia Timur disebut juga fauna Dangkalan Sahul. 
Fauna di wilayah ini menyebar di kepulauan Papua dan pulau-pulau kecil 
sekitarnya. Karakteristik hewan di wilayah tersebut memiliki kesamaan 
dengan fauna negara bagian Australia, sehingga wilayah ini disebut Zona 
Australis. Jenis-jenis hewan yang terdapat di wilayah dangkalan sahul 
adalah sebagai berikut.
1) 
Mamalia: kanguru, wallaby, nokdiak (landak Irian), opposum layang 
(pemanjat berkantung), kuskus (kanguru pohon), dan kelelawar.
2) 
Reptil: buaya, biawak, ular, kadal, dan kura-kura.
3) 
Amibi: katak pohon, katak terbang, dan katak air.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
108
4) 
Burung terdiri atas nuri, raja udang, cendrawasih, kasuari, kiwi 
dan namdur.
5) 
Berbagai jenis ikan.
6) 
Berbagai macam serangga/insekta.
Gambar 2.43 Fauna Indonesia Timur (Kanguru, Kuskus, 
Buaya, Cendrawasih, Namdur)
Sumber: 1) NasserHalaweh, 2006 2) Drcwp1, 2008  
3) Midori, 2010 4) David J. Stang, 2007 5) Chujoslaw, 2013
Habitat burung cenderawasih (Paradisaeidae) tersebar di wilayah Indonesia 
Timur. Burung ini mempunyai warna yang indah. Ada sekitar 42 jenis 
burung cenderawasih, 30 di antaranya berada di Indonesia. Jenis burung 
cenderawasih di Indonesia Timur antara lain cendrawasih bidadari 
Halmahera, cendrawasih gagak, cendrawasih astrapia arfak, dan cendrawasih 
paradigalla ekor panjang. 
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
109
D. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Sebaran Flora dan 
Fauna
Berbagai jenis tumbuhan dan hewan tumbuh berkembang biak di bumi dengan 
persyaratan hidup tertentu. Persyaratan hidup tersebut berkaitan tipe iklim, 
tanah, dan unsur alam lainnya yang diperlukan oleh tumbuhan dan hewan 
tersebut (Suharini, 2014). Ada jenis lora yang hanya dapat tumbuh di daerah 
beriklim tropis dengan curah hujan dan sinar matahari yang intensif. Ada pula 
jenis lora yang dapat tumbuh dan berkembang di daerah dingin dan lembap. 
Kita tentu tidak pernah melihat pohon meranti, eboni, dan anggrek tumbuh di 
daerah dingin. Persebaran lora dan fauna memang berbeda-beda antara satu 
daerah dengan daerah lainnya.
Ada beberapa faktor yang mempengaruhi persebaran lora dan fauna di 
Indonesia, yaitu iklim (suhu, kelembapan, udara, curah hujan), tanah, dan 
pengaruh aktivitas manusia, hewan serta tumbuh-tumbuhan (Rachmawati, 2018).
1. Iklim
Iklim menggambarkan keadaan rata-rata suhu udara, curah hujan, penyinaran 
matahari, kelembapan, dan tekanan udara dalam waktu yang lama di wilayah 
yang luas (Geologinesia, 2020). Unsur utama iklim yang berpengaruh terhadap 
tumbuhan adalah curah hujan, suhu udara, dan penyinaran matahari. Sebaran 
tipe iklim yang berbeda-beda di permukaan bumi menyebabkan jenis tumbuhan 
maupun hewannya juga berbeda.
a. 
Suhu
Suhu udara menggambarkan panas dinginnya udara di atmosfer Bumi. Suhu 
udara dinyatakan dalam ukuran derajat celcius, fahrenheit, dan lainnya. Suhu 
udara dipengaruhi oleh beberapa faktor, antara lain penyinaran matahari 
dan ketinggian tempat (Purwantara, 2015). Lamanya penyinaran matahari 
tergantung pada zona lintang wilayah tersebut. Daerah yang terletak pada 
lintang 90o di daerah khatulistiwa menerima sinar matahari lebih intensif 
daripada zona lainnya.
Selain itu, suhu juga dipengaruhi oleh ketinggian tempat suatu wilayah. 
Semakin tinggi suatu tempat semakin dingin suhu udaranya, dan sebaliknya 
semakin rendah suatu tempat suhu udaranya semakin panas. Setiap naik 100 
meter suhu udara rata-rata turun sekitar 0,5o C. Contoh tanaman apel dapat 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
110
hidup subur di tempat bersuhu sejuk. Beberapa kecamatan di Kota Batu dan 
Kabupaten Malang memiliki ketinggian di atas 600 m dari permukaan laut. 
Tempat-tempat tersebut menjadi wilayah penghasil apel yang produktif. 
Sebagian besar penduduk di daerah ini bekerja sebagai petani yang apel.
Daerah Dingin: Tidak ada tanaman budidaya
Daerah Sedang:
Daerah Panas: 
Tembakau,
Kopi Cokelat, Padi
Padi Tebu,
Karet, Kelapa
Daerah Sejuk: Hutan tanaman industri,
Sayuran, Kopi, Teh, Kina
23,3°-22°C
0 m
600 m
1500 m
2500 m
22°-17,1°C
17,1°- 11,1°C
<11° C
Gambar 2.44 Distribusi Suhu Dan Jenis Tanaman
b. Kelembapan udara
Kelembapan udara menunjukkan tingkat uap air yang terkandung dalam 
udara (Friadi & Junadhi, 2019). Kelembapan berpengaruh langsung terhadap 
kehidupan lora. Beberapa jenis lora membutuhkan kelembapan tertentu. Di 
luar kelembapan itu, tanaman tersebut tidak dapat tubuh baik. Oleh sebab 
itu, jenis-jenis tumbuhan bisa dikategorikan berdasar tingkat kelembapan 
wilayah tumbuhnya.
Setidaknya ada 4 jenis klasiikasi tumbuhan yang perlu diketahui 
yaitu xerophyta, mesophyta, hygrophyta, dan tropophyte. Xerophyta adalah 
tumbuhan yang tahan di lingkungan kering atau kelembapan udara sangat 
rendah, seperti kaktus. Di Indonesia tanaman kaktus tumbuh di Kawasan 
Parangkusumo, Jawa Tengah. Kaktus tersebut ditemukan di zona gumuk 
pasir yang beriklim kering. Mesophyta adalah tumbuhan yang cocok hidup 
di lingkungan lembap tetapi tidak basah, contohnya anggrek dan cendawan. 
Hygrophyta adalah tumbuhan yang cocok hidup di kawasan basah, seperti 
teratai, eceng gondok, dan selada air. Tropophyta adalah tumbuhan yang 
bisa beradaptasi di daerah musim hujan dan musim kemarau. Tropophyta 
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
111
merupakan lora khas wilayah iklim musim tropis (monsun tropis), contohnya 
pohon Jati dan eukaliptus.
c. 
Curah hujan
Hujan merupakan fenomena alam berupa perubahan titik-titik air dari 
atmosfer menjadi air ke permukaan bumi. Air hujan sangat penting bagi 
pertumbuhan makhluk hidup (tumbuhan dan hewan). Tidak ada air tidak 
akan pernah ada kehidupan (Purwanto & Muhammad, 2010).
Hujan menyebar tidak merata di permukaan bumi. Ada wilayah-wilayah 
yang mendapatkan hujan dengan intensitas tinggi lebih dari 100 mm/hari, 
tetapi ada pula wilayah-wilayah yang memiliki curah hujan rendah kurang 
dari 60 mm. Di antara kedua wilayah tersebut ada daerah dengan curah 
hujan sedang yaitu 60-100 mm per hari.
Sebaran curah hujan yang tidak merata tersebut mengakibatkan 
tumbuhnya tanaman yang berbeda-beda. Wilayah dengan curah hujan 
tinggi memiliki keragaman tanaman lebih bervariasi dibandingkan dengan 
wilayah yang bercurah hujan rendah. Misalnya, di daerah gurun hanya 
sedikit tumbuhan yang dapat hidup, seperti kaktus dan semak berdaun keras.
Di daerah tropis memiliki hutan lebat dengan pepohonan tinggi dan 
vegetasi daun selalu hijau. Tingkat curah hujan dapat membentuk vegetasi 
dengan karakter yang khas. Kekhasan vegetasi ini mengakibatkan ada 
hewan-hewan tertentu yang bisa hidup karena mengandalkan tumbuhan 
sebagai sumber makanan. Contoh, hutan tropis dapat tumbuh di kawasan 
bercurah hujan 1.000-2.000 mm dan suhu udara 20-30oC dengan habitat 
lora fauna yang beragam. Kondisi berbeda berlangsung di padang rumput 
stepa yang berkembang di wilayah dengan curah hujan 200-1.000 mm dan 
suhu 20o-10oC .
2. Tanah
Tanah merupakan media hidup utama berbagai jenis lora di muka Bumi 
(Notohadiprawiro, 1998). Tanah banyak mengandung unsur kimia yang 
menentukan tingkat kesuburannya, begitu juga dengan struktur dan tekstur 
tanah. Terdapat pori-pori untuk menyimpan udara dan air di dalam tanah yang 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
112
diperlukan bagi akar tanaman. Selain itu tanah juga memiliki suhu tertentu 
yang berpengaruh terhadap pertumbuhan akar serta kondisi air di dalamnya.
Tanah juga memiliki komposisi yang menggambarkan kandungan bahan 
anorganik, organik, udara, dan air. Komposisi tanah umumnya terdiri dari 
bahan mineral anorganik (70%-90%), bahan organik (1%-15%), udara dan air 
(0-9%). Faktor tanah tersebut penting bagi pertumbuhan tanaman. Perbedaan 
jenis tanah menyebabkan perbedaan jenis dan keanekaragaman tumbuhan 
yang dapat hidup di suatu wilayah. Contoh, di Jawa bagian selatan dan utara 
banyak tumbuh hutan jati karena tanahnya mengandung kapur yang cocok 
untuk tanaman tersebut. Di Jawa bagian tengah tumbuh berbagai jenis tanaman 
karena tanahnya subur, mengandung banyak unsur hara, dan tersedia air, 
sedangkan di wilayah Indonesia timur, seperti Wilayah Nusa Tenggara banyak 
dijumpai sabana karena sedikitnya curah hujan.
3. Manusia, Hewan dan Tumbuh-Tumbuhan
Selain faktor alam, manusia, hewan dan tumbuhan juga dapat mempengaruhi 
sebaran lora dan fauna di permukaan bumi. Manusia memiliki kemampuan 
dalam ilmu pengetahuan dan teknologi yang dapat mengubah lingkungan 
dengan memindahkan tumbuhan dari satu tempat ke tempat yang lain (Siahaan, 
2017). Saat ini mulai banyak tanaman kurma berasal dari wilayah Timur Tengah 
dipindahkan ke Indonesia, juga banyak tanaman pisang dari luar dibudidayakan 
di Indonesia.
Hewan juga memiliki kemampuan untuk menyebarkan tanaman dari satu 
tempat ke tempat lain. Beberapa jenis hewan memiliki perilaku memindahkan 
biji-bijian setelah dimakan dagingnya. Contoh kalong yang mampu memindahkan 
biji durian, serangga mampu membantu penyerbukan, kelelawar, burung, tupai 
membantu dalam penyebaran biji tumbuhan.
Sementara itu, tumbuhan berperan untuk menyuburkan tanah. Tanah subur 
memungkinkan terjadinya perkembangan kehidupan tumbuh-tumbuhan dan 
faunanya. Contoh bakteri saproit yang membantu penghancuran sampah-sampah 
sehingga dapat menyuburkan tanah. Peningkatan kesuburan tanah tersebut 
akan memungkinkan tumbuhnya berbagai jenis tanaman yang disebarkan oleh 
manusia secara sengaja atau hewan secara tidak sengaja.
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
113
Aktivitas 2.4
 Ayo Pahami Konsep
Bagus sekali! Kalian juga sudah belajar fauna Indonesia. Bentuklah 
kelompok berpasangan dengan teman belajarmu, diskusikan bersama. 
Kerjakan dan jawab pertanyaan berikut untuk menambah pemahaman 
kalian tentang fauna.
1. 
Tuliskan satu fauna Indonesia yang kalian kenali.
2. 
Ambil peta Indonesia dan tunjukkan sebaran fauna tersebut.
3. 
Bagaimana keadaan/dinamika jumlah fauna tersebut hingga  
dewasa ini?
4. 
Apa permasalahan yang dihadapi oleh fauna tersebut?
5. 
Apa arti/manfaat fauna tersebut bagi kehidupan masyarakat ?
E. Manfaat Flora dan Fauna untuk Kesejahteraan
Siapa pun orangnya, baik dari dalam maupun luar negeri pasti kagum ketika 
melihat keragaman lora dan fauna Indonesia. Flora dan fauna tersebut menjadi 
bagian dari keanekaragaman hayati Indonesia. Keanekaragaman hayati berasal 
dari semua sumber, baik daratan, lautan, maupun ekosistem perairan lain dan 
kompleks ekologi yang menjadi bagian dari keanekaragamanya.
Indonesia memiliki kekayaan jenis lora dan fauna yang tinggi keragamannya. 
Indonesia menduduki urutan ketujuh dalam kekayaan lora berbunga, lebih dari 
25 ribu tumbuhan berbunga, 400 jenis kayu komersial di Asia Tenggara (kayu 
Dipterocarp), dan berbagai jenis lainnya terbesar dunia berada di Indonesia. 
Selain lora, Indonesia juga memiliki kekayaan fauna yang melimpah. Indonesia 
merupakan negara dengan kekayaan jenis mamalia dan kupu-kupu swallowtail 
terbanyak di dunia. Indonesia juga memiliki 1.519 jenis burung, lebih dari 270 
jenis amibi, dan lebih dari 600 jenis reptil.
Keanekaragaman lora fauna merupakan sumber daya yang penting bagi 
pembangunan. Kekayaan tersebut memberikan manfaat dan nilai secara 
ekonomis bagi masyarakat. Selain itu, kekayaan lora dan fauna juga dapat 
mempengaruhi sektor perekonomian nasional, baik secara langsung maupun 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
114
tidak langsung. Hal tersebut dikarenakan keanekaragaman lora dan fauna 
bersifat renewable sehingga dapat dimanfaatkan secara berkelanjutan.
Pertanian dan perikanan yang merupakan hasil dari pemanfaatan 
keanekaragaman lora dan fauna dapat menjadi penopang perekonomian negara. 
Di beberapa negara berkembang, keanekaragaman lora dan fauna menyumbang 
sekitar 32% GDP (Gross Domestic Product). Keanekaragaman lora dan fauna 
juga dapat menjadi komoditas pariwisata. Pendapatan negara dari pariwisata 
alam sekitar 2 sampai 12 miliar dolar per tahun. Tahun 1989, perdagangan 
produk pertanian mencapai 3 triliun dolar. Tanaman hasil pertanian memiliki 
nilai penting bagi negara, baik dalam skala nasional maupun global. Lebih dari 
600 jenis tanaman dan hewan dimanfaatkan oleh masyarakat untuk memenuhi 
kebutuhan harian seperti sandang, pangan, obat, energi, papan, dan peralatan. 
Selain itu, terdapat 7.000 jenis ikan laut dan ikan tawar yang menjadi sumber 
protein pertama bagi masyarakat Indonesia.
Tak hanya dalam bidang ekonomi, keanekaragaman lora dan fauna memiliki 
manfaat yang besar dalam bidang kesehatan. Hal tersebut dapat dilihat dari 
banyaknya masyarakat yang memanfaatkan tumbuhan dan hewan dari alam 
sebagai bahan obat-obatan tradisional. Bahkan, di Amerika Serikat tumbuhan 
dan hewan diekstraksi sebagai bahan pengobatan modern. Lebih dari 3.000 
antibiotik seperti penisilin dan tetrasiklin diperoleh dari mikroorganisme. 
Selain itu, penemuan revolusioner transplantasi jaringan manusia seperti 
jantung dan ginjal juga diperoleh dari siklosporin yang dikembangkan dari 
kapang tanah. Pada tahun 1929, Christiaan Eijkman, Direktur Sekolah Dokter 
Jawa yang sekarang dikenal dengan Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia 
menemukan bahwa kulit ari beras bermanfaat sebagai anti beri-beri atau yang 
dikenal dengan vitamin B1. Saat ini, vitamin dan suplemen lainnya menjadi 
bisnis miliaran dolar.
Dilihat dari segi fungsi sosial dan ekologis, keanekaragaman lora dan 
fauna memiliki beberapa manfaat. Dalam bidang sosial, keanekaragaman lora 
dan fauna memiliki fungsi sebagai penyedia lapangan pekerjaan, pembentuk 
budaya setempat, dan jati diri masyarakat. Adanya keanekaragaman tersebut 
mengakibatkan masyarakat dapat meningkatkan kemampuan adaptasi dan 
memperkaya aspirasinya dalam menghadapi peningkatan kebutuhan hidup 
dan perubahan lingkungannya.
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
115
Adapun fungsi ekologis dari keanekaragaman lora dan fauna ialah 
ketersediaan oksigen yang dihasilkan oleh tumbuhan. Tumbuhan juga memiliki 
kemampuan menyaring polutan udara sehingga mutu udara berkualitas dapat 
dihasilkan untuk proses pernapasan makhluk hidup di bumi. Tak hanya 
itu, keberadaan mikroorganisme dalam tanah juga memiliki fungsi ekologis. 
Mikroorganisme dalam tanah dapat memperbaiki struktur tanah, kesuburan 
tanah, kondisi kimiawi dan biologis tanah, serta memberikan kualitas kehidupan 
yang lebih baik bagi manusia.
Dari penjelasan tersebut, keanekaragaman lora dan fauna memiliki peranan 
yang penting dalam menjamin kehidupan dan kesejahteraan manusia, mulai 
dari pemenuhan kebutuhan dasar hingga berbagai macam mutu lingkungan 
seperti air, udara, dan tanah. Untuk menjaga ketersediaan diperlukan proses 
pengelolaan berkelanjutan keanekaragaman lora dan fauna yang baik dan benar.
Pengelolaan keanekaragaman hayati di Indonesia perlu menggunakan strategi 
nasional agar semua pihak dapat melaksanakan dan mengupayakan perlindungan, 
pengawetan, dan pemanfaatan berkelanjutan. Strategi nasional berasaskan 
pada pemanfaatan ilmu dan teknologi, diversiikasi atau penganekaragaman, 
pemanfaatan, dan keterpaduan pengelolaan. Agar pengelolaan keanekaragaman 
hayati berkelanjutan, pemerintah berkewajiban mengembangkan peraturan 
terkait pemanfaatan dan pelestarian keanekaragaman hayati serta penyelarasan 
tugas dan kewajiban semua pihak. Strategi nasional juga mendorong pemerintah 
untuk melaksanakan kerjasama internasional dalam bidang pengelolaan 
keanekaragaman hayati sebagai sumber daya terbarukan.
Salah satu pengelolaan keanekaragaman hayati yang dapat dilakukan ialah 
pengelolaan berbasis bioregional. Kawasan bioregional merupakan kawasan 
daratan dan perairan yang memiliki batasan didasarkan pada batas geograis 
kelompok masyarakat dan sistem ekologis tertentu. Bioregional memiliki 
keunggulan ekologi, ekonomi, dan sosial budaya yang jelas. Berikut konsep 
pembangunan kawasan bioregional yang tergambarkan dalam delapan elemen.
1. 
Bioregional development plan berpusat pada kawasan-kawasan lindung atau 
konservasi yang sudah ada sebagai inti dari bioregion, termasuk fungsi-
fungsi ekologis dan pengawetan keanekaragaman hayati.
2. 
Daerah aliran sungai (DAS) adalah tempat mata air di pegunungan yang 
mengalir menuju laut, melintasi berbagai tata guna lahan dari wilayah hutan 
lindung di pegunungan hingga wilayah perikanan tambak di muara sungai.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
116
3. 
Lahan-lahan kritis rehabilitasi sebagai daerah konservasi.
4. 
Kawasan pesisir dan lautan yang dikelola untuk kegiatan konservasi berbagai 
keanekaragaman hayati di kawasan tersebut.
5. 
Dataran penggembalaan yang dikelola untuk mendukung pemeliharaan 
lora dan fauna asli, pengembangan ternak untuk menjamin kebutuhan 
hidup masyarakat di kawasan tersebut.
6. 
Lahan pertanian yang dikelola untuk mengoptimalkan hasil pertanian jangka 
panjang serta pelestarian keanekaragaman hayati melalui pengurangan 
penggunaan pupuk berbahan kimia sintetis dan pengembangan agroforestri.
7. 
Rangkaian kelembagaan berbasis masyarakat sebagai pendukung kegiatan 
konservasi seperti penyimpanan benih, pelayanan penyuluhan pertanian, 
pusat penelitian, inventarisasi, serta pengembangan pemantauan 
keanekaragaman hayati dalam bioregion tertentu.
8. 
Kawasan perkotaan yang besar dalam bioregion sebagai penyedia lembaga 
pendukung seperti kebun binatang, kebun raya, sekolah, tempat ibadah dan 
media massa untuk meningkatkan kesadaran dan kepedulian masyarakat.
Ada dua hal yang dapat dilakukan untuk pemanfaatan keanekaragaman 
hayati secara optimal dan terjaga kelestariannya. Pertama memprioritaskan 
investasi nasional dalam pemanfaatan dan pengelolaan biodiversitas. Kegiatan 
tersebut dapat dilakukan dengan mengembangkan ekowisata berbasis sains 
dan bioprospeksi dalam upaya penemuan obat dan energi serta eksplorasi 
laut dalam. Kedua mengembangkan sains dan teknologi untuk biodiversitas 
Indonesia. Hal tersebut dapat dilakukan dengan cara memahami sifat-sifat dasar 
megabiodiversitas melalui observasi, meningkatkan partisipasi masyarakat dalam 
mengelola biodiversitas yang produktif dan berkelanjutan, serta meningkatkan 
pemanfaatan dan nilai ekonomi dari keunggulan biodiversitas.
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
117
Aktivitas 2.5
 Ayo Pahami Konsep
Bagus sekali! Kalian juga sudah belajar fauna Indonesia. Bentuklah 
kelompok berpasangan dengan teman belajarmu, diskusikan bersama. 
Kerjakan dan jawab pertanyaan berikut untuk menambah pemahaman 
kalian tentang fauna.
1. 
Tuliskan satu fauna Indonesia yang kalian kenali.
2. 
Ambil peta Indonesia dan tunjukkan sebaran fauna tersebut.
3. 
Bagaimana keadaan/dinamika jumlah fauna tersebut hingga 
dewasa ini?
4. 
Apa permasalahan yang dihadapi oleh fauna tersebut?
5. 
Apa arti/manfaat fauna tersebut bagi kehidupan masyarakat ?
F. Pelestarian Flora dan Fauna untuk Kesejahteraan 
Manusia
Kalian sudah mempelajari berbagai manfaat dari lora fauna bagi kesehatan, 
ekonomi, dan pelestarian lingkungan yang penting bagi kesejahteraan manusia. 
Kita harus bersyukur bisa hidup di negara Indonesia yang kaya akan keragaman 
hayati. Namun berbagai masalah ekonomi, budaya, dan hukum yang terjadi 
dapat mengancam keberlangsungan lora dan fauna. Oleh karena itu, diperlukan 
usaha untuk mencegah lora dan fauna dari kepunahan. Satu di antara upaya 
tersebut melalui metode konservasi.
Menurut Undang-Undang No. 05 Tahun 1990, konservasi adalah upaya 
pelestarian sumber daya alam hayati secara berkelanjutan agar terpelihara dan 
mampu mewujudkan keseimbangan ekosistem dan sumber daya alam hayati. 
Secara garis besar, konservasi dapat diartikan sebagai pengelolaan biosfer 
secara aktif untuk menjaga keanekaragaman lora dan fauna. Ada tiga tujuan 
konservasi, yaitu sebagai berikut.
1. 
Menjamin kelestarian fungsi ekosistem sebagai penyangga kehidupan.
2. 
Mencegah kepunahan spesies yang disebabkan oleh kerusakan habitat dan 
pemanfaatan yang tidak terkendali.
3. 
Menyediakan sumber plasma nutfah atau keanekaragaman genetika.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
118
Aktivitas 2.6
Ayo Berpikir Kreatif
Harimau Sumatra (Panthera tigris sumatrae) merupakan subspesies 
terakhir jenis harimau yang pernah ada di Indonesia. Dua kerabatnya, 
Harimau Bali (P. t. balica) dan Harimau Jawa (P.t. sondaica) sudah hilang 
jejaknya dari alam tempat mereka hidup sejak lama. Harimau Bali telah 
dinyatakan punah sejak tahun 1940-an, sedangkan Harimau Jawa sudah 
tak terlihat lagi sejak tahun 1980-an. Pada akhir tahun 1970-an, diyakini 
populasi Harimau Sumatra berkisar sekitar 1.000 individu, menurun 
sekitar 400-500-an ekor pada awal 1990-an. Berdasarkan data Kementerian 
Lingkungan Hidup dan Kehutanan (2007), estimasi populasi harimau di 8 
kawasan yang telah diidentiikasi dari 18 kawasan, saat ini hanya tersisa 
sekitar 250-an ekor.
Penelitian Bome (1978)
Santiapillai & Ramono (1985)
Kemenhut Ri (2007)
Tilson et al (1992)
1970
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
1980
1990
2000
2010
2020
Sementara itu, di 10 kawasan lain belum dapat diestimasi jumlahnya. 
Namun, para ahli harimau meyakini populasi harimau di Sumatra tidak 
lebih dari estimasi tahun 1990-an.
1. 
Berdasarkan graik tersebut, hitung berapa persen rata rata penurunan 
jumlah harimau Sumatra sejak tahun 1970 hingga 2010?
2. 
Apa faktor faktor yang menyebabkan penurunan jumlah harimau 
Sumatra?
3. 
Apa upaya yang paling tepat untuk mengatasi penurunan jumlah 
harimau Sumatra?
4. 
Apa yang akan terjadi jika harimau Sumatra dinyatakan punah?
5. 
Buatlah rumusan masalah berdasarkan artikel tersebut?
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
119
6. 
Bagimana solusi pemecahan masalah berdasarkan artikel tersebut?
7. 
Solusi pemecahan masalah manakah yang menurut kalian paling 
sesuai untuk mengatasi permasalahan tersebut? Berikan argumentasi 
kalian!
G. Metode Pelestarian Flora dan Fauna
Untuk melaksanakan konservasi dibutuhkan metode atau cara konservasi lora 
dan fauna agar dapat berlangsung efektif dan eisien. Berikut dua hal yang bisa 
dilakukan dalam pelestarian lora dan fauna.
1. Metode In Situ
Metode in situ adalah upaya pelestarian keanekaragaman hayati yang dilakukan 
langsung di habitat asli lora dan fauna bersangkutan (Samedi, 2015). In situ 
adalah salah satu strategi pelestarian jangka panjang bagi keanekaragaman 
hayati dan hewani yang ada di Indonesia (Christanto, 2014). Pelestarian cara ini 
mampu melindungi populasi dan komunitas alami di habitat aslinya. Metode 
in situ yang dapat dilakukan adalah sebagai berikut.
a. 
Cagar Alam
Cagar alam adalah kondisi 
alam yang memiliki sifat 
khas dan keunikan lora dan 
fauna di dalamnya. Contoh 
cagar alam Maninjau, kebun 
raya Cibodas, cagar alam 
Pulau Sempu.
Gambar 2.45 Cagar Alam Pulau Sempu, Jawa Timur
Sumber: Fortraihan, 2016
Gambar 2.46 Cagar Alam Duasudara, 
Sulawesi Utara
Sumber: R.Rahasia, 2017
Gambar 2.47 Cagar Alam Maninjau, 
Sumatra Barat.
Sumber: Wahyudi Muharman, 2020
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
120
Gambar 2.48 Cagar Alam Telaga Dringo, Jawa Tengah
Sumber: Bagaskara Lazuardi, 2020
b. Taman Nasional
Taman nasional adalah 
tempat luas di darat atau 
di laut yang mendapatkan 
perlindungan pemerintah. 
Perlindungan 
taman 
nasional 
diperlukan 
untuk tujuan penelitian, 
pendidikan, pelestarian, dan 
pariwisata. Contoh Taman 
Nasional Komodo, Taman 
Nasional Ujung Kulon, dan 
Taman Nasional Kerinci, 
Taman Nasional Tengger, 
dan sebagainya.
Gambar 2.49 Taman Nasional Tengger, 
Jawa Timur
Sumber: Andhika bayu nugraha, 2016
Gambar 2.50 Taman Nasional 
Danau Sentarum, 
Kalimantan Barat.
Sumber: Raiyani Muharramah, 2011
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
121
Gambar 2.51 Taman Nasional Bunaken, Sulawesi Utara.
Sumber: Vincent Kruger, 2008
Gambar 2.52 Taman Nasional Way Kambas
Sumber: Hurriagusto07, 2016
c. 
Hutan Lindung
Hutan Lindung adalah hutan yang ditetapkan oleh pemerintah untuk 
dilindungi karena ekosistem di dalamnya berperan penting dalam 
keseimbangan lingkungan. Contoh Hutan Lindung Taman Raya Bung Hatta, 
Sungai Wain, Gunung Louser, dan sebagainya. Suaka margasatwa merupakan 
kawasan hutan yang memiliki keunikan jenis satwa yang dilindungi.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
122
Gambar 2.53 Hutan Lindung Kuta Malaka, 
Aceh Besar
Gambar 2.54 Hutan Lindung Bukit Daun 
Register 5, Bengkulu
Sumber: Inayat Syah Putra, 2020
Sumber: SoianRalesia, 2015
2. Metode Ex Situ
Metode ex situ merupakan upaya pelestarian keanekaragaman hayati yang 
dilakukan di luar habitat asli lora dan fauna. Metode ex situ dilakukan saat 
habitat asli lora dan fauna mengalami kerusakan yang parah (Widjaja et al., 
2014). Untuk melaksanakan metode ex situ diperlukan kehati-hatian karena 
tantangan terbesarnya ialah membuat lingkungan yang mirip tempat habitat 
lora dan fauna asal. Beberapa bentuk pelestarian metode ex situ, yaitu sebagai 
berikut.
• 
Taman hutan raya merupakan 
kawasan pelestarian hutan yang 
digunakan 
untuk 
mengoleksi 
lora dan fauna asli atau berasal 
dari tempat lain. Selain itu dapat 
dimanfaatkan sebagai tujuan 
penelitian dan pendidikan (PP No. 
28/2011; Perda Sumatra Utara No 
9/2013). Contoh, Taman Hutan Raya 
Cut Nyak Dien dan Taman Hutan Raya 
Bukit Barisan.
Gambar 2.55 Taman Hutan Raya Sultan 
Adam, Kalimantan Selatan
Sumber: Ilham Mufti Laksono, 2024
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
123
Gambar 2.56 Taman Hutan Raya Ir. Djuanda, Bandung
Sumber: Imociro, 2019
• 
Taman safari. Taman safari merupakan salah satu upaya menjaga 
keanekaragaman hayati dengan membuat lingkungan buatan yang persis 
dengan tempat lora dan fauna berasal. Taman safari Indonesia menjadi 
tempat wisata yang berwawasan lingkungan dan berorientasi habitat 
satwa pada alam bebas. Selain berwisata, taman safari juga dimanfaatkan 
sebagai sarana edukasi tentang keanekaragaman fauna di Indonesia. 
Ada dua taman safari yang indah dikunjungi, yaitu Taman Safari Bogor, 
Jawa Barat dan Taman Safari Prigen, Jawa Timur.
Gambar 2.57 Jerapah di  
Taman Safari Prigen
Gambar 2.58 Simpanse  
di Taman Safari, Bogor 
Sumber: brigitta, 2015
Sumber: Herusutimbul, 2019
• 
Kebun binatang merupakan daerah konservasi lingkungan buatan yang 
dibuat persis sama dengan tempat lora dan fauna berasal (Suteja, 2014), 
tetapi terpisah-pisah setiap spesiesnya dengan dibuatkan kandang.
• 
Praktik baik dan keberhasilan dalam pelestarian lora
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
124
Gambar 2.59 Pembelajaran Konservasi Harus Dimulai Sejak Dini.
Sumber: Saipullah, 2020
Masyarakat sangat berperan terhadap pelestarian lora dan fauna di 
wilayahnya. Masyarakat adat/lokal merupakan salah satu aktor pengelola 
konservasi di Indonesia dengan sistem kearifan lokal (Henri et al., 2018). 
Kontribusi masyarakat untuk melakukan ‘konservasi keanekaragaman 
hayati’ secara nyata terbukti di lapangan. Bentuk nyatanya adalah dengan 
pembentukan AKKM (Areal Konservasi Kelola Masyarakat). AKKM merupakan 
areal yang dikelola dengan fungsi konservasi oleh Masyarakat Adat/masyarakat 
lokal dalam suatu kesatuan ekosistem (bagian tidak terpisahkan dari ruang 
hidup masyarakat adat mulai dari pemukiman, pemenuhan kebutuhan 
hidup dan ruang konservasi) berdasarkan kearifan lokalnya
Negara menyediakan mekanisme pengakuan termasuk administrasi 
untuk menjamin dan melindungi AKKM baik di dalam atau sebagian di 
dalam Kawasan Konservasi, maupun di Kawasan Ekosistem Penting lainnya 
(Walhi, 2017). Nilai-nilai budaya dan alam tersebut sangat terkait erat dan 
masyarakat adat/lokal setempat adalah kunci mempertahankan sistem 
kearifan tradisional dalam konservasi (Suhartini, 2009). Ketika masyarakat 
memutuskan untuk menjalankan konservasi pada wilayah tertentu, harus 
diakomodir oleh pemerintah melalui mekanisme AKKM sebagai bagian dari 
upaya menjaga kelestarian ekosistem dalam kerangka wilayah Indonesia.
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
125
Aktivitas 2.7
Ayo Berkolaborasi
Setiap daerah kabupaten/kota pasti terdapat masalah dan potensi 
keanekaragaman lora dan fauna masing-masing sebagai konsekuensi 
dari kondisi iklim, kelembapan udara, curah hujan, dan kondisi tanah. 
Berdasarkan permasalahahan di daerah kalian, buatlah proyek sederhana 
untuk memecahkan masalah atau mengangkat potensi lora dan fauna 
daerah. Proyek dapat berupa video, vlog, dan atau infograis. Untuk 
mewujudkan proyek tersebut, lakukan langkah-langkah berikut. Bentuklah 
kelompok kecil beranggotakan 5 orang.
1. 
Lakukan diskusi untuk mengidentiikasi permasalahan atau potensi 
yang akan diselesaikan melalui proyek ini. Selanjutnya, tentukan 
tindakan pemecahan masalah, seperti mengangkat potensi lora dan 
fauna di wilayah kalian.
2. 
Diskusikan membuat perencanaan proyek.
3. 
Laksanakan perencaan secara cermat.
4. 
Presentasikan proyek di kelas atau publikasi via media sosial.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
126
 UJI KOMPETENSI
A. PILIHAN GANDA
Pilihlah satu jawaban yang benar dan tepat!
1. 
Pernyataan yang tidak sesuai terkait fauna maskot Pekan Olahraga Nasional 
XX Tahun 2020 seperti pada gambar, yaitu ....
a. 
merupakan fauna endemik papua
b. 
habitatnya di hutan musim tropis
c. 
masih dapat ditemukan di benua australia
d. 
berstatus terancam punah
e. 
satu di antaranya merupakan hewan  berkantung
2. 
Satwa yang menjadi predator bagi burung Maleo, termasuk pemburu telur 
Maleo adalah ….
a. 
Harimau Loreng
b. 
Anjing Hutan
c. 
Buaya Sinyulong
d. 
Biawak
e. 
Tapir
3. 
Perubahan lingkungan yang diakibatkan oleh berbagai faktor, seperti 
deforestasi dan perubahan iklim dapat berdampak pada penurunan 
jumlah lora dan tumbuhan di suatu daerah. Penurunan ini memengaruhi 
ketersediaan sumber daya alam yang dibutuhkan oleh manusia, termasuk 
kebutuhan pangan penduduk. Wujud penurunan tersebut adalah ….
a. 
menurunnya keanekaragaman hewan buas.
b. 
mengurangi keragaman rasa dalam makanan.
c. 
berkurangnya habitat untuk hewan ternak.
d. 
menurunnya ketersediaan air untuk irigasi pertanian.
e. 
berkurangnya sumber daya pangan alami, seperti buah-buahan dan 
sayuran
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
127
4. 
Orangutan Sumatra (Pongo abelii) dan orangutan Kalimantan (Pongo 
pygmaeus) merupakan dua spesies orangutan yang habitat alaminya 
terdapat di Indonesia. Kedua spesies ini terancam punah karena berbagai 
faktor, termasuk berkurangnya habitat alami mereka akibat deforestasi, 
perambahan hutan, dan perdagangan ilegal. Kehilangan habitat yang 
signiikan telah mengakibatkan populasi orangutan Indonesia terus menurun. 
Wujud pengaruh berkurangnya habitat terhadap kehidupan orangutan di 
Indonesia adalah …
a. 
Orangutan akan beradaptasi dengan cepat dengan habitat yang tersisa.
b. 
Orangutan akan berkembang biak lebih cepat untuk mengatasi 
berkurangnya habitatnya.
c. 
Orangutan akan bermigrasi ke wilayah lain yang memiliki habitat 
yang lebih baik.
d. 
Orangutan akan mengalami penurunan populasi dan bahkan 
menghadapi risiko punah.
e. 
Orangutan akan mencari makanan dan sumber daya alam dari 
habitat manusia sebagai pengganti habitat alaminya.
5. 
Salah satu dampak negatif dari perburuan dan perdagangan ilegal terhadap 
fauna di Indonesia adalah ….
a. 
peningkatan populasi fauna yang terancam punah
b. 
peningkatan keanekaragaman hayati
c. 
penurunan tingkat konlik manusia-fauna
d. 
penurunan populasi dan kepunahan spesies tertentu
e. 
keseimbangan lingkungan tak berubah suhunya
6. 
Habitat utama yang sesuai bagi kehidupan fauna badak Jawa yaitu ….
a. 
hutan hujan tropis
b. 
hutan musim tropis
c. 
padang rumput
d. 
hutan bakau
e. 
hutan sabana
7. 
Dari enam jenis penyu kategori terancam punah, empat di antaranya 
ditemukan di pantai Binasi, Kecamatan Sorkam Barat. Keprihatinan ini 
mendorong nelayan melakukan konservasi penyu yang dimulai sejak 2013. 
Mereka mengamankan telur penyu dari sarang alami selama 50 hari agar 
terhindar dari gangguan hewan perusak dan pemakan telur penyu. Setelah 
telur pecah dan muncul penyu kecil, kemudian nelayan melepas penyu kecil 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
128
kembali ke laut. Hingga pada awal tahun 2023, komunitas nelayan Pantai 
Binasi berhasil melepasliarkan total 9.715 penyu kecil ke laut.  
Sumber: (Balai Besar KSDA Sumatra Utara, 2023)
Berdasarkan artikel tersebut maka rata-rata penyu kecil yang dilepasliarkan 
kembali ke laut setiap 50 harinya adalah sejumlah ….
a. 
80–90 ekor
b. 
100–120 ekor
c. 
130–150 ekor
d. 
160–180 ekor
e. 
190–210 ekor
8. 
Apa yang menjadi penyebab utama menyempitnya habitat fauna di Indonesia 
Barat?
a. 
Perubahan iklim yang drastis. 
b. 
Ekspansi pertanian dan perkebunan.
c. 
Penyusutan wilayah hutan akibat kebakaran.
d. 
Kepadatan populasi fauna yang tinggi.
e. 
Penghutanan kembali secara berkelanjutan.
9. 
Sebuah studi penelitian menunjukkan bahwa produk makanan tambahan 
bagi balita dan manula berbasis tanaman kelor telah memberikan dampak 
hasil positif terhadap lingkungan. Manfaat lingkungan ditunjukkan dengan 
penyerapan emisi karbon sebesar 0,008 ton per 30 batang tanaman kelor. 
Berdasarkan artikel tersebut, jika masyarakat menanam 2.400 batang 
tanaman kelor sebagai bahan pangan tambahan maka emisi karbon yang 
dapat terserap adalah sebesar….
a. 
0,008 ton
b. 
0,08 ton
c. 
0,8 ton
d. 
8 ton
e. 
80 ton
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
129
10. Hubungan antara spesies asli dan spesies endemik adalah ...
a. 
Spesies asli jarang yang endemik.
b. 
Spesies asli biasanya endemik.
c. 
Spesies endemik jarang sekali merupakan spesies asli.
d. 
Spesies endemik biasanya merupakan spesies asli.
e. 
Spesies asli banyak yang merupakan spesies endemik.
B. MENCOCOKKAN JAWABAN
Pasangkan pernyataan di kolom angka dengan deinisi pada kolom huruf!
11. Proses pengambilan sumber daya 
terbarukan sampai sumber daya tersebut 
menjadi berkurang
12. Jenis bioma yang didominasi pinus dan 
tersebar luas di belahan bumi bagian utara.
13. Jenis bioma dengan keanekaragaman hayati 
tertinggi di dunia.
14. Zona fauna di dunia yang menjadi sebaran 
gajah, singa, dan cheetah.
15. Zona fauna di dunia yang dicirikan dengan 
rakun dan karibu
A. Eksploitasi
B. 
Ekspedisi
C. 
Eksplorasi
D. Ethiopian
E. 
Hutan Hujan Tropis
F. 
Hutan Taiga
G. Tundra
H. Sabana
I. 
Oriental
J. 
Palearktik
C. PILIHAN GANDA KOMPLEKS
Lingkari 2 jawaban atau lebih pernyataan berikut.
16. Pernyataan yang benar mengenai manfaat hutan hujan tropis terhadap 
kehidupan di Indonesia, yaitu….
• 
sebagai tempat penyedia air bersih.
• 
sebagai habitat lora dan fauna.
• 
sebagai komoditas ekspor utama.
• 
sebagai sumber produksi oksigen.
• 
sebagai penyeimbang lingkungan.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
130
17. Amati infograis fenomena Taman Nasional (TN) Alas Purwo berikut ini!
4 FENOMΕΝΑ ΜΕΝARIK DI ALAS PURWO
MIGRASI BURUNG
Merupakan fenomena 
langka di Taman 
Nasional Alas Purwo, 
biasanya berlangsung 
pada Oktober-
Desember.
SATWA LIAR
Hewan khas pulau 
Jawa yang bisa 
disaksikan antar lain 
banteng Jawa, lutung 
Jawa, rusa, kijang, 
burung merak, kancil, 
macan tutul, ayam 
hutan, dan lain-lain.
PENDARATAN PENYU
Penyu hijau, penyu sisik, 
penyu belimbing, dan 
penyu abu-abu yang 
mendarat bisa disaksikan 
pada malam hari di bulan 
Januari- September
HUTAN TROPIS
Taman Nasional ini 
ditumbuhi beragam jenis 
hutan tropis, seperti 
hutan alam, hutan 
mangrove/bakau, hutan 
pantai, hutan bambu, dan 
padang rumput.
Pernyataan yang sesuai dengan infograis, yaitu ...
• 
Bila kita mengunjungi TN. Alas Purwo di Bulan November, kita dapat 
melihat migrasi burung dari luar negeri.
• 
TN. Alas Purwo memiliki kawasan ekosistem air payau.
• 
Bila kita mengunjungi TN. Alas Purwo pada bulan Juli, kita dapat 
melihat pendaratan Penyu Hijau.
• 
Intensitas curah hujan di sebagian wilayah TN. Alas Purwo adalah 
sebesar 4.000 mm/tahun.
• 
Pendaratan penyu abu-abu di TN. Alas Purwo dibantu oleh angin laut.
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
131
18. Indonesia memiliki tradisi berburu paus yang terkenal di Desa 
Lamalera, Nusa Tenggara Timur. Perburuan ini dilakukan secara 
tradisional menggunakan kapal layar yang disebut paledang. Paus 
yang sering diburu oleh masyarakat Lamalera adalah paus sperma 
atau dikenal sebagai koteklema. Paus sperma merupakan salah satu 
satwa yang berstatus rentan dan populasinya semakin menurun. 
Bagaimanakan cara mengatasi kondisi tersebut agar kelestarian budaya 
dan satwa tetap terjaga?
• 
Menghentikan kegiatan perburuan dan memberikan pekerjaan lain.
• 
Memantau aktivitas perburuan agar populasi paus tidak menurun.
• 
Mengelola tempat wisata geopark sebagai pengganti aktivitas 
masyarakat berburu paus.
• 
Mengenalkan cara penangkapan paus menggunakan kapal modern.
• 
Memperketat aturan terhadap perburuan tradisional.
19. Amati data penurunan populasi satwa dunia berikut ini.
 Sumber: Biological Reviews, 2023
Pernyataan yang sesuai dengan diagram adalah ...
• 
Revolusi industri memberikan dampak sangat besar terhadap populasi 
burung dibanding mamalia, reptil, amibi, ikan, dan serangga.
• 
Laju pertambahan populasi hewan mampu menekan penurunan 
jumlah satwa dunia.
• 
Setelah revolusi industri, penurunan populasi hewan reptil lebih 
rendah dibanding hewan amibi.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
132
• 
Hewan mamalia lebih stabil menghadapi revolusi industri dibanding 
reptil.
• 
Setelah revolusi industri, pertambahan populasi serangga lebih besar 
dibanding populasi burung.
• 
Populasi hewan di dunia saat ini adalah 62% dari jumlah populasi 
hewan sebelum terjadi revolusi industri.
20. Amati gambar berikut ini!
A
B
Sumber: Wikipedia.com
Pernyataan yang sesuai dengan gambar adalah ...
• 
Saat ini populasi fauna pada gambar A dan B berstatus terancam 
punah.
• 
Habitat fauna A memiliki karakteristik yang sama dengan habitat 
fauna B.
• 
Fauna A tersebar  di paparan Sunda sementara fauna B tersebar di 
paparan Sahul.
• 
Curah hujan di habitat fauna A lebih rendah dibandingkan habitat 
di fauna B.
• 
Rata-rata usia fauna A lebih pendek dibanding usia fauna B.
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
133
D. ISIAN SINGKAT
21. Indonesia merupakan salah satu negara yang memiliki keragaman hayati 
tertinggi di dunia. Jelaskan secara geograis sebaran lora dan fauna di 
wilayah Indonesia!
22. Jelaskan karakteristik lora dan fauna di wilayah Indonesia Barat, wilayah 
Indonesia Tengah, dan wilayah Indonesia Timur!
23. Belakangan sering terlihat hewan tertentu masuk ke pemukiman penduduk, 
seperti gajah, harimau, orangutan yang menyebabkan penduduk terganggu. 
Mengapa fenomena tersebut terjadi?
24. Daerah tempat kalian tinggal berada di antara tiga wilayah sebaran lora 
dan fauna di Indonesia. Jelaskan ragam lora dan fauna di wilayah tempat 
kalian tinggal!
25. Pelestarian lora perlu dilakukan agar tidak terjadi kepunahan. Jika kalian 
harus melestarikan satu dari lora yang ada di daerah atau pulau kalian 
tinggal, apa yang perlu dilakukan?
REFLEKSI 
Kamu telah mempelajari materi keanekaragaman hayati. Pada saat ini dinamika 
keanekaragaman hayati di Indonesia dan dunia terus berjalan dan kamu dapat 
melanjutkan  pengamatan terhadap situasi yang terjadi. Tetaplah bersemangat 
mempelajari dan mengembangkan materi ini karena kelak, generasimu yang 
akan mengatur kebijakan bagi keberlanjutan keanekaragaman hayati. Jika kamu 
merasai masih belum memahami dengan baik, diskusikanlah materi tersebut 
dengan kawan dan guru di kelas. Berikutnya kamu dapat melakukan releksi 
diri dengan memberi tanda centang () pada kolom berikut sesuai dengan 
pemahaman dan minat kamu.
Untuk memperkaya pengetahuan kalian tentang materi 
pada bab ini, pindai QR code berikut. Buka tautan  
di dalamnya, lalu pelajari bersama dengan teman-temanmu 
atau diskusikan dengan guru kelasmu jika ada materi 
bahasan yang belum kalian pahami.
PENGAYAAN
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
134
a. 
Bagaimanakah pemahaman kamu terhadap materi berikut ini?
Materi
Tidak 
Memahami
Kurang 
Memahami
Memahami
Keanekaragaman Flora 
Indonesia.
Keanekaragaman Fauna 
Indonesia.
Konservasi Flora Fauna 
Indonesia.
Keragaman Flora Dunia.
Keragaman Fauna Dunia.
Sebaran Flora Fauna  
Indonesia
Pelestarian Flora Fauna 
Indonesia.
b. 
Pilihlah materi yang mana saja yang paling kamu sukai!
Materi
Tidak Disukai
Kurang 
Disukai
Disukai
Keanekaragaman Flora 
Indonesia.
Keanekaragaman Fauna 
Indonesia.
Konservasi Flora Fauna 
Indonesia.
Bab II | Keragaman Hayati Indonesia dan Dunia
135
Materi
Tidak Disukai
Kurang 
Disukai
Disukai
Keragaman Flora Dunia.
Keragaman Fauna Dunia.
Sebaran Flora Fauna  
Indonesia.
Pelestarian Flora Fauna 
Indonesia.
c. 
Apa saja materi dalam Bab III yang bisa kamu praktikan dalam kehidupan 
sehari-hari?
Materi
Tidak Dapat 
dipraktikkan
Dapat 
Dipraktikkan
Keanekaragaman Flora Indonesia.
Keanekaragaman Fauna Indonesia.
Konservasi Flora Fauna Indonesia.
Keragaman Flora Dunia.
Keragaman Fauna Dunia.
Sebaran Flora Fauna  Indonesia.
Pelestarian Flora Fauna Indonesia.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
136
