Bab III
Lingkungan  
dan Kependudukan 
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Geograi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
Penulis: Budi Handoyo, Nisa Maulia
ISBN: 978-623-388-192-0 (jil.1 PDF)
TUJUAN PEMBELA JARAN
Setelah membaca buku ini diharapkan kalian mampu menjelaskan hingga 
menganalisis lingkungan hidup, ekosistem serta permasalahan lingkungan 
global dan pengaruhnya terhadap kehidupan.
Dengan capaian tujuan pembelajaran tersebut, kalian dapat mengembangkan 
nilai-nilai bernalar kritis, kreatif, dan kemandirian untuk penguatan proil 
pelajar Pancasila.
Gambar 3.1 Lingkungan dan Kependudukan
Sumber: freepik.com/lovelyday12, 2020
Gambar 3.2 Rasio Ketergantungan Penduduk Provinsi Di Indonesia. 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
138
Kata Kunci
lingkungan hidup – daya dukung lingkungan – kualitas penduduk 
indeks kualitas lingkungan hidup – global warming
Peta Konsep
Lingkungan  
dan 
Kependudukan
Lingkungan 
sebagai 
Habitat Hidup 
Berkelanjutan
Penduduk sebagai 
Sumberdaya  
Manusia
Pada bab sebelumnya, kalian telah mempelajari bab lora dan fauna. Sungguh 
menyenangkan, bukan? Berbagai jenis lora, fauna, dan faktor yang berpengaruh 
terhadap penyebarannya telah kalian pelajari. Pada bahasan berikut, kalian akan 
diajak untuk mempelajari lingkungan dan kependudukan. Keduanya mempunyai 
hubungan yang erat dan saling memengaruhi. Dinamika kependudukan yang 
berlebihan dapat berpengaruh terhadap kemunduran lingkungan. Begitu 
sebaliknya, kemunduran lingkungan dapat berpengaruh terhadap kesejahteraan 
penduduk.
Manusia memiliki peran penting dalam menciptakan lingkungan yang 
berkelanjutan. Mengapa? Keduanya memiliki kaitan. Lingkungan alam 
menyediakan berbagai sumber daya yang dibutuhkan oleh manusia dan makhluk 
hidup lainnya. Sementara itu, lingkungan alam membutuhkan manusia untuk 
memanfaatkan dan menjaga kelestariannya.
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
139
Bagaimana mewujudkan etika dan kualitas lingkungan yang baik? Bagaimana 
isu-isu lingkungan global berpengaruh terhadap kehidupan secara lokal? 
Bagaimana dinamika kependudukan di Indonesia berlangsung? Bagaimana 
pengaruh kependudukan terhadap lingkungan? Pertanyaan-pertanyaan tersebut 
akan di pelajari bersama dalam uraian materi berikut.
Mempelajari lingkungan dan kependudukan menjadi penting untuk kehidupan 
sehari-hari. Permasalahan kependudukan yang terjadi dapat berpengaruh secara 
langsung maupun tidak langsung terhadap kehidupan lingkungan. Contoh, 
global warming, satu di antara masalah lingkungan hidup yang terjadi akibat 
akumulasi gas rumah kaca di angkasa. Gas tersebut bersumber dari aktivitas 
manusia dalam industri, transportasi, maupun aktivitas domestik lainnya.
Pertumbuhan penduduk yang tinggi dapat menyebabkan peningkatan 
kebutuhan sumber daya. Dalam pemenuhan kebutuhan hidup, manusia tidak 
terlepas dari ketergantungan terhadap lingkungan alam. Pemanfaatan sumber 
daya yang diambil dengan jalan ilegal berpotensi merusak lingkungan, seperti 
hutan menjadi gundul, erosi, longsor, banjir, dan fenomena lainnya. Oleh karena 
itu, perilaku manusia terhadap lingkungan harus lebih baik agar mendukung 
lingkungan yang berkelanjutan.
A. Lingkungan sebagai Habitat Hidup Berkelanjutan
1. Pengertian lingkungan, ekosistem, dan etika lingkungan
Lingkungan hidup merupakan hal 
yang paling dekat dengan manusia. 
Lingkungan sudah ada jauh sebelum 
manusia berada di bumi. Hal ini 
menunjukkan bahwa keberadaan 
manusia sangat dipengaruhi oleh apa 
yang terdapat di bumi ini.
Lingkungan hidup adalah kesatuan 
ruang dengan segala benda, daya, 
keadaan, dan makhluk hidup termasuk 
manusia dan perilakunya. Kesemuanya 
mempengaruhi alam itu sendiri, 
kelangsungan perikehidupan, dan kesejahteraan manusia serta makhluk 
Lingkungan hidup  
adalah suatu ruang yang ditempati  
oleh makhluk hidup  
bersama dengan benda hidup  
dan tak hidup lainnya.
(Kamus Geograi).
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
140
hidup lain (UU No. 32 tahun 2009). Ilmu yang mempelajari lingkungan disebut 
ekologi, ilmu antara makhluk hidup dan lingkungan. Ekologi juga diartikan 
ilmu yang mempelajari interaksi antara biotik dan abiotik dari lingkungan. 
Adapun ekosistem adalah komunitas yang hidup dari tumbuhan dan hewan 
dari berbagai lingkungan dengan unsur tak hidup (Rajagopalan, 2009).
Kehidupan makhluk di bumi terdiri dari beberapa ekosistem. Dalam 
ekosistem tersebut, kumpulan makhluk hidup saling mempertahankan diri dan 
berkaitan satu dengan yang lain. Setiap makhluk hidup tidak bisa lepas dengan 
lingkungannya, baik yang hidup (biotik) maupun yang tak hidup (abiotik).
Etika lingkungan diperlukan agar ekosistem tersebut terjaga keberlanjutannya. 
Etika lingkungan merupakan nilai-nilai keseimbangan dalam kehidupan manusia 
dalam interaksi terhadap lingkungan hidupnya, yang terdiri atas aspek abiotik, 
biotik, dan budaya (Marfai, 2013). Etika lingkungan juga diartikan berbagai 
prinsip moral lingkungan yang merupakan petunjuk atau arah perilaku praktis 
manusia dalam mengusahakan terwujudnya moral lingkungan.
Etika lingkungan tidak hanya berbicara mengenai perilaku manusia terhadap 
alam, tetapi juga relasi di antara semua kehidupan alam semesta, antara manusia 
dengan manusia yang mempunyai dampak pada alam, dan antara manusia 
dengan makhluk hidup lain atau dengan alam secara keseluruhan.
Jenis-Jenis Lingkungan Hidup
Lingkungan hidup dibagi menjadi beberapa bagian, yaitu lingkungan biotik, 
abiotik, dan sosial budaya.
a. 
Lingkungan Biotik
Unsur biotik atau hayati adalah 
unsur lingkungan hidup yang terdiri 
dari manusia, hewan, tumbuhan, 
dan organisme kecil yang tidak 
terlihat. Komponen biotik pada 
suatu ekosistem merupakan makhluk 
hidup itu sendiri karena ekosistem 
tidak pernah terbentuk tanpa ada 
makhluk hidup di dalamnya (Irwan, 
2007).
Biotik berkaitan dengan  
makhluk hidup manusia, 
hewan, tumbuhan.
(Kamus Geograi)
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
141
Secara khusus, lingkungan biotik diklasiikasikan menjadi tiga, yaitu:
1) 
Produsen
Produsen adalah makhluk hidup yang 
mampu mengubah zat anorganik 
menjadi zat organik. Peran produsen 
hanya dapat dilakukan oleh 
tumbuhan yang berkloroil dengan 
cara fotosintesis, seperti tumbuhan 
hijau, alga, dan lumut.
2) 
Konsumen
Konsumen adalah organisme yang 
tidak dapat membuat makanannya 
sendiri dan bergantung kepada 
organisme lain, seperti manusia dan 
hewan.
3) 
Pengurai (decomposer)
Pengurai merupakan organisme 
yang mendapatkan energi dari 
menguraikan bahan organik dari 
organisme mati, seperti bakteri, 
jamur, dan cacing tanah.
Gambar 3.3 Contoh Lingkungan Biotik
Sumber: freepik.com/ton-weeareyouphotographer/
elenakabenkina/wirestock, 2021
b. Lingkungan Abiotik
Unsur abiotik atau isik adalah 
unsur lingkungan hidup yang 
terdiri atas benda-benda mati dan 
ikut memengaruhi kelangsungan 
hidupnya (Irwan, 2007). Contoh 
lingkungan abiotik adalah air, tanah, 
udara, cahaya matahari, kelembapan 
udara, suhu, dan iklim.
Abiotik adalah benda yang 
terdapat di lingkungan yang 
memiliki ciri tidak hidup.
(Kamus Geograi)
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
142
1) 
Air
Air merupakan komponen yang menjadi penentu kelangsungan hidup, 
penyusun tubuh, dan sebagai tempat bagi makhluk hidup yang tinggal di 
dalam air.
2) 
Tanah
Tanah berfungsi sebagai tempat hidup makhluk hidup dalam suatu ekosistem. 
Terdapat mineral penting di dalam tanah berupa zat hara yang dibutuhkan 
oleh makhluk hidup terutama tumbuhan.
3) 
Udara
Udara merupakan gas komponen penyusun atmosfer bumi yang penting 
bagi keberlangsungan makhluk hidup, seperti oksigen, karbon dioksida, 
nitrogen dan hidrogen.
4) 
Cahaya matahari
Cahaya matahari merupakan komponen abiotik utama yang berguna sebagai 
sumber energi utama bagi kehidupan. Intensitas dan kualitas cahaya matahari 
berpengaruh terhadap proses fotosintesis. Air mampu menyerap cahaya 
sehingga proses fotosintesis dapat terjadi di sekitar permukaan matahari.
5) 
Kelembapan
Kelembapan adalah jumlah kadar air 
yang terdapat di udara. Kelembapan 
udara ini memengaruhi proses 
evapotranspirasi yang berhubungan 
dengan tingkat ketersediaan air bagi 
makhluk hidup.
6) 
Suhu
Suhu merupakan komponen yang 
berpengaruh terhadap proses 
isiologis yang berlangsung dalam 
tubuh makhluk hidup.
7) 
Iklim
Iklim adalah keadaan rata-rata cuaca 
di wilayah yang sangat luas dalam 
jangka waktu yang lama.
Gambar 3.4 Lingkungan Abiotik (Air) Dan 
Lingkungan Abiotik (Tanah)
Sumber: unsplash.com/kazuend, 2015 & 
freepik.com/wirestock, 2020.
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
143
c. 
Lingkungan Sosial Budaya
Lingkungan sosial merupakan 
lingkungan antarmanusia atau 
antarkelompok 
yang 
secara 
langsung maupun tidak langsung 
memengaruhi individu, termasuk 
di dalamnya segala norma, aturan, 
secara adat istiadat yang berlaku 
dalam 
masyarakat 
tertentu. 
Sedangkan lingkungan budaya 
adalah benda-benda hasil daya 
cipta manusia, seperti bangunan, 
karya seni, sistem kepercayaan, dan 
tatanan kelembagaan sosial.
Lingkungan budaya ialah kondisi berupa materi maupun nonmateri 
yang dihasilkan oleh manusia melalui aktivitas dan kreatiitasnya.
(Kamus Geograi)
Gambar 3.5 Lingkungan Sosial Budaya (Candi Prambanan)
Sumber: freepik.com/user21859082, 2020
Lingkungan hidup sosial ialah 
kesatuan ruang dengan sejumlah 
manusia yang hidup berkelompok 
sesuai dengan suatu keteraturan 
sosial dan kebudayaan bersama.
(Kamus Geograi)
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
144
Ketiga unsur lingkungan tersebut tidak berdiri sendiri, melainkan saling 
memengaruhi. Bentuk timbal balik tersebut berupa interaksi dan interelasi 
antara satu komponen dan komponen lainnya. Namun, manusia adalah 
agen perubahan yang dominan di alam. Semua aktivitasnya akan berkaitan 
dengan proses demograis, budaya, dan ekonomi. Aktivitas tersebut bisa 
meningkatan konsumsi sumber daya sehingga berdampak pada limbah 
yang dihasilkan.
Lingkungan hidup merupakan suatu kesatuan fungsional ruang yang 
ditempati oleh makhluk hidup bersama dengan benda hidup dan tak hidup 
lainnya. Keduanya saling berinteraksi dan mempengaruhi dalam bentuk 
hubungan timbal balik. Lingkungan hidup dapat dibagi menjadi dua jenis, 
yaitu lingkungan alami dan lingkungan buatan.
1) 
Lingkungan Hidup Alami
Lingkungan alami terdiri dari komponen biotik, abiotik, organisme kecil, dan 
semua kondisi yang berfungsi secara dinamis tanpa campur tangan manusia. 
Lingkungan ini tercipta melalui proses alami. Alam disebut ekosistem dalam 
lingkungan hidup karena adanya interaksi yang membentuk satu kesatuan.
Lingkungan alami terbagi menjadi dua jenis, yaitu lingkungan hidup 
air dan darat. Lingkungan hidup air terdiri atas danau, laut, rawa, dan 
sungai, sedangkan lingkungan hidup darat terdiri atas bukit, gunung, hutan, 
lembah, dan padang rumput.
Gambar 3.6 Lingkungan Hidup Alami (Gunung Bromo)
Sumber: Andhika bayu nugraha, 2016 
145
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
2) 
Lingkungan Hidup Buatan
Lingkungan buatan adalah lingkungan yang dibuat oleh manusia secara 
sadar dengan memanfaatkan teknologi, baik teknologi sederhana maupun 
modern sebagai upaya pemenuhan kebutuhan hidup manusia. Karakteristik 
lingkungan ini tidak beragam bentuknya dan hanya satu jenis. Contoh 
lingkungan buatan termasuk jalan, sekolah, taman, dan kawasan industri.
Gambar 3.7 Kawasan pusat Kota Jakarta sebagai contoh lingkungan hidup buatan.
Sumber: Jakartadunia, 2022
2. Manfaat Lingkungan
Manusia hidup dengan komponen lingkungan lainnya berupa komponen biotik 
(hewan, tumbuhan, jasad renik) dan komponen abiotik. Lingkungan hidup yang 
baik memungkinkan unsur-unsur untuk hidup dengan harmonis dan nyaman.
Sebagai contoh, manusia memanfaatkan tumbuhan dan hewan untuk 
memenuhi kebutuhan makanan. Manusia juga menghirup oksigen yang terdapat 
di atmosfer untuk bernapas. Oleh karena itu, penting bagi setiap individu untuk 
menyelamatkan dan melindungi lingkungan hidup.
Lingkungan memiliki beberapa fungsi yang sangat memengaruhi kelangsungan 
hidup unsur-unsur di dalamnya (Dinas Lingkungan Hidup, 2020). Berikut 
beberapa manfaat unsur lingkungan hidup bagi manusia.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
146
a. 
Tempat hidup
Lingkungan menjadi tempat beraktivitas makhluk hidup, baik manusia, 
hewan, maupun tumbuhan. Lingkungan juga berperan sebagai tempat 
manusia berinteraksi sosial.
b. Penghasil pangan
Makanan dan air menjadi salah satu hal penting yang diperlukan untuk 
memenuhi kebutuhan hidup keseharian makhluk hidup.
c. 
Penyedia sumber daya alam
Contoh sumber daya alam di lingkungan hidup adalah gas alam dan minyak 
bumi. Kedua sumber daya alam tersebut penting dimanfaatkan manusia 
sebagai pemenuhan kebutuhan hidup. Misalnya, pengolahan bahan bakar 
dari gas alam dan minyak bumi.
d. Penyedia mikroorganisme
Mikroorganisme diperlukan untuk menguraikan sisa-sisa makhluk hidup 
yang sudah mati. Sisa-sisa tersebut diproses oleh mikroorganisme menjadi 
tanah yang subur.
e. 
Penyedia oksigen
Setiap makhluk hidup membutuhkan oksigen untuk bernapas. Sama halnya 
seperti air, jika kekurangan oksigen, makhluk hidup akan lemas, bahkan mati.
f. 
Penyedia tanah
Bagi tumbuhan, tanah berfungsi sebagai tempat hidup. Bagi manusia, tanah 
berfungsi sebagai tempat berkebun, berladang, bahkan mendirikan rumah.
3. Kualitas Lingkungan sebagai Kebutuhan Hidup
a. 
Pengertian kualitas lingkungan dan pentingnya bagi kehidupan
Kualitas lingkungan ditandai dengan suasana yang membuat orang nyaman 
tinggal di tempatnya sendiri. Mereka dapat memenuhi berbagai kebutuhan 
hidup mulai dari kebutuhan dasar, seperti makanan, minuman, perumahan, 
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
147
kebutuhan rohani atau spiritual, pendidikan, rasa aman, dan sarana 
beribadah.
Daya dukung lingkungan harus selalu 
diperhatikan untuk menjaga kualitas 
lingkungan dalam kondisi baik. Daya 
dukung lingkungan adalah ukuran 
kemampuan suatu lingkungan untuk 
mendukung kelompok atau populasi 
dari berbagai jenis makhluk hidup 
tertentu untuk hidup dalam lingkungan 
tertentu. Lingkungan tersebut berupa 
lahan, kawasan tertentu, atau ekosistem 
tertentu. Misal, sawah, perkebunan, 
hutan, rawa, sungai, danau, pantai, 
desa, kota, permukiman, dan kawasan 
industri. Adapun suatu makhluk hidup 
dapat berupa tumbuhan, hewan, atau 
manusia.
Gambar 3.8 Lingkungan Hutan Mangrove, Kepulauan Maldives
Sumber: unsplash.com/muhamad saamy, 2021
Kualitas lingkungan hidup 
diartikan sebagai keadaan 
lingkungan yang dapat 
memberikan daya dukung  
optimal bagi kelangsungan  
hidup manusia pada  
suatu wilayah.
(Kamus Geograi)
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
148
b. Indeks Kualitas Lingkungan Hidup
Pengukuran kualitas lingkungan hidup saat ini dapat dilakukan secara 
kuantitatif menggunakan Indeks Kualitas Lingkungan Hidup (IKLH). Dasar 
penilaian IKLH di Indonesia menggunakan tiga indikator utama, yaitu 
Indeks Kualitas Air (IKA), Indeks Kualitas Udara (IKU), dan Kualitas Lahan 
(IKL) (Yuwono, Arief Sabdo, 2012).
Versi baru Indeks Kualitas Lingkungan Hidup (IKLH baru) adalah istilah 
baru yang menggabungkan semua jenis indikator kualitas lingkungan 
dari semua aspek, termasuk udara, air, hutan, lora dan fauna, kesehatan 
masyarakat, dan kesehatan lingkungan hidup. IKLH versi baru ini 
dikembangkan dengan penggabungan semua komponen indeks, termasuk 
Indeks Standar Pencemar Udara (ISPU), Indeks Kualitas Air (IKA), Indeks 
Tutupan Hutan (ITH), Indeks Keanekaragaman Hayati (IKH), Indeks Kesehatan 
Masyarakat (IKM), dan Indeks Kesehatan Lingkungan (IKL) (Yuwono, Arief 
Sabdo, 2012).
Indeks Kualitas Lingkungan Hidup (IKLH) Indonesia meningkat sebesar 
3,72 poin, dari 66,55 pada tahun 2019 menjadi 70,27 pada tahun 2020. IKLH 
pada tahun 2020 telah melampaui target yang diamanatkan di Rencana 
Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) sebesar 68,71 (KLHK 
2021).
Berikut adalah upaya Kementerian Lingkungan Hidup untuk mencapai 
IKLH.
1) 
Memperbaiki tata kelola lingkungan untuk pengendalian kerusakan 
hutan (defortasi).
2) 
Menjaga daerah aliran sungai sebagai daya tarik wisata baru yang 
diiringi dengan pertumbuhan ekonomi dari produk komoditas kreativ 
itas dari masyarakat.
3) 
Membangun blok saluran kanal untuk memulihkan interaksi sosial 
masyarakat.
4) 
Mengurangi beban lingkungan dengan menyediakan teknologi ramah 
terhadap lingkungan dan kesehatan, sekaligus menopang kehidupan 
masyarakat dan dunia usaha. (KLHK, 2021)
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
149
Gambar 3.9 Capaian IKLH, IKA, IKU dan IKTL pada tahun 2015 – 2019.
Sumber: Laporan Kinerja Tahun 2019 (KLHK, 2019)
c. 
Faktor-Faktor yang Memengaruhi Kualitas Lingkungan
Kualitas lingkungan hidup di suatu wilayah tidak bersifat permanen, 
melainkan dapat mengalami penurunan dan perbaikan kembali. Kualitas 
lingkungan suatu wilayah dipengaruhi oleh beberapa faktor, yaitu sebagai 
berikut.
1) 
Faktor alam
• 
Iklim
Iklim merupakan salah satu faktor yang memengaruhi aktivitas manusia 
di lingkungannya. Iklim yang ekstrim dapat menjadi penghambat aktivitas 
manusia.
• 
Perubahan cuaca
Perubahan cuaca yang ekstrim dapat menjadi penghambat aktivitas 
manusia, namun di sisi lain bagi masyarakat tertentu, perubahan 
suhu dapat disikapi secara kreatif. Misalnya menghasilkan mode-mode 
pakaian, olahan makanan, dan kegiatan adaptasi alam.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
150
• 
Kesuburan tanah
Kesuburan tanah berpengaruh besar terhadap daerah agraris. Tanah 
yang subur sebagai daya dukung lingkungan memiliki nilai yang lebih 
tinggi dibandingkan daerah yang kurang subur.
• 
Erosi
Erosi merupakan salah satu faktor yang dapat menurunkan daya 
dukung lingkungan.
• 
Aktivitas gunung api
Ada kalanya aktivitas gunung api mengeluarkan gas yang berbahaya 
bagi lingkungan sekitar. Misalnya, gas karbon monoksida dan gas 
belerang yang dapat mengganggu pernapasan.
2) 
Faktor sosial budaya
• 
Penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi
Masyarakat yang menguasai ilmu pengetahuan dan teknologi akan 
mampu merespons dan meningkatkan kualitas lingkungan.
• 
Tradisi masyarakat setempat
Pada umumnya, m asyarakat memiliki nilai-nilai tradisi dalam menjaga 
kualitas lingkungan. Misal, apabila seorang anggota masyarakat menebang 
satu pohon, mereka harus mengganti 10 pohon serupa.
• 
Cara berpikir masyarakat
Cara berpikir yang melihat lingkungan sebagai sesuatu yang dapat 
dieksploitasi secara terus menerus akan beri siko menimbulkan efek 
degradasi lingkungan.
4. Masalah-Masalah Lingkungan 
Masalah lingkungan bukanlah hal baru dalam sejarah umat manusia. 
Permasalahan lingkungan sudah sejak lama berlangsung. Bahkan, semakin 
meluas dan kompleks, saling terkait antarwilayah dan ruang. Ada beberapa 
isu masalah lingkungan yang membutuhkan perhatian tidak hanya warga 
Indonesia, tetapi juga warga dunia, antara lain sebagai berikut.
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
151
a. 
Global Warming/pemanasan global
Global warming terjadi akibat efek gas rumah kaca, seperti gas CO, CO2, dan 
sejenisnya. Gas tersebut mengakibatkan radiasi matahari yang tidak dapat 
sepenuhnya dilepaskan ke atmosfer, tetapi dipantulkan kembali ke bumi 
sehingga menyebabkan pemanasan suhu bumi (Robert L. Evans, 2007).
Peningkatan suhu ini dapat menyebabkan lapisan es di kutub mencair 
dan permukaan air laut naik. Selain itu, pemanasan global juga mengubah 
pola alami musim dan curah hujan hingga perubahan cuaca yang berdampak 
pada produksi pertanian dan kehutanan. Usaha tani sering mengalami gagal 
panen dan peluang terjadinya kebakaran hutan meningkat akibat musim 
kering yang berkepanjangan.
Selain global warming, gas rumah kaca juga dapat menyebabkan 
penipisan lapisan ozon yang berfungsi untuk melindungi bumi dari radiasi 
sinar matahari yang berbahaya. Salah satu penyebab penipisan lapisan 
ozon adalah polusi gas klorin dan bromida yang ditemukan di Chloro Fluoro 
Carbon (CFC).
Suhu Lebih Tinggi dan  
Suhu Lebih Tinggi dan  
Sering Terjadi Gelombang Panas
Sering Terjadi Gelombang Panas
Perubahan Migrasi  
Perubahan Migrasi  
Hewan dan Siklus Hidup
Hewan dan Siklus Hidup
Mengubah Pola 
Mengubah Pola 
Hujan dan Salju
Hujan dan Salju
Permafrost 
Permafrost 
Mencair
Mencair
Banyak Kekeringan 
Banyak Kekeringan 
dan Kebakaran 
dan Kebakaran 
Hutan
Hutan
Badai Lebih 
Badai Lebih 
Kuat
Kuat
Lautan yang 
Lautan yang 
Lebih Hangat
Lebih Hangat
Perubahan Siklus 
Perubahan Siklus 
Hidup Tumbuhan
Hidup Tumbuhan
Naiknya 
Naiknya 
Permukaan Laut
Permukaan Laut
Karang Rusak
Karang Rusak
Salju dan Es 
Salju dan Es 
Lebih Sedikit
Lebih Sedikit
Gambar 3.10 Alur Pemanasan Global
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
152
Aktivitas 3.1
Ayo Berpikir Kritis
Global warming merupakan peningkatan suhu rata-rata atmosfer baik di laut 
maupun di daratan bumi. Peningkatan suhu permukaan laut menyebabkan 
perubahan tinggi permukaan air laut. Pengaruh global warming bagi 
masyarakat pesisir antara lain bisa mengakibatkan peningkatan muka 
air laut dan tenggelamnya daratan di pesisir laut. Masalah tersebut tidak 
hanya terjadi secara global, juga terjadi secara lokal. Hal tersebut terjadi 
akibat mengembangnya volume air laut dan mencairnya gletser atau es 
yang menutupi daratan Antartika dan Greenland.
Diskusikan dengan temamu untuk menjawab pertanyaan berikut
1. 
Apa fenomena yang terjadi dalam artikel tersebut?
2. 
Apa gagasan kalian untuk mengatasi permasalahan peningkatan 
tinggi muka air laut akibat global warming?
3. 
Apa alasan kalian mengemukakan gagasan tersebut?
4. 
Buatlah rencana aksi upaya mengatasi permasalahan tersebut 
secara detail!
b. Pencemaran Udara
Pencemaran udara disebabkan oleh pembakaran bahan bakar fosil yang 
menghasilkan asap yang mengandung gas Karbon Monoksida (CO), Karbon 
Dioksida (CO2), Nitrat, Sianida, dan Sulfat. Gas-gas tersebut dihasilkan 
oleh kendaraan bermotor yang semakin besar jumlahnya dan frekuensi 
penggunaannya. Selain itu, penggunaan bakar untuk industri dan asap 
yang bersumber dari kebakaran hutan.
Pencemaran udara juga dapat mengakibatkan terjadinya hujan asam. Air 
hujan tersebut memiliki derajat tingkat keasaman (pH) lebih kecil dari 5,6 dan 
mengandung sulfur dioksida dan oksida nitrogen. Hujan asam mengakibatkan 
dampak serius pada kesehatan manusia, satwa liar, dan juga spesies 
air. Selain kesehatan, hujan asam juga berdampak pada kerusakan bangunan, 
ekosistem danau, hutan, dan tanaman pertanian. Hujan asam bisa terjadi 
di mana saja, terutama di daerah kawasan industri.
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
153
Gambar 3.11 Pencemaran Udara di Jakarta
Sumber: mediaindonesia.com/ANTARA/M Risyal Hidayat, 2019
c. 
Pencemaran Air
Pencemaran air seringkali terjadi sebagai dampak dari industri, permukiman, 
dan penggunaan teknologi yang kurang ramah lingkungan. Sumber 
pencemaran air berasal dari kontaminasi polutan logam berat dan asam 
sulfat, bahan kimia, tumpahan minyak, pestisida, dan berbagai bahan kimia 
industri. Penggunaan bahan kimia seperti poliklorinasi bifenil (PCB), pelarut 
pembersih, dan deterjen juga dapat menimbulkan pencemaran air. Air 
akibat polutan tersebut berbahaya bagi kesehatan manusia dan kehidupan 
akuatik (Richard T. Wright, 2017). Contoh pencemaran air terjadi di Sungai 
Citarum yang membentang dari Kabupaten Bandung hingga Kabupaten 
Bekasi pada tahun 2018.
Gambar 3.12 Pencemaran Air Sungai di Citarum
Sumber: lipi.go.id
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
154
d. Pencemaran Pantai dan Laut
Fenomena pengasaman laut adalah dampak langsung dari kelebihan produksi 
gas Karbon dioksida (CO2). Selama 250 tahun terakhir, keasaman lautan 
mengalami peningkatan. Pada tahun 2010, keasaman laut kemungkinan 
akan meningkat sekitar 150% (Global Change, 2014). Dampak utamanya 
adalah kepunahan kerang dan plankton yang merupakan sumber makanan 
bagi ikan. 
Masalah kerusakan lingkungan pesisir dan laut pada umumnya 
disebabkan oleh pengaruh  faktor alami dan nonalami (antropogenik). 
Faktor alami bersumber dari alam, seperti letusan gunung berapi di dasar 
laut yang menghasilkan gas-gas beracun, sedangkan faktor nonalami 
bersumber dari aktivitas manusia di perairan laut, seperti membuang 
sampah sembarangan yang dapat mengganggu keseimbangan ekosistem 
dan keindahan panorama laut.
Gambar 3.13 Pencemaran di Pantai Kuta, Bali
Sumber: Luh De Suriyani/Mongabay Indonesia, 2021
e. 
Kualitas Tanah
Pencemaran tanah terjadi akibat penggunaan bahan pestisida atau bahan 
industri lainnya yang tidak mudah terurai, kontaminasi logam berat 
(timbal, kadmium, timah, merkuri), dan pengaruh efek senyawa nitrat dan 
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
155
fosfor dalam tanah karena penggunaan pupuk yang terlalu banyak, serta 
pembuangan limbah domestik.
Saat ini, sebagian lahan pertanian terkontaminasi bahan-bahan 
pencemar atau polutan. Misal, limbah pembakaran senyawa anorganik, 
seperti belerang dan nitrogen yang berakhir di tanah sebagai asam sulfat 
dan asam nitrat. Selain itu, partikel logam timbal (Pb) yang dihasilkan oleh 
kendaraan bermotor juga akan berakhir di tanah.
Setelah zat berbahaya telah mencemari permukaan tanah, maka 
dapat menguap, hanyut oleh air hujan, dan atau masuk ke dalam tanah. 
Pencemaran yang masuk ke dalam tanah kemudian akan mengendap 
menjadi kimia beracun di dalam tanah. Zat beracun di dalam tanah tersebut 
dapat secara langsung berdampak bagi manusia ketika mencemari air tanah 
dan udara di atasnya. Pencemaran tanah terjadi karena masuknya bahan 
pencemar yang melebihi daya dukung dari tanah.
Gambar 3.14 Pencemaran Tanah
Sumber: unsplash.com/numaninsari, 2021
f. 
Penduduk
Pertambahan jumlah penduduk menyebabkan kebutuhan akan lahan 
bangunan meningkat. Di sisi lain, ketersediaannya semakin hari semakin 
berkurang. Selain itu, sejalan dengan meningkatnya sosial ekonomi masyarakat, 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
156
peningkatan jumlah penduduk juga dibarengi dengan peningkatan konsumsi 
sumber daya alam, seperti kebutuhan air, makanan, atau bahan bakar.
Pengembangan pertanian untuk meningkatkan produksi makanan 
seringkali dilakukan dengan memanfaatkan pestisida. Penggunaan bahan 
kimia tersebut justru menimbulkan masalah baru berupa penurunan kualitas 
tanah dan kesehatan manusia. Jadi, peningkatan jumlah penduduk dan 
perubahan pola konsumsi masyarakat akan memengaruhi daya dukung 
lingkungannya.
Masyarakat dapat melakukan berbagai upaya untuk mengelola lingkungan 
hidup, di antaranya sebagai berikut.
1) 
Mengatasi global warming
Upaya untuk mengatasi pemanasan global adalah meningkatkan tutupan 
hutan dengan menggunakan tanaman penutup tanah untuk mengurangi 
jumlah CO2 di atmosfer. Selain meningkatkan tutupan lahan, upaya 
lain yang dapat dilakukan adalah meningkatkan pemadatan sampah 
di tempat pembuangan sampah dengan teknologi seperti alat pemadat 
stasioner yang membantu mengosongkan ruang untuk penggunaan 
konstruktif lainnya.
2) 
Melakukan pelestarian udara
Upaya pelestarian udara antara lain dengan penanaman pohon, 
pengurangan emisi pembuangan gas sisa pembakaran, dan penghindaran 
penggunaan bahan kimia yang dapat merusak lapisan ozon di atmosfer.
3) 
Mengatasi masalah lingkungan air
Saat ini, kelangkaan air dan banyaknya air yang tercemar merupakan 
ancaman besar bagi keberadaan manusia di banyak negara di dunia. 
Oleh karena itu, perlu upaya pencegahan terhadap masalah kerusakan 
lingkungan air. Cara mengatasi masalah lingkungan air adalah dengan 
pembuangan limbah industri, limbah kimia dan radioaktif yang tepat, 
dan meminimalkan polusi plastik.
4) 
Melakukan pelestarian laut dan pantai
Upaya mengatasi permasalahan laut dan pantai dapat dilakukan dengan 
cara melestarikan hutan bakau di sekitar pantai dan terumbu karang, 
dan menghindari penggunaan bahan peledak maupun penggunaan 
pukat harimau saat melakukan penangkapan ikan.
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
157
5) 
Melakukan pelestarian tanah
Upaya pelestarian tanah yaitu dengan melakukan reboisasi atau 
penanaman kembali hutan-hutan yang gundul, dan pembuatan terasering 
atau sengkedan pada lahan yang miring. Melalui langkah ini, akan dapat 
menghambat laju aliran air hujan yang dapat menyebabkan erosi tanah.
Aktivitas 3.2
Terapkan Konsep
Bagus sekali, selamat ya! Kalian telah belajar lingkungan. Kini saatnya 
kalian belajar menerapkan konsep-konsepyang terkandungdi dalamnya. 
Untuk menerapkan konsep-konsep tersebut lakukan langkah-langkah 
berikut.
1. 
Carilah satu permasalahan lingkungan di wilayah kota/kabupaten 
kalian tinggal.
2. 
Tunjukkan lokasi permasalahan tersebut pada peta, sertai gambaran 
singkat lokasi tersebut (letak abslut/relatif, topograi, vegetasi, tanah 
dan permukiman).
3. 
Terapkan konsep-konsep lingkungan apa saja yang dapat untuk 
menjelaskan fenomena permaslahan tersebut. Misal apa jenis 
ekosistemnya, unsur biotikabiotik bagaimana sikap penduduk terhadap 
lingkungan tersebut.
B. Penduduk sebagai Sumberdaya Manusia
1. Dinamika Kependudukan
a. 
Pengertian Penduduk
Kependudukan merupakan satu dari 
faktor yang memengaruhi kondisi 
keberlangsungan lingkungan yang 
berkelanjutan di suatu wilayah. 
Penduduk juga sangat memengaruhi 
pertumbuhan dan perubahan 
lingkungan yang tercepat di dunia. 
Penduduk adalah seseorang/
sekelompok orang yang bertempat 
tinggal di suatu daerah selama 
enam bulan atau lebih, atau 
kurang dari enam bulan dan 
bertujuan untuk menetap.
(Kamus Geograi)
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
158
Pertumbuhan penduduk akan memberikan pengaruh yang cukup besar 
bagi lingkungan seperti dialami banyak negara, termasuk di Indonesia yang 
semakin seius dirasakan dampkanya.
b. Pertambahan Penduduk Dunia dan Indonesia dari Waktu ke 
Waktu 
1) 
Pertumbuhan Penduduk Dunia  
Setiap dua tahun, PBB membuat 
proyeksi pertumbuhan penduduk 
di masa depan. Proyeksi median 
terbarunya adalah perkiraan 
populasi 9,7 miliar pada tahun 
2050 dan 10,9 miliar pada tahun 
2100. Karena banyak faktor yang 
memengaruhi 
pertumbuhan 
penduduk, PBB membuat berbagai 
proyeksi bergantung pada asumsi 
yang berbeda. Dalam kisaran kepastian 95%, perbedaan populasi pada 
tahun 2100 dari proyeksi tertinggi ke terendah hampir 4 miliar orang sampai 
lebih dari setengah populasi yang ada saat ini. Sejak Perang Dunia Kedua, 
populasi global menjadi bertambah satu miliar jiwa setiap 12 sampai 15 
tahun. Populasi saat ini lebih dari dua kali lipat dibandingkan tahun 1970.
Perhatikan diagram perkiraan populasi yang akan terjadi berdasarkan 
benua berikut.
POPULATION GROWTH BY 
CONTINENT, 2020-2100
2020
2050
2100
AFRICA
ASIA
EUROPE
LATIN AMERICA 
and THE CARIBBEAN
NORTHERN 
AMERICA
OCEANIA
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
POPULATION (MILLIONS) Source: United Nation, 2019
Gambar 3.15 Perkiraan 
populasi penduduk.
Sumber: 
United Nations (2009)
Dinamika penduduk adalah 
kondisi saat struktur penduduk, 
jumlah dan persebarannya 
mengalami perubahan akibat 
terjadinya proses demograi yaitu 
kelahiran, kematian, perpindahan
(Bappenas, 2013)
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
159
Pertumbuhan penduduk yang cepat menjadi hambatan utama untuk 
mencapai pembangunan berkelanjutan. Dengan banyaknya jumlah populasi 
manusia menyebabkan kesulitan untuk mengatasi masalah-masalah sosial. 
Contoh hambatan tersebut seperti kelaparan, kemiskinan, kesetaraan gender, 
kesehatan, dan pendidikan.
Lebih dari setengah populasi dunia selama sisa abad ini akan berada 
di Afrika sub-Sahara. Meskipun menurun, tingkat kesuburan (rata-rata 
jumlah anak per wanita) tetap tinggi di sebagian besar negara Afrika. Karena 
tingkat kesuburannya yang tinggi, Afrika sub-Sahara memiliki populasi 
yang sangat muda 60% dari populasi berusia kurang dari 25 tahun. Itu 
berarti bahwa banyak orang memasuki tahun-tahun subur mereka. Berkat 
perbaikan akses ke perawatan kesehatan, harapan hidup meningkat dan 
kematian anak menurun, yang berarti sekarang ada lebih banyak generasi 
yang hidup pada saat yang sama.
2) 
Pertumbuhan Penduduk di Indonesia
Jumlah penduduk di Indonesia terus mengalami peningkatan setiap tahunnya. 
Gambar 3.16 menunjukkan laju jumlah penduduk Indonesia yang demikian 
cepat. Indonesia mengalami laju pertumbuhan penduduk sebesar 1.49% 
atau sekitar empat juta jiwa per tahun dan termasuk dalam kategori sedang, 
karena tumbuh berkisar 1-2% per tahun. Sementara itu, target pertumbuhan 
penduduk Indonesia sebesar 1,19% atau sekitar satu sampai dua juta per 
tahun. (Data BPS, 2021).
Gambar 3.16 Graik peningkatan jumlah penduduk dari tahun 1961 sampai 2020.
Sumber: Badan Pusat Statistik, 2021
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
160
Keadaan jumlah penduduk Indonesia yang besar tentunya membutuhkan 
perhatian yang besar dari pemerintah untuk pemenuhan kebutuhan 
penduduk. Jumlah penduduk setiap wilayah berbeda-beda, demikian 
juga dengan angka pertumbuhan penduduknya. Salah satu penyebab 
pertumbuhan jumlah penduduk adalah tingginya angka kelahiran dan 
rendahnya angka kematian. Jumlah penduduk Indonesia yang begitu besar 
merupakan masalah serius terutama di perkotaan. Karena semakin besar 
jumlah penduduk, maka semakin banyak masalah yang dihadapi oleh suatu 
daerah. Misalnya dengan pertambahan jumlah penduduk maka harus 
diimbangi dengan penambahan sarana dan prasarana yang diperlukan, 
seperti sekolah, perumahan, alat transportasi, dan lain sebagainya.
c. 
Pertumbuhan Penduduk dan Cara Menghitungnya
1) 
Pertumbuhan penduduk alami
Pertumbuhan penduduk alami merupakan cara paling sederhana dalam 
menghitung pertumbuhan penduduk. Pertumbuhan penduduk alami 
dihitung dengan rumus sebagai berikut.
Pertumbuhan Penduduk Alami
P = L - M
Keterangan:
P : Pertumbuhan penduduk  
L : Lahir  
M: Mati
Info 
Math
2) 
Pertumbuhan Penduduk Nonalami
Pertumbuhan penduduk non alami dipengaruhi oleh faktor imigrasi dan 
emigrasi yang dilakukan oleh penduduk di suatu daerah. Imigrasi adalah 
perpindahan penduduk yang berasal dari luar daerah dengan bertujuan 
menetap. Sementara itu, emigrasi adalah perpindahan penduduk keluar 
daerah dengan tujuan untuk menetap.
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
161
Pertumbuhan penduduk nonalami dapat dihitung dengan rumusan 
sebagai berikut. Pertumbuhan penduduk non alami diperoleh dari 
perhitungan selisih antara penduduk pendatang (imigran) dengan penduduk 
emigrasi (migrasi keluar). Pertumbuhan penduduk nonalami disebut juga 
dengan pertumbuhan penduduk akibat perpindahan penduduk atau migrasi
Pertumbuhan Penduduk Non Alami
P = I - E
Keterangan:
P : Pertumbuhan penduduk  
I : Imigasi  
E: Emigrasi
Info 
Math
3) 
Pertumbuhan Penduduk Total
Pertumbuhan penduduk total menggambarkan besarnya laju pertumbuhan 
penduduk suatu wilayah selama periode tahun tertentu dengan memperhatikan 
faktor angka kelahiran (natalitas), angka kematian (mortalitas), dan perpindahan 
penduduk (migrasi). Pertumbuhan penduduk total dihitung dengan rumus 
sebagai berikut.
Info 
Math
Pertumbuhan Penduduk Total
P = (L-M) + (I-E)
Keterangan:
P : Jumlah pertumbuhan penduduk dalam setahun  
L : Jumlah kelahiran dalam setahun  
M : Jumlah kematian dalam setahun  
I : Imigrasi  
E : Emigrasi
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
162
d. Sensus, Survei Penduduk, dan Hasil-hasilnya
Sumber data jumlah dan distribusi penduduk sangat penting bagi suatu 
negara. Salah satu manfaatnya adalah untuk mengetahui statistik tentang 
kondisi kependudukan sebagai bahan perencanaan pembangunan. Apabila 
dalam perencanaan pembangunan tidak mempertimbangkan jumlah dan 
distribusi penduduk, maka pembangunan di negara tersebut mengalami 
banyak kendala. Proses pengumpulannya dapat dilakukan melalui sensus, 
survei, dan registrasi penduduk.
1) 
Sensus Penduduk
Secara khusus, tujuan sensus 
penduduk 
Indonesia 
adalah 
menyediakan 
data 
tentang 
jumlah, komposisi, distribusi, dan 
karakteristik penduduk Indonesia. 
Hasil sensus berguna untuk 
mengetahui pertumbuhan penduduk 
di suatu negara atau wilayah tertentu 
untuk merumuskan, melaksanakan, 
dan memantau kebijakan dan 
program pengembangan sosial 
ekonomi dan kelestarian lingkungan. 
Sensus penduduk dilakukan dengan menggunakan dua cara, yaitu 
penduduk de facto dan de jure.  
• 
Sensus de facto adalah proses pencacahan penduduk yang dihasilkan 
terhadap semua orang yang ditemui oleh petugas ketika dilaksanakan 
sensus
• 
Sensus de jure adalah proses pencacahan penduduk yang dilaksanakan 
terhadap semua orang yang benar-benar tercatat dan bertempat 
tinggal di suatu wilayah, umumnya sesuai dengan Kartu Tanda 
Penduduk (KTP)
Metode pengisian sensus penduduk dilakukan dengan menggunakan 
dua cara, yaitu metode canvasser dan metode householder.  
a) 
Metode canvasser adalah pelaksanaan sensus dengan cara petugas 
mendatangi tempat tinggal penduduk dan mengisi daftar pertanyaan. 
Keunggulan metode ini, data yang diperoleh lebih terjamin kelengkapannya 
Sensus penduduk adalah 
keseluruhan proses perencanaan, 
pengolahan, dan publikasi data 
kepen-dudukan, ekonomi, dan 
sosial secara menyeluruh dalam 
suatu negara pada  
jangka waktu tertentu.
(Kamus Geograi).
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
163
dan penduduk sulit untuk memalsukan data. Kekurangannya adalah 
waktu yang digunakan cukup lama karena terbatas wilayah yang luas. 
b) Metode householder adalah pelaksanaan sensus dengan pengisian 
daftar pertanyaan dilakukan oleh penduduk sendiri. Kelebihan cara ini 
adalah waktu yang diperlukan lebih cepat karena petugas tidak harus 
mendata satu per satu penduduk. Kekurangan metode ini adalah data 
yang diperoleh kurang terjamin kebenarannya. 
Sensus penduduk sudah dilaksanakan 7x di Indonesia, yaitu pada 
tahun 1961, 1971, 1980, 1990, 2000, 2010, dan 2020. Perhatikan graik pada 
gambar 3.17 berikut.
Gambar 3.17 Graik peningkatan jumlah penduduk dari tahun 1961 sampai 2020.
Sumber: Data Badan Pusat Statistik, 2021
Dari hasil sensus penduduk tersebut menunjukan bahwa jumlah 
penduduk di Indonesia terus meningkat. Indonesia adalah negara yang 
sangat padat penduduknya. Indonesia juga terdiri dari ribuan pulau, beragam 
budaya, ratusan suku, dan ratusan bahasa daerah. Hal ini juga menjadi 
keunggulan Indonesia dalam segi jumlah kependudukannya.z
2) 
Registrasi Penduduk
Registrasi penduduk merupakan pencatatan tentang identitas atau ciri-ciri 
status dan kondisi penduduk yang dilaksanakan secara terus menerus oleh 
pemerintah mulai tingkat terendah yaitu desa atau kelurahan. Dari data 
hasil registrasi akan didapat laporan monograi desa tentang kependudukan 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
164
secara terus menerus yang berisi data kelahiran, kematian, perkawinan, 
perceraian, pengangkatan anak, dan perpindahan penduduk (Said Rusli 
dalam Budjianto, 2012).
Registrasi penduduk yaitu kegiatan mengumpulkan informasi tentang 
peristiwa kependudukan yang terjadi setiap hari, dan peristiwa lain 
yang mengubah status kependudukan seseorang di suatu wilayah.
Registrasi penduduk dilakukan sewaktu-waktu mengikuti peristiwa dan 
perubahan kependudukan, seperti kelahiran, kematian, perpindahan, 
perkawinan, dan perceraian.
(Kamus Geograi).
3) 
Survei Penduduk
Hasil sensus penduduk dan registrasi penduduk mempunyai keterbatasan. 
Keduanya hanya menyediakan data statistik kependudukan dan kurang 
memberikan informasi tentang sifat 
dan perilaku penduduk.
Untuk mengatasi keterbatasan 
ini, perlu dilakukan survei penduduk 
yang sifatnya lebih terbatas, tetapi 
informasi yang dikumpulkan 
lebih luas dan mendalam. Survei 
penduduk adalah salah satu metode 
menjaring data penduduk dalam 
beberapa peristiwa demograi atau 
ekonomi dengan tidak menghitung 
seluruh responden yang ada di suatu 
negara, melainkan dengan cara 
penarikan sampel sebagai kawasan 
yang bisa mewakili karakteristik 
negara tersebut (Budjianto, 2012).
Survei penduduk adalah proses 
pencacahan terhadap penduduk 
yang pada dasarnya sama dengan 
sensus penduduk, hanya pada 
survei penduduk ini dilakukan 
pada beberapa daerah yang 
dijadikan sampel (contoh) dari 
perhitungan penduduk tersebut. 
Biasanya pada survei penduduk ini 
dilakukan karena pertimbangan 
waktu, biaya, dan tenaga 
pelaksana survei.
(Kamus Geograi).
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
165
Aktivitas 3.3
Ayo Berpikir Kreatif
Sensus Online Indonesia Pertama Tahun 2020
Indonesia adalah negara kepulauan terbesar di dunia yang terdiri dari 
kurang lebih 17.000 pulau. Sulitnya keterjangkauan akses terhadap 
infrastruktur bagi pulau-pulau terluar di Indonesia menjadi salah satu 
tantangan tersendiri. Pemerintah melalui program Palapa Ring telah 
berencana untuk menghubungkan setiap pulau-pulau di Indonesia melalui 
akses internet.
Untuk yang pertama kalinya Badan Pusat Statistik (BPS) melaksanakan 
sensus penduduk 2020 secara online. Namun, minimnya akses internet, 
tingkat partisipasi masyarakat yang belum tinggi, dan keamanan data 
penduduk belum mantap masih menjadi kendala. Padahal kunci utama 
kesuksesan sensus penduduk adalah partisipasi dari seluruh elemen bangsa.
Bedasarkan ilustrasi tersebut, jawablah pertanyaan berikut ini.
1. 
Apa permasalahan yang terjadi berdasarkan artikel tersebut? 
2. 
Apa saja gagasan yang pernah diterapkan oleh pemerintah untuk 
mengatasi permasalahan tersebut? 
3. 
Apa gagasan kalian yang belum pernah diterapkan oleh pemerintah 
sebelumnya untuk mengatasi permasalahan tersebut?
2. Penduduk sebagai Sumberdaya Pembangunan
a. 
Pengertian Sumberdaya Manusia
Sumber daya manusia adalah segala potensi dan kemampuan 
dalam diri manusia yang dapat dimanfaatkan bagi kepentingan dan 
kelangsungan hidup manusia itu sendiri.
(Kamus Geograi).
Sumber daya manusia (SDM) dapat ditinjau secara mikro dan makro. 
Secara mikro, SDM adalah individu yang bekerja dan menjadi anggota 
suatu perusahaan atau institusi dan biasa disebut sebagai pegawai, buruh, 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
166
karyawan, pekerja, tenaga kerja dan lain sebagainya. Sementara itu, secara 
makro, SDM adalah penduduk suatu negara yang sudah memasuki usia 
angkatan kerja, baik yang belum bekerja maupun yang sudah bekerja.
SDM merupakan salah satu faktor yang sangat penting bahkan tidak 
dapat dilepaskan dari sebuah organisasi, baik instansi maupun perusahaan. 
SDM merupakan kunci yang menentukan perkembangan perusahaan. 
Pada hakikatnya, SDM berupa manusia yang dipekerjakan di sebuah 
organisasi sebagai penggerak, pemikir, dan perencana untuk mencapai 
tujuan organisasi itu.
b. Kuantitas dan Kualitas Sumberdaya Manusia
Kuantitas dan kualitas sumber daya 
manusia memiliki peran masing-
masing dalam perkembangannya. 
Kuantitas menyangkut jumlah 
sumber daya manusia, sedangkan 
kualitas merupakan mutu dari 
sumber daya manusia yang 
menyangkut kemampuan isik dan 
non isik.
Dalam pembangunan suatu 
bangsa, kualitas sumber daya 
manusia yang lebih dipentingkan 
dibandingkan kuantitasnya. Apabila 
kuantitas sumber daya manusia tanpa diimbangi dengan kualitasnya akan 
menjadikan beban pembangunan suatu bangsa. Oleh karena itu, untuk 
kepentingan percepatan pembangunan suatu negara menjadikan kualitas 
sumber daya alam menjadi persyaratan utama.
Kualitas sumber daya manusia dapat dinyatakan dalam hal kemampuan 
bekerja, berpikir, dan keterampilan-keterampilan lainnya. Kualitas dapat 
dibagi menjadi dua aspek utama, yaitu isik dan nonisik. Kualitas SDM 
pada aspek isik ditinjau dari kesehatan dan gizi masyarakat. Sedangkan, 
pada aspek nonisik berupa kecerdasan dan mental. Untuk mewujudkan 
peningkatan kualitas SDM yang baik dibutuhkan peran dari pemerintah yang 
mana harus menempatkan pendidikan sebagai prioritas utama pembangunan.
Kuantitas sumber daya manusia 
menyangkut jumlah.
Kualitas sumber daya manusia 
merupakan mutu dari sumber 
daya manuasia yang menyangkut 
kemampuan nonisik (kecerdasan 
dan mental) dan isik.
(Kamus Geograi).
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
167
Aktivitas 3.4
Ayo Berpikir Kreatif
Indeks pembangunan manusia Indonesia masih tertinggal, bahkan 
dibandingkan negara-negara tetangga di kawasan Asia Tenggara. 
Pemerintah berusaha meningkatkan kualitas sumber daya manusia (SDM), 
salah satunya lewat pendidikan. Indonesia berada pada ranking 36 dari 
114 negara. Pemerintah mengupayakan peningkatan peringkat Indonesia 
dalam indeks pembangunan manusia melalui perbaikan pendidikan SDM.
Sementara itu, program beasiswa Bidik Misi telah membiayai 300.000 
anak. Kemudian, pada tahun 2019, Kementerian Keuangan menganggarkan 
dana sebesar Rp 66 triliun untuk LPDP. Di sisi lain, pemerintah menargetkan 
penerima Kartu Indonesia Pintar dapat melanjutkan pendidikan ke jenjang 
yang lebih tinggi.
Bedasarkan ilustrasi tersebut, jawablah pertanyaan berikut ini.
1. 
Apa permasalahan yang terjadi berdasarkan artikel tersebut?
2. 
Apa saja gagasan yang pernah diterapkan oleh pemerintah untuk 
mengatasi permasalahan tersebut?
3. 
Apa gagasan kalian yang belum pernah diterapkan oleh pemerintah 
sebelumnya untuk mengatasi permasalahan tersebut?
3. Kuantitas Penduduk
a. 
Distribusi penduduk
Luas daratan di Indonesia adalah sebesar 1,92 juta kilometer persegi 
dengan jumlah kepadatan penduduk Indonesia sebanyak 141 jiwa per 
kilometer persegi. Berdasarkan data dari perbandingan sensus penduduk 
tahun 2010 dan 2020, kepadatan penduduk mengalami peningkatan. Pada 
sensus penduduk tahun 2010 yaitu sebanyak 124 jiwa per kilometer persegi, 
sedangkan pada hasil sensus penduduk tahun 2020 mencapai 107 jiwa per 
kilometer persegi (Data BPS, 2020)
Negara Indonesia memiliki daratan yang luas, namun tidak diimbangi 
dengan pemerataan distribusi penduduknya. Pulau Jawa merupakan wilayah 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
168
dengan tingkat kepadatan penduduk tertinggi dibandingkan pulau-pulau 
lainnya. Meskipun luas wilayah geograisnya hanya mencakup sekitar 
tujuh persen dari seluruh wilayah Indonesia, pulau Jawa adalah rumah 
bagi 151,59 juta jiwa atau 56,10% dari penduduk Indonesia.
Sebaran penduduk terbesar kedua setelah pulau Jawa adalah pulau 
Sumatra. Jumlah penduduk Pulau Sumatra adalah sebanyak 58,56 juta 
jiwa atau sebesar 21,68% dari penduduk Indonesia. Selain itu, penduduk 
di Indonesia menyebar di wilayah-wilayah lain, yaitu di pulau Sulawesi 
sebesar 7,36%, pulau Kalimantan sebesar 6,15%, dan di wilayah Bali, Nusa 
Tenggara, Maluku, dan Papua masing masing sebesar 5,54% dan 3,17%. 
Distribusi penduduk yang tidak merata menyebabkan dampak positif 
dan negatif pada bidang ekonomi, sosial, politik, maupun lingkungan
Gambar 3.18 Sebaran Penduduk Indonesia Menurut Wilayah (Tahun 2020)
Sumber: Badan Pusat Statistik (2021)
b. Komposisi penduduk
1) 
Penduduk berdasarkan generasi 
Struktur penduduk merupakan salah satu modal pembangunan ketika 
jumlah penduduk pada usia produktif sangat besar dibandingkan usia 
tidak produktif. Berdasarkan pada hasil sensus penduduk tahun 2020, 
mayoritas penduduk Indonesia termasuk dalam Generasi Z dan Milenial. 
Jumlah proporsi Generasi Z adalah 27,94% dari total populasi penduduk 
Indonesia, dan Generasi Milenial sebanyak 25,87% dari total populasi 
penduduk Indonesia. Generasi Z dan Milenial ini termasuk dalam usia 
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
169
produktif yang dapat menjadi peluang untuk mempercepat pertumbuhan 
perekonomian (data BPS, 2021)
Secara demograi, penduduk Generasi X dan Milenial merupakan 
kelompok usia produktif pada tahun 2020. Sedangkan Generasi Z mencakup 
penduduk usia belum produktif dan produktif. Dalam waktu sekitar tujuh 
tahun mendatang, semua Generasi Z akan berada dalam kelompok penduduk 
usia produktif. Hal ini menjadikan peluang sekaligus tantangan, karena 
generasi ini berpotensi menjadi penentu terhadap pembangunan masa 
depan Negara Indonesia.
Gambar 3.19 Komposisi penduduk Indonesia menurut generasi pada tahun 2020.
Sumber: Badan Pusat Statistik, 2021
2) 
Komposisi penduduk berdasarkan kelompok umur
Proporsi penduduk di Indonesia berdasarkan usia produktif (15–64 tahun) 
terus meningkat sejak tahun 1971. Pada tahun 1971, proporsi penduduk 
pada kelompok usia produktif adalah 53,39% dari total penduduk. pada 
tahun 2020 terjadi peningkatan menjadi 70,72%. Pada perhitungan sensus 
penduduk tahun 2020 menunjukkan bahwa persentase penduduk pada usia 
produktif lebih tinggi daripada usia tidak produktif (usia 0–14 tahun dan 
65 tahun ke atas). Proporsi persentase penduduk pada usia produktif yang 
lebih tinggi dibandingkan penduduk pada usia tidak produktif tersebut 
menunjukkan bahwa Indonesia berada dalam masa era bonus demograi.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
170
Gambar 3.20 Komposisi penduduk menurut kelompok umur, 1971–2020.
Sumber: Badan Pusat Stastistik, 2021
Pembangunan di Indonesia selama ini telah memberikan dampak positif 
terhadap peningkatan kualitas hidup penduduknya. Hal ini dapat tercermin 
dari meningkatnya usia harapan hidup penduduk Indonesia. Konsekuensi 
dari peningkatan usia harapan hidup penduduk Indonesia adalah jumlah 
proporsi penduduk lanjut usia yang mengalami peningkatan (usia 60 tahun 
ke atas). Berdasarkan hasil sensus penduduk tahun 2010, proporsi penduduk 
lanjut usia di Indonesia meningkat dari 7,59% pada tahun 2010 menjadi 
9,87% pada tahun 2020. Situasi ini menunjukkan bahwa Indonesia sedang 
dalam masa transisi menuju era ageing population yang ditandai dengan 
jumlah presentase penduduk usia 60 tahun ke atas mencapai lebih dari 10%.
3) 
Rasio jenis kelamin
Berdasarkan sensus penduduk tahun 2020, jumlah penduduk laki-laki di 
Indonesia sebanyak 136,66 juta jiwa, atau 50,58% dari penduduk Indonesia. 
Sementara itu, jumlah penduduk perempuan sebanyak 133,54 juta jiwa, 
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
171
atau 49,42% dari penduduk Indonesia. Berdasarkan pada kedua informasi 
tersebut, rasio jenis kelamin penduduk Indonesia adalah 102. Artinya, pada 
tahun 2020 terdapat 102 laki-laki untuk setiap 100 perempuan di Indonesia 
(Data BPS, 2021).
Secara umum rasio jenis kelamin di Indonesia pada tahun 2020 
menunjukkan pola penurunan seiring dengan bertambahnya usia. Rasio 
jenis kelamin tertinggi pada kelompok usia 0–9 tahun adalah sebesar 107 
dan terendah pada kelompok usia 75 tahun ke atas adalah 79. Rasio jenis 
kelamin pada usia 75 tahun ke atas yang sebesar 79 menandakan bahwa 
jumlah penduduk lanjut usia perempuan lebih banyak daripada jumlah 
penduduk lanjut usia laki-laki.
Gambar 3.21 Rasio jenis kelamin menurut kelompok umur pada tahun 2020.
Sumber: Badan Pusat Statistik, 2021
Hasil sensus penduduk 2020 menunjukkan bahwa rasio jenis kelamin 
pada level provinsi selaras dengan rasio jenis kelamin pada level nasional, 
yaitu jumlah penduduk laki-laki lebih banyak daripada jumlah penduduk 
perempuan. Namun, terdapat dua provinsi di Indonesia yang jumlah 
penduduk laki-lakinya lebih sedikit dibandingkan penduduk perempuan, 
yaitu Sulawesi Selatan dan Daerah Istimewa Yogyakarta.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
172
Gambar 3.22 Piramida Penduduk Menurut Umur dan Jenis Kelamin (2019)
Sumber: Badan Pusat Statistik, 2021
Piramida Penduduk
Ada tiga jenis piramida penduduk, yaitu piramina penduduk muda, piramida 
penduduk tua, dan piramida penduduk stasioner.  Karakteristik dan ciri-
ciri masing-masing piramida diuraikan sebagai berikut. 
1. 
Piramida Penduduk Muda (Ekspansif)
Karakteristik:
• 
Dasar lebar menunjukkan tingkat kelahiran yang tinggi. Banyak 
bayi yang lahir setiap tahun.
• 
Puncak sempit menunjukkan tingkat kematian yang tinggi, 
terutama di usia tua, sehingga jumlah penduduk lanjut usia 
relatif kecil.
• 
Bentuk seperti piramida klasik dengan dasar lebar dan puncak 
yang semakin meruncing.
• 
Piramida ini banyak dijumpai di negara berkembang dengan 
tingkat kelahiran (fertilitas) yang tinggi dan kemajuan kesehatan 
yang belum merata, seperti Nigeria, Uganda, dan sebagian besar 
negara di Afrika Sub-Sahara.
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
173
Ciri-ciri:
• 
Tingkat kelahiran tinggi.
• 
Tingkat kematian tinggi.
• 
Populasi muda dominan.
• 
Pertumbuhan populasi cepat.
2. 
Piramida Penduduk Tua (Kontraktif)
Karakteristik:
• 
Dasar sempit menunjukkan tingkat kelahiran yang rendah. 
Sedikit bayi yang lahir setiap tahun.
• 
Puncak lebar menunjukkan bahwa banyak orang hidup sampai 
usia tua karena tingkat kematian rendah dan harapan hidup 
tinggi.
• 
Bentuk seperti kerucut terbalik atau topi cendawan dengan dasar 
yang sempit dan melebar di bagian atas.
• 
Piramida jenis ini sering ditemukan di negara maju dengan 
tingkat fertilitas rendah dan sistem kesehatan yang baik, seperti 
Jepang, Jerman, dan Italia.
Ciri-ciri:
• 
Tingkat kelahiran rendah.
• 
Tingkat kematian rendah.
• 
Populasi tua dominan.
• 
Pertumbuhan populasi lambat atau bahkan negatif.
3. 
Piramida Penduduk Stasioner (Stabil)
Karakteristik:
• 
Dasar dan puncak relatif seimbang menunjukkan tingkat 
kelahiran dan kematian yang relatif seimbang.
• 
Bentuk lebih menyerupai persegi panjang atau menara yang tetap 
lebar dari basis hingga bagian tengah dan mengecil di puncak.
• 
Piramida jenis ini banyak ditemukan di negara-negara yang 
mengalami transisi demograi stabil dengan tingkat fertilitas 
dan kematian yang moderat, seperti Amerika Serikat, Australia, 
dan beberapa negara di Eropa Barat.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
174
Ciri-ciri:
• 
Tingkat kelahiran moderat.
• 
Tingkat kematian moderat.
• 
Distribusi usia relatif merata.
• 
Pertumbuhan populasi stabil atau sangat lambat.
Masing-masing piramida penduduk memberikan gambaran 
yang berbeda tentang struktur usia penduduk. Piramida tersebut 
memiliki implikasi berbeda-beda terhadap kebutuhan sosial, ekonomi, 
dan kebijakan publik suatu negara. Misal, negara dengan piramida 
muda membutuhkan banyak sekolah baru, rumah sakit bersalin, dan 
sebagainya. 
Berdasarkan sensus tahun 2020, dengan jumlah penduduk Indonesia 
sekitar 270,2 juta jiwa, piramida penduduk Indonesia yang digambarkan 
sebagai berikut.
• 
Usia 0-14 tahun sekitar 23,33% 
• 
Usia 15-64 tahun sekitar 70,72%
• 
Usia 65 tahun ke atas sekitar 5,95%
Hasil piramida penduduk Indonesia tersebut menunjukkan transisi 
demograi dari piramida ekspansif menuju piramida yang lebih stasioner, 
meskipun masih memiliki karakteristik penduduk muda yang cukup 
dominan. Perhatikan contoh gambar berikut.
Gambar 3.23 Pirimida Tua
Sumber: Rodriguillo, 2007
Gambar 3.24 Pirimida Muda
Sumber: fargomeD, 2007
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
175
Gambar 3.25 Pirimida Stasioner
Sumber: Babishopss, 2010
4. Kualitas Sumber Daya Manusia
Kualitas sumber daya manusia merupakan faktor yang menunjukkan tingkat 
kesejahteraan penduduk suatu negara. Indikator kualitas SDM dapat dilihat pada 
aspek kesehatan, pendidikan, dan kesejahteraan penduduk. Kualitas penduduk 
biasa diistilahkan dalam Indeks Pembangunan Manusia (IPM).
Kebijaksanaan peningkatan kualitas hidup sumber daya manusia menurut 
Mulyadi (2003) antara lain sebagai berikut.
a. 
Pada aspek pembangunan kesehatan dilakukan melalui penyebaran budaya 
hidup sehat dan perluasan jangkauan pelayanan kesehatan masyarakat, 
terutama bagi penduduk di daerah terpencil. 
b. 
Pembangunan pendidikan lebih memperhatikan ke arah pembangunan 
ekonomi pada masa mendatang. 
c. 
Peningkatan kualitas bagi penduduk miskin dicapai dengan memberikan 
keterampilan praktis, mendorong sikap kerja yang produktif, dan mendorong 
semangat kemandirian. 
d. 
Mengurangi laju pertumbuhan penduduk dengan meningkatkan pelaksanaan 
gerakan keluarga berencana dan mendistribusikan kepadatan penduduk 
melalui transmigrasi. 
Menurut UU Republik Indonesia No 52 Tahun 2009 tentang Perkembangan 
Kependudukan dan Pembangunan Keluarga, kualitas penduduk adalah kondisi 
penduduk dalam aspek isik dan nonisik yang meliputi derajat kesehatan, 
pendidikan, pekerjaan, produktivitas, tingkat sosial, ketahanan, kemandirian, 
kecerdasan, sebagai ukuran dasar untuk mengembangkan kemampuan 
dan menikmati kehidupan sebagai manusia yang bertakwa, berbudaya, 
berkepribadian, berkebangsaan dan hidup layak.
Berdasarkan deinisi tersebut, tampak bahwa kesehatan dan pendidikan 
merupakan aspek penting dalam penentu kualitas penduduk.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
176
a. 
Kesehatan 
Menurut Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) tahun 1948, kesehatan adalah 
suatu keadaan isik, mental, dan sosial kesejahteraan dan bukan hanya 
ketiadaan penyakit atau kelemahan. Menurut Undang-Undang Republik 
Indonesia Nomor 36 Tahun 2009, kesehatan adalah kondisi sehat, baik 
secara isik, mental, spiritual maupun sosial yang memungkinkan setiap 
orang untuk hidup produktif secara sosial dan ekonomis.
Angka kesehatan manusia menjadi salah satu tolak ukur kualitas 
kependudukan. Kualitas kesehatan bisa dilihat dari angka harapan hidupnya. 
Kesehatan merupakan prasyarat bagi peningkatan produktivitas yang 
merupakan hal yang penting bagi pembangunan negara. Angka Harapan 
Hidup (AHH) adalah jumlah rata-rata perkiraan tahun yang dapat ditempuh 
seseorang selama hidupnya. AHH diartikan sebagai usia yang mungkin 
dicapai seseorang yang lahir pada tahun tertentu yang digunakan sebagai 
indikator pengukuran kesehatan penduduk di suatu daerah. Angka tersebut 
dapat dihitung dengan menggunakan pendekatan tidak langsung (indirect 
estimation).
b. Pendidikan 
Pendidikan memberikan kontribusi yang besar bagi kemajuan suatu negara 
dan dapat menggambarkan karakter bangsa (nation character building). 
Pendidikan merupakan hak dan kewajiban bagi setiap warga Negara 
Indonesia. Oleh karena itu, pendidikan harus menjadi prioritas utama 
dalam pembangunan negara secara nasional.
Manfaat pendidikan bagi pembangunan ekonomi suatu negara adalah 
sebagai berikut.
1) 
Menciptakan tenaga kerja yang lebih produktif karena bertambahnya 
pengetahuan dan keahlian. 
2) 
Tersedianya kesempatan kerja yang lebih luas. 
3) 
Membentuk kelompok pemimpin yang terdidik untuk menduduki posisi 
penting dalam bisnis dan pemerintahan 
4) 
Tersedianya berbagai macam program pendidikan dan pelatihan, 
sehingga dapat meningkatkan keahlian dan menurunkan angka buta 
huruf.
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
177
Aktivitas 3.5
Ayo Berkolaborasi
Perbaiki Kualitas SDM Indonesia
Permasalahan kualitas sumber daya manusia (human capital) Indonesia 
harus diperbaiki. Untuk mengatasi permasalahan tersebut, kebijakan 
yang dilakukan pemerintah adalah menganggarkan alokasi 20% untuk 
pendidikan, meningkatkan kualitas guru dan manajemen sekolah 
dan proses belajar mengajar peserta didik Pemerintah Indonesia juga 
memberikan perhatian besar pada pendidikan vokasi untuk menghadapi 
revolusi industri 4.0, teknologi informasi, dan partisipasi sektor swasta 
dalam pendidikan.
Untuk menyongsong pembangunan digital,pemerintah Indonesia 
memperbaiki kurikulum pendidikan, memperkuat kompetensi melalui 
pelatihan vokasi dan program magang, serta pelaksanaan sertiikasi 
profesi di seluruh institusi di wilayah Indonesia. Khusus sektor kesehatan 
yang menjadi perhatian besar saat ini, Pemerintah Indonesia akan terus 
mengoptimalisasi capaian atas alokasi 5% anggaran untuk meningkatkan 
kualitas dan akses terhadap layanan/sarana kesehatan yang berkualitas 
bagi setiap orang termasuk pemenuhan gizi dan pengurangan stunting, 
meningkatkan kompetensi tenaga kesehatan, dan memperkuat sistem 
jaminan kesehatan nasional. Selain kesehatan, momentum perbaikan 
skor Indeks Sumber Daya Manusia Indonesia perlu ditindaklanjuti 
dengan penguatan sistem pendidikan di Indonesia agar lebih siap untuk 
menghadapi tantangan global di masa yang akan datang.
1. 
Bentuklah kelompok berpasangan dengan teman belajarmudiskusi 
untuk menjawab pertanyaan berikut
2. 
Apa permasalahan yang terjadi dan faktor-faktor penyebab 
permasalahan berdasarkan artikel tersebut?
3. 
Bagaimana rumusan masalah yang dapat disusun berdasarkan artikel 
tersebut?
4. 
Bagaimana alternatif-alternatif pemecahan masalah berdasarkan 
artikel tersebut?
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
178
5. Pengembangan Sumber Daya Manusia 
Pengembangan kualitas sumber daya manusia penting bagi kualitas hidup. 
Berikut beberapa hal yang dapat dilakukan untuk pengembangan kualitas SDM.
 
Pengembangan sumber daya manusia adalah suatu proses peningkatan 
pengetahuan, keterampilan, dan kapasitas dari semua penduduk suatu 
masyarakat. 
a. 
Meminimalkan kinerja yang buruk
Dengan kegiatan pengembangan SDM, dapat meningkatkan kinerja pegawai 
yang saat ini dianggap kurang produktif dan bertujuan untuk mencapai 
efektivitas kerja yang diharapkan.
b. Meningkatkan produktivitas
Dengan adanya kegiatan pengembangan, pegawai juga memperoleh 
keterampilan dan pengetahuan baru yang berguna untuk kepentingan 
pelaksanaan pekerjaannya. Dengan demikian, secara tidak langsung 
diharapkan dapat meningkatkan produktivitas kerjanya.
c. 
Meningkatkan leksibilitas angkatan kerja
Dengan beragamnya keterampilan yang dimiliki oleh pegawai menjadikannya 
lebih leksibel dan memudahkannya untuk beradaptasi dengan kemungkinan 
perubahan lingkungan organisasi. Misalnya, jika organisasi membutuhkan 
pegawai dengan kualiikasi tertentu, maka organisasi tidak perlu menambah 
pegawai baru karena pegawai tersebut sudah memenuhi syarat untuk 
melaksanakan pekerjaan tersebut.
d. Meningkatkan komitmen pegawai
Melalui kegiatan pengembangan, pegawai diharapkan memiliki persepsi 
yang baik terhadap organisasi. Secara tidak langsung akan meningkatkan 
keterkaitan pegawai dalam bekerja dan dapat memotivasinya untuk 
menampilkan kinerja dengan baik.
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
179
e. 
Mengurangi turn over dan ketidakhadiran
Turn over adalah proses pergantian pegawai pada sebuah perusahaan, baik 
atas inisiatif pribadi atau keputusan pimpinan. Semakin besar komitmen 
pegawai terhadap organisasi akan semakin rendah tingkat turn over dan 
ketidakhadiran. Dengan demikian, pengembangan SDM diharapkan dapat 
meningkatkan produktivitas pada organisasi.
6. Masalah-Masalah Kependudukan 
Ada beberapa masalah kependudukan di negara kita antara lain sebagai berikut. 
a. 
Jumlah penduduk yang besar
Saat ini, jumlah penduduk negara Indonesia lebih dari 270,2 juta jiwa. Jumlah 
penduduk yang banyak memiliki potensi yang besar dalam penyediaan 
sumber daya manusia. Namun, di sisi lain permasalahan yang ditimbulkan 
jauh lebih besar dibandingkan dengan potensi tersebut. Permasalahan utama 
jumlah penduduk yang besar adalah sulitnya penjaminan terpenuhinya 
kebutuhan hidup rakyat, seperti terbatasnya lapangan kerja, sarana dan 
prasarana kesehatan, fasilitas-fasilitas umum, bahan pangan, dan lahan.
b. Pertumbuhan penduduk cepat
Jika pertumbuhan penduduk yang cepat tidak diimbangi dengan daya 
dukung lingkungan yang seimbang, berbagai permasalahan akan muncul, 
baik masalah lingkungan hidup, ekonomi, dan sosial.
Tabel 3.1 Laju Pertumbuhan Penduduk Indonesia
Tahun
Laju pertumbuhan
1961 – 1971
2,10%
1971 – 1980
2,31%
1980 – 1990
1,98%
1990 – 2000
1,44%
2000 – 2010
1,49%
2010 – 2020
1,25%
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
180
Berdasarkan tabel tersebut, sejak tahun 1971, laju pertumbuhan 
penduduk Indonesia mengalami penurunan. Meski mengalami penurunan, 
laju pertumbuhan penduduk di Indonesia relatif tinggi dibandingkan 
negara maju seperti Belanda yang laju pertumbuhannya hanya 0,3%, Inggris 
0,1%, dan Finlandia 0,2%. Tingginya laju pertumbuhan penduduk dapat 
menimbulkan permasalahan-permasalahan lain. Contoh permasalahan 
akibat tingginya laju pertumbuhan penduduk adalah berupa kelaparan, 
kejahatan, pengangguran, dan lain sebagainya.
c. 
Persebaran yang tidak merata
Banyaknya penduduk di Indonesia tidak diimbangi dengan pemerataan 
penduduknya. Sebagai contoh di Pulau Jawa penduduknya lebih padat jika 
dibandingkan pulau-pulau lain. Tidak meratanya penduduk yang memusat 
di Pulau Jawa menyebabkan luas lahan pertanian semakin sempit karena 
dijadikan lahan pemukiman dan industri. Sebaliknya, pada pulau lain masih 
banyak yang belum dimanfaatkan secara maksimal karena kurangnya 
sumber daya manusia.
d. Kualitas penduduk yang belum tinggi
Berdasarkan data dari situs worldtop20.org (2024) menunjukkan bahwa 
tingkat pendidikan penduduk Indonesia berada di urutan ke-67 dari 209 
negara di dunia. Angka harapan sekolah berada di angka 12,9, artinya rata-
rata usia penduduk menempuh pendidikan di Indonesia adalah selama 
12 tahun. Berbeda halnya dengan Korea Selatan yang berada di peringkat 
pertama. Angka harapan belajar di negara ini adalah 16.6 tahun yang artinya 
rata-rata penduduk Korea Selatan menempuh pendidikan tambahan setelah 
mereka melalui masa wajib belajar.
Survei Status Gizi Indonesia (SSGI) pada tahun 2022 memberikan gambaran 
bahwa status gizi balita di Indonesia termasuk kategori rendah. Masih banyak 
ditemukan balita dengan kondisi wasting dengan tinggi badan di bawah rata-rata 
atau dalam kondisi gizi buruk. Sementara itu, berdasarkan pada sistem akses 
layanan kesehatan dan kesehatan penduduk yang dikeluarkan oleh Legatum 
Centre for National Prosperity memperlihatkan bahwa Indonesia berada di 
peringkat ke-87 dalam indeks negara tersehat dan peringkat ke-63 dalam indeks 
kemakmuran secara keseluruhan.
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
181
Aktivitas 3.6
Ayo Berpikir Kreatif
Jumlah penduduk Indonesia sangatlah besar yaitu 270,20 juta jiwa 
lebih. Besarnya jumlah penduduk menimbulkan berbagai dampak yang 
ditimbulkan. Pemerintah telah mengambil tindakan untuk mengatasi 
masalah tersebut dengan program transmigrasi.
Diskusikan dengan teman belajarmu untuk menjawab pertanyaan 
berikut
1. 
Apa fenomena yang terjadi dalam artikel tersebut?
2. 
Apa gagasan kalian untuk mengatasi permasalahan besarnya jumlah 
penduduk di Indonesia?
3. 
Apa alasan kalian mengemukakan gagasan tersebut?
4. 
Buatlah rencana aksi upaya mengatasi permasalahan tersebut secara 
detail!
7. Upaya-Upaya Mengatasi Masalah Kependudukan
Jumlah penduduk yang besar, pertumbuhan penduduk yang cepat, persebaran 
penduduk yang tidak merata, dan kualitas penduduk yang belum tinggi adalah 
beberapa permasalahan yang terjadi di negara kita ini. Untuk mengatasi hal 
tersebut, diperlukan upaya-upaya agar permasalahan dapat diminimalkan.
Adapun upaya mengatasi permasalahan kependudukan adalah sebagai 
berikut.
a. 
Melaksanakan Program Keluarga Berencana
Laju pertumbuhan penduduk yang besar akan mengakibatkan berbagai 
permasalahan, seperti lingkungan hidup, ekonomi, dan sosial. Oleh sebab 
itu, pertumbuhan penduduk harus ditekan semaksimal mungkin, salah 
satunya melalui program Keluarga Berencana.
b. Pelayanan Sektor Kesehatan
Pembangunan kesehatan diarahkan untuk mempertinggi derajat kesehatan 
termasuk keadaan gizi masyarakat dalam rangka peningkatan kualitas dan 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
182
taraf hidup serta kecerdasan dan kesejahteraan rakyat pada umumnya. Untuk 
mewujudkan hal tersebut perlu dikembangkan sistem kesehatan nasional 
terpadu dan dapat mendorong partisipasi masyarakat termasuk swasta.
Pembangunan kesehatan perlu ditingkatkan upaya untuk memperluas 
dan mendekatkan pelayanan kepada masyarakat dengan mutu yang lebih 
baik dan biaya yang terjangkau oleh masyarakat yang berpenghasilan rendah.
c. 
Transmigrasi
Transmigrasi sebagai sarana penyebaran penduduk, juga sebagai pemerataan 
penduduk. Transmigrasi bertujuan meningkatkan kesejahteraan, pemerataan 
pembangunan, memperluas lapangan kerja, serta memperkokoh persatuan 
dan kesatuan bangsa.
Selama lima tahun terakhir, jumlah transmigran yang berhasil 
dipindahkan dan ditempatkan di lokasi pemukiman sebanyak 637.943 kepala 
keluarga, yang terdiri dari 251.755 kepala keluarga dari transmigran umum 
dan 386.188 kepala keluarga dari transmigrasi swakarsa.
Berdasarkan angka tersebut, transmigrasi swakarsa lebih besar 
53.40 % dibandingkan transmigrasi umum. Transmigrasi hendaknya semakin 
dikembangkan dengan meningkatkan penyuluhan-penyuluhan kepada 
seluruh masyarakat, khususnya masyarakat yang berpenghasilan rendah, 
sehingga mereka dengan sukarela mau bertransmigrasi.
d. Meningkatkan Mutu Pendidikan dan Keterampilan
Salah satu tujuan nasional sebagaimana terdapat dalam pembukaan Undang-
Undang Dasar 1945 adalah “mencerdaskan kehidupan bangsa”. Oleh karena 
itu, mutu pendidikan harus semakin ditingkatkan dengan mengerahkan 
tenaga, pikiran, dan penyediaan sarana.
Pendidikan dan keterampilan sebaiknya diprogramkan secara luas, baik 
oleh pemerintah maupun lembaga-lembaga pendidikan swasta sehingga 
dapat disiapkan tenaga-tenaga yang terampil dan berkemampuan dalam 
rangka menciptakan manusia-manusia wiraswasta yang dapat menciptakan 
lapangan kerja baru dan mengembangkan sektor industri kecil, khususnya 
di luar Jawa.
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
183
e. 
Meningkatkan Produksi Pertanian
Peningkatan hasil pertanian ini dilakukan melalui intensiikasi, ekstensiikasi, 
dan diversiikasi. Pelaksanaannya merupakan tanggung jawab seluruh 
masyarakat karena ketergantungan akan pangan dari luar negeri akan 
membahayakan kelangsungan pembangunan yang sedang kita laksanakan. 
Usaha-usaha tersebut telah membuahkan hasil yang dapat dibuktikan 
dengan telah terpenuhinya swasembada pangan. Usaha-usaha peningkatan 
produksi pangan juga ditekankan pada usaha diversiikasi tanaman pangan, 
yang didukung oleh usaha peningkatan penyediaan benih, penyuluhan 
dan eisiensi pengelolaan air irigasi, serta usaha pengapuran pada lahan 
kesamaan tinggi. Kegiatan yang dapat dilakukan untuk meningkatkan 
produksi palawija dan hortikultura adalah meningkatkan mutu benih, 
intensiikasi, melaksanakan diversiikasi dan ekstensiikasi serta perbaikan 
pemasarannya.
Aktivitas 3.7
Ayo Berpikir Kreatif
Negara kita sedang menghadapi bonus demograi. Jumlah penduduk 
remaja meningkat drastis dalam jumlah yang besar. Apabila pendidikan 
dan keterampilan mereka dapat meningkat menjadi SDM berkualitas, 
maka mereka akan menjadi SDM yang membawa kemajuan. Namun 
apabila kualitasnya tak meningkat, mereka akan menjadi beban negara 
dan masyarakat. 
Berdasarkan permasalahan tersebut, diskusikan secara berkelompok 
permasalahan berikut.
1. 
Apa permasalahan yang dihadapi oleh remaja di daerahmu? 
2. 
Apa saja solusi yang telah di lakukan oleh pemerintah daerah? 
3. 
Apa gagasan/usulan baru kalian untuk memecahkan masalah-masalah 
remaja tersebut?
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
184
Aktivitas 3.8
Ayo Kolaborasi Buat Proyek
Selamat! Luar biasa. Kalian telah menuntaskan belajar lingkungan 
dan kependudukan. Materi yang telah kalian pelajari tentu akan lebih 
bermanfaat kalau dapat diaktualisasikan dalam proyek sederhana 
pengelolaan lingkungan sekitar yan berkelanjutan. Kenalilah dengan 
baik lingkungan kalian tinggal. Bentuklah kelompok beranggotakan 4-5 
orang. Buatlah rancangan pengelolaan lingkunan sekitar kalian tinggal 
dengan prinsip-prinsip pembangunan berkelanjutan. Lengkapi proyek 
kalian dengan peta untuk menunjukkan lokasi atau sebarannya. 
UJI KOMPETENSI
A. Pilihan Ganda
Pilihlah satu jawaban yang benar dan tepat!
1. 
Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK) mencatat bahwa 
Indonesia menghasilkan 35,83 juta ton timbulan sampah sepanjang 2022. 
Volume timbulan sampah tersebut naik 21,7% dibanding 2021, sekaligus 
menjadi level tertinggi dalam empat tahun terakhir. Dari total timbulan 
sampah nasional pada 2022, sebanyak 22,44 juta ton di antaranya telah 
dikelola. (Sumber: katadata.or.id)
Berdasarkan informasi tersebut, di tahun 2022, Pemerintah Indonesia 
masih belum mampu mengelola timbulan sampah nasional sebesar….
a. 
10.00 juta ton
b. 
13.39 juta ton
c. 
21.70 juta ton
d. 
22.44 juta ton
e. 
35.83 juta ton
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
185
2. 
Pernyataan mana yang paling sesuai dan mencerminkan kondisi lingkungan 
pada gambar berikut?
Sumber: Adhika Pertiwi/Kompas.com, 2024
a. 
Terjadi interaksi antar unsur biotik dan abiotik.
b. 
Daya dukung lingkungan tidak berfungsi.
c. 
Etika lingkungan tidak berfungsi.
d. 
Indeks kualitas udara meningkat.
e. 
Daya tampung lingkungan optimal.
3. 
Data kependudukan Aceh Utara mencatat total penduduk Aceh Utara tahun 
2023 sebesar 627,54 ribu jiwa. Proporsi penduduk yang berpendidikan D1 
dan D2 sejumlah 0,37% sedangkan D3 1,01%. Penduduk berpendidikan S1 
mencapai 2,74%, S2 0,1%, dan S3 0,006%. Selanjutnya, proporsi penduduk 
dengan tamatan SMA sebesar 22,65%. Lulusan SMP dan SD masing-masing 
14,89% dan 21,14%. Sementara itu, ada 11,41% penduduk Kabupaten Aceh 
Utara yang belum tamat SD. Penduduk yang tidak/belum sekolah sejumlah 
25,69%. (Sumber: katadata.or.id)
Berdasarkan informasi tersebut maka angka harapan sekolah di Aceh 
Utara adalah ….
a. 
12 tahun
b. 
13 tahun
c. 
14 tahun
d. 
15 tahun
e. 
16 tahun
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
186
4. 
Tabel Umur Harapan Hidup Saat Lahir (UHH)
Wilayah
Tahun 2022
Kepulauan Seribu
69.20
Jakarta Selatan
74.49
Jakarta Timur
74.83
Jakarta Pusat
74.48
Jakarta Barat
73.81
Jakarta Utara
73.47
Sumber: BPS Propinsi DKI Data Seris, 2020-2022
Berdasarkan tabel tersebut, kasus bayi lahir mati di DKI Jakarta terbanyak 
pada Tahun 2022 ditemukan di wilayah.... 
a. 
Jakarta pusat
b. 
Jakarta Barat
c. 
Jakarta Utara
d. 
Jakarta Timur
e. 
Kepulauan Seribu
5. 
Masalah utama dari negara dengan bentuk piramida penduduk seperti 
pada gambar berikut adalah ….
Sumber: https://www.populationpyramid.net
a. 
jumlah laki-laki lebih banyak dibanding perempuan
b. 
kebutuhan generasi muda di masa datang
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
187
c. 
rendahnya jumlah penduduk usia produktif
d. 
pertumbuhan penduduk yang tinggi
e. 
tingginya angka kematian
B. Mencocokkan Jawaban
Pasangkan pernyataan di kolom angka dengan deinisi pada kolom huruf!
6. 
Ruang yang ditempati makhluk hidup bersama 
dengan benda hidup dan tak hidup lainnya 
merupakan pengertian dari
7. 
Keadaan lingkungan yang dapat memberikan 
daya dukung optimal bagi kelangsungan hidup 
manusia di ruang muka bumi.
8. 
Nilai-nilai keseimbangan antara manusia 
dengan alam sekitar.
9. 
Orang yang bertempat tinggal lebih dari enam 
bulan di wilayah tertentu
10. Pencatatan jumlah penduduk total di satu 
wilayah.
A. Kualitas 
Lingkungan Hidup
B. 
Daya dukung
C. 
Etika Lingkungan
D. Lingkungan Hidup
E. 
Ekologi
F. 
Ekosistem
G. Penduduk
H. Warga Negara 
Indonesia
I. 
Registrasi
J. 
Sensus
C. Benar-Salah
Berilah tanda centang () pada kolom benar-salah yang sesuai dengan pernyataan!
NO
PERNYATAAN
BENAR
SALAH
11. Efek rumah kaca bukan merupakan fenomena 
alam.
12. Penghijauan adalah solusi cepat menurunkan 
polusi udara. 
13. Pertambahan jumlah penduduk di Indonesia 
meningkatkankan jumlah alih fungsi lahan. 
14. Angka harapan sekolah bernilai 12.9 artinya rata-
rata penduduk menempuh waktu pendidikan 
selama 12 tahun.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
188
NO
PERNYATAAN
BENAR
SALAH
15. Proses registrasi penduduk akan memperlihatkan 
jumlah perkawinan dan kelahiran bayi.
D. Pilihan Ganda Kompleks
Lingkari jawaban yang tepat, boleh lebih dari satu jawaban.
16. Jenis sampah yang sesuai dengan kategori tempat sampah di bagian tengah 
pada gambar berikut adalah ....
ORGANIC
ANORGANIC
B3
Kenali Tempat Sampah
• 
Plastik
• 
Pestisida
• 
Baterai
• 
Logam
• 
Kulit Buah
• 
Kayu 
• 
Kaca
• 
Karet
• 
Deterjen
• 
Styrofoam
17. Amati perbandingan nilai pada tabel Target Dan Capaian Indeks Kualitas 
Lingkungan Hidup berikut.
Sumber: www.dislhk.riau.go.id
Pernyataan yang sesuai dengan tabel, yaitu….
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
189
• 
Capaian indeks kualitas air Provinsi Riau Tahun 2022 kurang dari 
target.
• 
Kualitas udara Provinsi Riau Tahun 2022 lebih baik dibanding tahun 
2021.
• 
Tingkat pencemaran lahan Provinsi Riau tahun 2022 mengalami 
penurunan.
• 
Indeks kualitas air laut tahun 2023 mengalami peningkatan 
dibandingkan tahun sebelumnya.
• 
Kualitas lingkungan hidup Provinsi Riau tahun 2019-2022 secara 
umum mengalami peningkatan.
18. Untuk mengurangi penggunaan plastik sekali pakai dapat dilakukan  dengan 
cara…. 
• 
menggunakan botol air minum ulang.
• 
menggunakan kantong belanja kain.
• 
menggunakan sedotan plastik.
• 
menggunakan pengiriman online.
• 
belanja cukup membawa barangnya.
19. Amati data kesehatan penduduk Indonesia berikut ini.
Sumber: www.antaranews.com
Pernyataan yang sesuai dengan diagram adalah….
• 
Pemerintah Indonesia harus memprioritaskan penanganan kasus 
penduduk kekurangan gizi.
• 
Jumlah anak di Indonesia yang terkena kasus kelebihan berat badan 
mengalami peningkatan.
• 
Jumlah anak di Indonesia yang tinggi badannya tidak sesuai dengan 
standar umur mengalami penurunan.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
190
• 
Jumlah anak di Indonesia yang terkena kasus kurang gizi mengalami 
peningkatan.
• 
Angka penurunan jumlah anak di Indonesia yang berat badannya 
tidak sesuai dengan standar lebih besar nilainya dibanding penurunan 
jumlah anak yang kelebihan berat badan.
20. Amati data indeks kebahagiaan berikut.
71,53 71,09 67,83 68,37
71,58
72,1
68,03 68,55
2017
Belum Menikah
Menikah
Cerai Hidup
Cerai Mati
2021
Sumber: Sumber: bps.go.id 
Pernyataan yang sesuai dengan diagram tersebut adalah ….
• 
Jumlah penduduk yang berstatus menikah pada Tahun 2022 lebih 
bahagia dibanding yang belum menikah.
• 
Jumlah penduduk yang berstatus cerai Tahun 2022 lebih bahagia 
dibanding yang cerai hidup.
• 
Tingkat  kebahagiaan penduduk  selama satu tahun mengalami 
peningkatan.
• 
Faktor pandemik adalah alasan meningkatnya tingkat kebahagiaan 
penduduk.
• 
Peningkatan angka indeks kebahagiaan penduduk yang berstatus 
belum menikah lebih besar dibanding yang belum menikah.
E. Pertanyaan Esai
21.  Sebutkan tiga faktor sosial budaya yang mempengaruhi kualitas lingkungan!
22. Sebutkan dua hal yang dilakukan nelayan dalam menerapkan konsep 
penangkapan ikan berkelanjutan!
23. Apa makna dari pernyataan “Angka rasio jenis kelamin di Indonesia Tahun 
2020 adalah sebesar 102”?
24. Bagaimana pengaruh pencemaran kota terhadap kehidupan warganya? 
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
191
25. Pertumbuhan penduduk yang relatif tinggi berdampak pada kebutuhan 
lahan untuk rumah tinggal dan lahan untuk pemenuhan pangan. Banyak 
kawasan hutan diubah menjadi lahan pertanian atau pemukiman sehingga 
menimbulkan masalah lingkungan. Jika kalian harus membuat rancangan 
lingkungan yang berkelanjutan, faktor-faktor apa saja yang perlu 
diperhatikan?
REFLEKSI 
Kamu telah mempelajari materi lingkungan dan kependudukan. Pada saat ini 
dinamika lingkungan dan kependudukan terus berjalan. Kamu dapat melanjutkan 
pengamatan terhadap situasi yang terjadi. Tetaplah bersemangat mempelajari 
dan mengembangkan materi ini karena kamu akan menjadi pemimpin di 
masa yang akan datang. Jika kamu merasa belum memahami dengan baik, 
diskusikanlah materi tersebut dengan teman dan guru di kelas. Berikutnya 
kamu dapat melakukan releksi diri dengan memberi tanda centang () pada 
kotak sesuai dengan pemahaman dan minat kamu.
A. Bagaimanakah pemahaman kamu terhadap materi berikut ini?
Materi
Tidak 
Memahami
Kurang 
Memahami
Memahami
Lingkungan dan Ekosistem.
Masalah Lingkungan.
Konsep Lingkungan untuk 
Permasalahan Sekitar.
Untuk memperkaya pengetahuan kalian tentang materi 
pada bab ini, pindai QR code berikut. Buka tautan  
di dalamnya, lalu pelajari bersama dengan teman-temanmu 
atau diskusikan dengan guru kelasmu jika ada materi 
bahasan yang belum kalian pahami.
PENGAYAAN
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
192
Materi
Tidak 
Memahami
Kurang 
Memahami
Memahami
Permasalahan Lingkungan 
Global.
Dinamika Penduduk.
Permasalahan Kependudukan 
di Indonesia.
Penerapan Konsep dalam 
Mengatasi Masalah 
Kependudukan.
Pengaruh Dinamika Penduduk 
Terhadap Masalah Ekonomi, 
Sosial, dan Budaya.
B. 
Pilihlah materi yang mana saja yang paling kamu sukai!
Materi
Tidak 
Disukai
Kurang 
Disukai
Disukai
Lingkungan dan Ekosistem.
Masalah Lingkungan.
Konsep Lingkungan untuk 
Permasalahan Sekitar.
Permasalahan Lingkungan 
Global.
Dinamika Penduduk.
Permasalahan Kependudukan 
di Indonesia.
Bab III | Lingkungan dan Kependudukan 
193
Materi
Tidak 
Disukai
Kurang 
Disukai
Disukai
Penerapan Konsep dalam 
Mengatasi Masalah 
Kependudukan.
Pengaruh Dinamika Penduduk 
Terhadap Masalah Ekonomi, 
Sosial, dan Budaya.
C. 
Apa saja materi dalam Bab III yang bisa kamu praktikan dalam kehidupan 
sehari-hari?
Materi
Tidak Dapat 
dipraktikkan
Dapat 
Dipraktikkan
Lingkungan dan Ekosistem.
Masalah Lingkungan.
Konsep Lingkungan untuk 
Permasalahan Sekitar.
Permasalahan Lingkungan Global.
Dinamika Penduduk.
Permasalahan Kependudukan di 
Indonesia.
Penerapan Konsep dalam Mengatasi 
Masalah Kependudukan.
Pengaruh Dinamika Penduduk 
Terhadap Masalah Ekonomi, Sosial, 
dan Budaya.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
194
