Bab IV
Perubahan Iklim dan 
Kebencanaan
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Geograi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
Penulis: Budi Handoyo, Nisa Maulia
ISBN: 978-623-388-192-0 (jil.1 PDF)
TUJUAN PEMBELA JARAN
Setelah mempelajari buku ini diharapkan kalian mampu  menjelaskan hingga 
menganalisis perubahan iklim, kebencanaan dan pengaruhnya terhadap 
kehidupan.
Dengan capaian tujuan pembelajaran tersebut, kalian dapat mengembangkan 
nilai-nilai bernalar kritis, kreatif, dan kerjasama untuk penguatan proil pelajar 
Pancasila.
Kata Kunci
kerentanan bencana – ancaman bencana – kapasitas bencana mitigasi bencana 
– adaptasi bencana – perubahan iklim
Peta Konsep
Perubahan 
Iklim dan 
Kebencanaan
Pengaruh Perubahan Iklim 
Global terhadap Wilayah 
Indonesia
Pemanasan Global sebagai 
Penyebab Perubahan Iklim
Perubahan Iklim
Kebencanaan, Mitigasi, dan 
Adaptasi Bencana
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
196
Apa yang terlintas dalam benak kalian mendengar kata perubahan iklim dan 
bencana? Tentu banyak pertanyaan bahwa perubahan iklim dan bencana 
merupakan dua peristiwa berbahaya yang harus diantisipasi dengan mitigasi 
yang baik.
Negara Indonesia termasuk negara yang rawan terhadap perubahan iklim 
dan bencana alam, bahkan dikenal sebagai laboratorium bencana alam. Hampir 
di seluruh wilayah tanah air rentan terhadap perubahan iklim dan bencana 
alam, seperti tenggelamnya beberapa pulau, kerusakan ekosistem pesisir, gempa 
dan tsunami, banjir, dan letusan gunung berapi. Oleh karena itu, bagi kita yang 
tinggal di daerah rawan bencana harus siap menghadapi peristiwa-peristiwa 
tersebut dengan mitigasi dan adaptasi yang baik.
Bagi kalian di usia remaja, pengetahuan, sikap, dan keterampilan dalam 
menghadapi perubahan iklim dan kebencanaan tentu sangat penting. Pengetahuan 
perubahan iklim dan bencana akan membantu memahami fenomena cuaca serta 
iklim dan bencana yang berlangsung dalam kehidupan sehari hari. Mengapa 
suhu udara menjadi semakin panas? Mengapa sering terjadi hujan ekstrem dan 
badai? Mengapa banjir semakin meluas? Dan tentu masih banyak pertanyaan-
pertanyaan lain. Kita perlu memahami semua itu karena perubahan iklim dan 
kebencanaan yang tidak dapat dihindari, tetapi dapat diminimalisir dampaknya.
Gambar 4.1 Contoh Kenaikan Permukaan Air Laut yang Lebih Cepat
Sumber: Photo taken by Government of Kiribati employee in the course of their work, 2005
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
197
A. Perubahan Iklim
1. Pengertian Perubahan Iklim dan Gejalanya
Musim hujan di sebagian besar wilayah Indonesia secara umum berlangsung 
pada bulan Oktober-April dan kemarau pada bulan April-Oktober. Kedua musim 
tersebut telah berlangsung lama, mungkin puluhan tahun atau bahkan ratusan 
tahun. Namun akhir-akhir ini, masa dan durasi kedua musim tersebut cenderung 
mengalami pergeseran. Musim hujan lebih cepat datangnya dan lebih cepat 
berakhirnya. Sering diikuti hujan lebat, bahkan hingga ekstrim dan badai. Inilah 
gambaran gejala perubahan iklim. Coba perhatikan bagaimana dengan wilayah 
kalian masing-masing? Apakah terjadi pergeseran musim hujan? Apakah sering 
terjadi hujan yang lebat diikuti badai, lalu kekeringan saat kemarau?
Iklim merupakan keadaan rata-rata cuaca yang terjadi dalam waktu yang 
lama dan wilayah yang luas. Sedangkan cuaca merupakan keadaan rata-rata 
udara dalam waktu yang cepat dan area yang terbatas. Iklim berubah dalam 
waktu yang lama (lebih 30 tahun), sedangkan cuaca berubah sewaktu-waktu. 
Misal, Indonesia beriklim tropis dengan dua musim, yaitu musim hujan dan 
kemarau. Iklim tersebut telah berlangsung lama, lebih dari 30 tahun. Sedangkan 
cuaca berlangsung cepat dan wilayahnya sempit. Misal, cuaca kota Bukittinggi 
pukul 06.00 WIB yang sejuk dengan langit berawan dan gerimis. 
Perubahan iklim adalah perubahan suhu rata-rata udara di atas bumi, pola 
hujan, dan angin yang berlangsung secara regional atau global dalam waktu 
yang panjang (Handoyo, 2021). National Geographic mengemukakan bahwa 
perubahan iklim berarti perubahan jangka panjang dalam pola iklim global 
atau regional dan menyebabkan pola cuaca menjadi kurang dapat menentu 
atau diprediksi. Perubahan iklim dikemukakan oleh Environmental Protection 
Agency (EPA) sekitar tahun 1980-an yang diterbitkan dalam laporan-laporan dan 
indikator perubahan iklim secara berkala untuk memantau dan menjelaskan 
dampak perubahan iklim terhadap berbagai sektor kehidupan di Amerika Serikat 
dan dunia. Perubahan iklim adalah perubahan suhu yang drastis, curah hujan, 
pola angin, dan lain sebagainya. Perubahan iklim adalah berubahnya kondisi 
isik atmosfer bumi antara lain suhu dan distribusi curah hujan yang membawa 
dampak luas terhadap berbagai sektor kehidupan manusia. Dalam pengertian 
yang lebih luas, perubahan iklim diartikan perubahan suhu udara dan pola 
cuaca dalam jangka panjang dan menjadi tantangan sosial yang kompleks di 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
198
tingkat internasional yang mempengaruhi berbagai komponen ilmu ekologi, 
lingkungan, sosial-politik, dan ekonomi (Abbas., et al, 2022).
Beberapa pengertian tersebut menunjukkan bahwa fenomena perubahan 
iklim berkaitan dengan perubahan unsur-unsur iklim, seperti suhu udara yang 
meningkat, curah hujan kurang menentu, dan angin yang makin kuat. Wilayah 
terjadinya fenomena iklim sangat luas, lintas negara, lintas benua, bahkan 
menjangkau seluruh dunia. Waktu kejadiannya juga berlangsung panjang, 
puluhan tahun, bahkan ratusan tahun. Sehingga fenomena perubahan iklim 
berdampak terhadap kehidupan manusia secara ekologis, kesehatan, dan 
ekonomis.
Bagi kalian tentu ada pertanyaan bagaimana gejala perubahan iklim itu? 
Dalam hal ini, fenomena perubahan iklim tidak berlangsung dengan tiba-tiba, 
tetapi ditandai oleh gejala-gejala yang dapat dirasakan, yaitu:
a. 
Suhu udara rata-rata meningkat. Terjadi peningkatan suhu rata-rata global 
yang menyebabkan pemanasan global. Kenaikan suhu rata-rata diperkirakan 
antara 1.5 hingga 4.5°C (Intergovernmental Panel on Climate Change/ 
IPCC, 2021).
b. 
Pola hujan yang berubah. Pola curah hujan menjadi tidak teratur. Daerah-
daerah yang tadinya basah dapat menjadi lebih kering dan daerah-daerah 
yang tadinya kering dapat menjadi lebih basah. Dampak utama perubahan 
iklim terhadap pola hujan antara lain perubahan intensitas hujan, pola 
musim yang tidak teratur, pola hujan musim yang berubah, risiko kekeringan 
meningkat, dan ekologi yang mengalami perubahan.
c. 
Peningkatan intensitas cuaca ekstrem. Badai tropis, topan, banjir, dan 
kekeringan lebih sering dan lebih intens terjadi. Cuaca ekstrem ini dapat 
menyebabkan kerusakan besar pada infrastruktur, gangguan ekonomi, 
serta ancaman terhadap keselamatan manusia.
d. 
Pergeseran musim. Musim panas dan dingin, musim hujan dan kemarau 
mengalami pergeseran yang mempengaruhi pola tanam, panen, dan 
migrasi hewan.
e. 
Pencemaran udara meningkat. Perubahan iklim dapat menyebabkan 
kerusakan pada ekosistem, termasuk pemutihan (bleaching) terumbu karang, 
perubahan dalam distribusi spesies, dan penurunan keanekaragaman hayati.
f. 
Permukaan laut meningkat. Pemanasan global menyebabkan es di kutub-
kutub mencair dan air laut memperluas volume ketika suhu meningkat 
sehingga mengakibatkan peningkatan permukaan laut. Hal ini dapat 
menyebabkan banjir pesisir yang dapat merusak infrastruktur.
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
199
g. 
Meningkatkan penyakit. Perubahan iklim dapat mempengaruhi kesehatan 
manusia melalui peningkatan penyakit menular, perubahan pola alergi, 
dan dampak langsung dari cuaca ekstrem.
Akibat Perubahan Iklim
Peningkatan suhu bumi
Kebakaran hutan
Kenaikan permukaan air laut
Indonesia berpotensi kehilangan 
2000 pulau pada 2030.
Kenaikan permukaan rata-rata air 
laut akibat pengurangan salinitas 
air dan mencairnya Gletser  
di Antartika.
Batas toleransi maksimum. 
jumlah hotspot pada 2019. 
Dari sebelumnya 32.323 HS.
Penurunan jumlah titik hotspot 
dari tahun 2005-2009 yang 
mencapai 58.890 titik menjadi 
18.778 titik pada 2013.
Bila ketinggian  
air laut naik 0,5 m.
Bila ketinggian  
air laut naik 1 m.
Potensi kehilangan  
tanah pertanian 
produktif:
113.000 ha
Di pulau Jawa
1.314 ha
Di pulau Sumatra
12.000 ha
Di pulau Sulawesi
Potensi kehilangan  
tanahpertanian  
produktif:
146.500 ha
Di pulau Jawa
1.345 ha
Di pulau Sumatra
15.200 ha
Di pulau Sulawesi
2 cm
29.901 HS
40.112
MENGURANGI EMISI, MEREDUKSI 
DAMPAK PERUBAHAN IKLIM
Sumber: Matriks Bidang Pembangunan (RPMN) hal 763-767 & APIMN 2015 bukuhal 117
Gambar 4.2 Infograis mengurangi dampak perubahan iklim.
Aktivitas 4.1
Ayo Terapkan Konsep Geograi
Bentuklah kelompok berpasangan dengan teman sebangku. Amati udara 
di sekitar sekolah kalian. Ungkapkan bagaimana temperatur udara yang 
kalian rasakan? Ukurlah dengan melihat suhu di gawai kalian?
Lakukan wawancara dengan orang dewasa tentang bagaimana 
perasaan mereka terhadap suhu udara di sekitarnya 10 tahun lalu, 20 tahun 
lalu, dan adakah perbedaannya dengan sekarang? Kemudian, diskusikan 
hasil wawancara tersebut. Bagaimana kesimpulannya?
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
200
B. Pemanasan Global sebagai Penyebab Perubahan Iklim
1. Pengertian pemanasan global dan proses terjadinya
Pemanasan global merupakan fenomena yang banyak menyita perhatian 
sejak tahun 1980-an. Secara perlahan suhu udara mengalami peningkatan dan 
berlangsung secara meluas di seluruh dunia (global). Suhu udara di sekitarnya 
mulai dirasakan semakin gerah/panas. Kantor-kantor yang semula cukup 
dengan kipas angin untuk pendingin, mulai menggunakan AC (Air Conditioner). 
Berada di luar ruang dalam beberapa menit sudah terasa panas, seperti mau 
berkeringat dan kurang nyaman.
Ini merupakan gejala efek rumah kaca yang semakin dirasakan penduduk, 
terutama di perkotaan. Rumah kaca merupakan ilustrasi rumah yang terbuat 
dari kaca dengan tujuan agar udara di dalamnya tetap hangat. Dalam arti 
sebenarnya, efek rumah kaca merupakan proses pemanasan permukaan bumi 
karena radiasi matahari yang terperangkap oleh gas-gas tertentu di atmosfer 
bumi (gas rumah kaca). Gas-gas rumah kaca antara lain karbon dioksida (CO2), 
metana (CH4), nitrous oksida (N2O), dan uap air (H2O). Aktivitas manusia, 
seperti pembakaran bahan bakar fosil, deforestasi, dan pertanian intensif telah 
meningkatkan konsentrasi gas-gas tersebut di atmosfer, sehingga memperkuat 
efek rumah kaca.
Akibat dari peningkatan efek rumah kaca adalah pemanasan global 
yang berdampak pada perubahan iklim di seluruh dunia. Perubahan iklim 
juga menyebabkan peningkatan suhu rata-rata global, pencairan es, naiknya 
permukaan laut, perubahan pola cuaca ekstrem, dan berbagai ancaman terhadap 
ekosistem dan kehidupan manusia.
Pemanasan global adalah peningkatan suhu rata-rata permukaan bumi secara 
bertahap yang disebabkan oleh peningkatan konsentrasi gas-gas rumah kaca 
di atmosfer. Gas-gas rumah kaca seperti karbon dioksida (CO2), metana (CH4), 
dan uap air menangkap panas dari sinar matahari yang dipancarkan kembali 
oleh permukaan bumi. Akumulasi gas-gas di atmosfer terutama berasal dari 
aktivitas manusia seperti pembakaran bahan bakar fosil dan deforestasi sehingga 
mengakibatkan peningkatan efek rumah kaca dan peningkatan suhu global.
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
201
Pemanasan global tidak terjadi seketika, tetapi melalui proses yang relatif 
panjang. Proses pemanasan bumi secara global tersebut dapat digambarkan 
sebagai berikut.
h. 
Peningkatan emisi gas rumah kaca. Aktivitas manusia, seperti penggunaan 
bahan bakar fosil (batu bara, minyak bumi, dan gas alam) untuk energi, 
industri, transportasi, dan pertanian, menghasilkan emisi gas rumah kaca 
seperti karbon dioksida (CO2), metana (CH4), dan nitrogen oksida (N2O). Emisi 
ini menumpuk di atmosfer seperti selimut yang menangkap panas matahari 
pantulan dari permukaan bumi dan mencegahnya keluar ke angkasa.
i. 
Peningkatan konsentrasi gas rumah kaca. Gas-gas rumah kaca yang dilepaskan 
ke atmosfer mengakumulasi dan meningkatkan konsentrasinya dari waktu 
ke waktu. Hal ini meningkatkan efek rumah kaca alami dan menyebabkan 
peningkatan suhu rata-rata di permukaan bumi.
j. 
Pemanasan permukaan bumi. Gas-gas rumah kaca menyerap dan memancarkan 
panas ke atmosfer, menyebabkan pemanasan permukaan bumi secara 
bertahap. Ini mengakibatkan peningkatan suhu rata-rata global.
k. 
Perubahan dalam siklus alami. Peningkatan suhu global dapat memicu 
perubahan dalam siklus alami, seperti pencairan es di Kutub Utara dan 
Selatan, peningkatan penguapan air dari lautan, dan perubahan pola cuaca.
MEMAHAMI PEMANASAN GLOBAL
BUMI
energi
matahari
ATMOSFER
Sebagian
energi yang
dilepaskan
terperangkap oleh
lapisan gas rumah kaca
di atmosfer
Emisi CO2
oleh kendaraan,
industri dan
aktivitas
manusia lainnya
(Polusi Udara)
Pelepasan
energi yang
diserap
oleh bumi
(Radiasi)
Penyerapan CO2
oleh pohon
(Fotosintesis)
Penyerapan
CO2 oleh Laut
Produksi CO2
oleh tumbuhan
dan hewan
(Respirasi)
Gambar 4.3 Proses pemanasan global.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
202
2. Faktor Penyebab Pemanasan Global
Sebagai penyebab perubahan iklim, pemanasan global terjadi karena banyak 
faktor antara lain sebagai berikut.
a. 
Karbon Dioksida (CO2)
CO2 adalah gas rumah kaca yang paling umum dan paling banyak di atmosfer. 
Gas ini dihasilkan dari pembakaran bahan bakar fosil, seperti batu bara, 
minyak bumi, dan gas alam, serta aktivitas industri, pembakaran hutan, 
dan perubahan penggunaan lahan.
b. Metana (CH4)
Metana adalah gas rumah kaca yang lebih kuat daripada CO2, tetapi jumlahnya 
lebih sedikit di atmosfer. Gas ini dihasilkan dari aktivitas manusia, seperti 
produksi dan transportasi gas alam, produksi peternakan, dan pembuangan 
sampah organik.
c. 
Nitrogen Oksida (N2O)
N2O, juga dikenal sebagai gas cairan adalah gas rumah kaca yang dihasilkan 
dari aktivitas manusia, seperti pertanian, industri, dan pembakaran bahan 
bakar fosil. Penggunaan pupuk sintetis dalam pertanian adalah sumber 
utama emisi N2O.
d. Uap Air (H2O)
Uap air merupakan gas rumah kaca yang paling melimpah di atmosfer. 
Meskipun bukan merupakan gas yang dihasilkan secara langsung oleh 
manusia, aktivitas manusia dapat mempengaruhi kadar uap air di atmosfer 
melalui perubahan penggunaan lahan, polusi udara, dan aktivitas industri.
e. 
Gas-gas lainnya
Ada juga gas-gas rumah kaca lainnya yang terjadi dalam jumlah yang lebih 
kecil, tetapi memiliki potensi pemanasan yang signiikan, seperti ozon (O3), 
karbon monoksida (CO), dan hydroluorocarbon (HFC) yang digunakan 
dalam refrigerasi dan pendinginan.
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
203
dipantulkan
diserap
diserap oleh
atmosfer dan bumi
mengeluarkan
radiasi
radiasi diserap
oleh gas-gas rumah kaca
mesin berbahan bakar
minyak dan bensin
gas rumah kaca
dan bahan bakar fosil
CFC
penggundulan hutan
Gambar 4.4 Proses pemanasan global 
C. Pengaruh Perubahan Iklim Global terhadap Wilayah 
Indonesia
Negara kita memiliki wilayah yang luas, terdiri atas wilayah kepulauan, pesisir, 
dan daratan. Perubahan iklim tentu berpengaruh terhadap wilayah-wilayah 
tersebut.
1. Dampak perubahan iklim terhadap wilayah kepulauan
Indonesia adalah negara kepulauan 
dengan lima pulau besar dan ribuan 
pulau-pulau kecil yang menyebar di 
perairan laut antara Samudra Pasiik 
dan Samudra Hindia. Perubahan iklim 
menyebabkan kenaikan permukaan 
air laut yang berdampak terhadap 
wilayah-wilayah kepulauan tersebut. 
Gambar 4.5 Kepulauan Riau terancam 
kenaikan air laut.
Sumber: Paramahesa94, 2017 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
204
Sebagian pulau hilang tak terlihat lagi dan sebagian yang lain kadang muncul 
dan kadang tenggelam. Wilayah-wilayah kepulauan yang terdampak antara lain 
Kepulauan Riau, Kepulauan Bangka Belitung, dan Kepulauan Seribu di sekitar 
Jakarta. Perhatikan gambar berikut.
Gambar 4.6 Peta Kepualauan Riau dan Sekitarnya
Sumber: Atlas Nasional Indonesia BKSPN (2009)
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
205
Aktivitas 4.2
Ayo Bernalar Kritis
Bentuklah kelompok kecil. 
1. 
Amatilah musim hujan atau kemarau yang terjadi di daerah kalian tinggal. 
2. 
Adakah pergeseran dan intensitas musim hujan di sana? 
3. 
Apa permasalahan yang terjadi sebagai dampak dari musim hujan 
tersebut? Mengapa masalah tersebut terjadi?
2. Perubahan iklim terhadap wilayah pesisir
Indonesia merupakan satu di antara negara-negara di dunia yang memiliki garis 
pantai terpanjang. Perubahan iklim tentu memiliki dampak yang dirasakan 
pada wilayah-wilayah pesisir tersebut. Wilayah-wilayah pesisir yang terdampak 
perubahan iklim antara lain sebagai berikut.
a. 
Pesisir utara Jawa: Daerah pesisir utara Jawa, termasuk wilayah Jakarta, 
Bekasi, Semarang, Demak, Pati, Tuban dan sekitarnya terdampak kenaikan 
muka air laut.
b. 
Pesisir Kalimantan: Daerah pesisir Kalimantan, terutama di sekitar Kalimantan 
Selatan dan Kalimantan Timur, juga rentan terhadap kenaikan muka air 
laut. Ini dapat berdampak pada keseimbangan ekosistem mangrove dan 
lahan basah lainnya yang penting sebagai penahan banjir dan perlindungan 
dari badai.
c. 
Pesisir Papua: Daerah pesisir Papua, terutama di sekitar Teluk Cenderawasih 
dan Teluk Yos Sudarso, rentan terhadap kenaikan muka air laut karena bentang 
alam yang datar dan pulau-pulau kecil yang tersebar di sepanjang pantai.
d. 
Pesisir Sulawesi dan Maluku: Wilayah pesisir di sekitar Sulawesi dan Maluku 
juga menghadapi risiko kenaikan muka air laut, mengingat banyaknya 
pulau kecil dan topograi yang berbukit-bukit.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
206
Gambar 4.7 Daratan terancam  
kenaikan air laut.
Sumber: ANTARA FOTO/Aji Styawan, 2022
Gambar 4.8 Hutan Mangrove  
terancam muka air laut.
Sumber: ANTARA FOTO/Adwit B Pramono, 2022
3. Dampak perubahan iklim terhadap wilayah daratan
Dampak pemanasan global terhadap penduduk di daratan bervariasi bergantung 
pada lokasi geograis, kondisi ekonomi, infrastruktur, dan kemampuan adaptasi 
masyarakat setempat. Ada beberapa dampak yang dapat dialami penduduk di 
wilayah daratan.
a. 
Suhu udara terasa semakin panas. Dampak perubahan iklim di daratan diikuti 
oleh kenaikan suhu rata-rata udara. Kenaikan suhu rata-rata diperkirakan 
1.5 hingga 4.5°C sehingga temperatur udara di rumah, sekolah, tempat 
kerja, dan kendaraan terasa lebih panas. Kebutuhan prasarana listrik dan 
pendingin AC meningkat dan akhirnya biaya hidup meningkat atau lebih 
mahal.
Gambar 4.9 Peningkatan penggunaan AC saat 
Suhu Panas
Sumber: Dinkun Chen, 2023
Gambar 4.10 Penggunaan kipas angin 
meningkat.
Sumber: www.Pixel.la Free Stock Photos, 2016
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
207
b. 
Pola musim hujan kurang menentu. 
Musim hujan lazimnya berlangsung 
pada Oktober hingga April. 
Namun, waktunya kini mengalami 
pergeseran, kadang datang lebih 
awal dan kadang lebih lambat 
yang berdampak pada pola musim 
tanam yang dapat menurunkan 
produksi panen.
Gambar 4.11 Musim Tanam Hujan Terlambat 
Akibat Kemarau.
Sumber: Greenpeace Indonesia, 2023
Gambar 4.12 Panen raya Subak terlambat tanam akibat musim kemarau.
Sumber: Eka343, 2023
c. 
Kekeringan yang semakin meluas 
dan lebih cepat terjadi. Kekeringan 
bukan fenomena baru, tetapi sejak 
lama dialami penduduk di sebagian 
wilayah Indonesia. Perubahan 
iklim telah membuat wilayah yang 
mengalami kekeringan semakin luas.
Gambar 4.13 Dampak Kekeringan pada 
Lahan Pertanian
Sumber: Anggabuana, 2023
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
208
Gambar 4.14 Dampak Kekeringan pada Danau
Sumber: Rendika Wijayanto, 2019
d. 
Banjir yang lebih parah makin 
meluas. 
Fenomena 
banjir 
sebenarnya sudah ada sejak lama. 
Namun, belakangan bencana 
alam tersebut makin meluas dan 
semakin sering terjadi.
Gambar 4.15 Badai Tropis di Pantai.
Sumber: Inakiherrasti, 2013
Gambar 4.16 Perjalanan Laut yang Terdampak Badai Tropis
Sumber: Fitriana, 2022
209
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
e. 
Kerusakan infrastruktur terutama 
wilayah pesisir pantai. Naiknya 
permukaan air laut di wilayah 
pesisir mengakibatkan kerusakan 
infrastruktur jalan dan bangunan 
perkampungan penduduk.
Gambar 4.17 Desa Terdampak 
Kenaikan Air Laut
Sumber: ANTARA/Xinhua/Aditya Irawan, 2023
Gambar 4.18 Kerusakan Infrastruktur Terdampak Kenaikan Air Laut
Sumber: bnpb.go.id (BPBD Kota Batu Bara), 2021
f. 
Kehilangan sumber daya alam. Wilayah pesisir memiliki banyak sumber 
daya alam, seperti hutan mangrove, tambak ikan, dan udang. Kenaikan 
permukaan air laut mengakibatkan kehilangan sumber daya alam tersebut.
Gambar 4.19 Tambak Petani  
Tergenang Air
Sumber: ANTARA FOTO/Aji Setyawan, 2019
Gambar 4.20 Tambak garam  
yang Tergenang
Sumber: Antara/Suriani Mappong, 2022
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
210
Aktivitas 4.3
Ayo Pecahkan Masalah
Dampak perubahan iklim berbeda-beda antara satu daerah dengan 
daerah lainnya. Tentukan satu fenomena dampak perubahan iklim di 
wilayah tempat kalian berada. Kenali dengan seksama permasalahannya, 
kemukakan alternatif pemecahannya, dan ambil tindakan mana yang 
paling tepat dari alternatif pemecahan masalah yang kalian ajukan, dan 
berikan argumentasi. 
D. Kebencanaan, Mitigasi, dan Adaptasi Bencana
1. Pengertian, Jenis, dan Sebaran Bencana Alam
a. 
Pengertian dan dinamika bencana
Bencana merupakan suatu kenyataan yang harus dihadapi meskipun 
datangnya secara tiba-tiba dan sulit diprediksi. Suatu peristiwa atau rangkaian 
peristiwa yang mengganggu dan mengancam kehidupan manusia dari faktor 
alam atau nonalam sehingga mengakibatkan kerugian, seperti kerugian 
harta benda, kerusakan lingkungan, hingga korban jiwa.
Dinamika bencana dapat memberikan pengaruh terhadap besar dan 
kecilnya dampak yang ditimbulkan. Dinamika bencana terjadi karena 
integrasi beberapa aspek yaitu kemampuan yang dipicu oleh kerentanan, 
ancaman, dan kapasitas.
1) 
Kerentanan
Ketika terjadi bencana, seringkali kita melihat ada kelompok umur anak-
anak dan orang tua mendapatkan perhatian khusus dalam proses evakuasi. 
Kelompok umur tersebut memerlukan bantuan dalam proses penyelamatan 
diri. Kerentanan merupakan keadaan manusia yang menyebabkan 
ketidakmampuan dalam merespons (perilaku) ancaman.
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
211
Ada 3 jenis kerentanan, yaitu:
a) 
Kerentanan sosial adalah kondisi kerapuhan sosial dalam merespons 
bencana meliputi aspek angka kepadatan penduduk, pertumbuhan 
penduduk, serta persentase penduduk usia tua dan anak-anak.
b) Kerentanan isik merupakan komponen kerentanan atas isik benda 
berharga yang dapat hilang atau rusak apabila terkena ancaman.
c) 
Kerentanan lingkungan biasanya dikaitkan dengan kondisi sumberdaya 
alam seperti hutan lindung, hutan alam, hutan bakau/mangrove, semak 
belukar dan rawa.
d) Kerentanan ekonomi adalah kondisi kerapuhan ekonomi dalam merespon 
bencana yang terjadi meliputi aspek angka persentase rumah tangga 
yang bekerja dari sektor rentan dan angka persentase rumah tangga 
dengan ekonomi yang rendah.
2) 
Ancaman
Ancaman sering dialami oleh penduduk di daerah rawan bencana. Penduduk 
yang tinggal di pesisir akan rawan terdampak tsunami, penduduk sekitar 
lereng gunung berapi akan rawan terdampak bencana gunung meletus, 
dan penduduk di kawasan lereng akan rawan terdampak bencana longsor.
Ancaman adalah peristiwa yang berpotensi mengakibatkan kerugian, 
kerusakan lingkungan, dan korban jiwa (Adiyoso, 2018; Husein & Onasis, 
2017). Penyebab ancaman adalah faktor teknologi, manusia, lingkungan, dan 
alam. Ancaman menjadi bencana ketika manusia tidak memiliki kapasitas 
mengatasi suatu ancaman dan kondisinya dalam keadaan rentan. Sebaliknya, 
ketika manusia memiliki kapasitas dan tidak dalam kondisi rentan maka 
suatu ancaman tidak akan menjadi bencana.
3) 
Kapasitas
Ketika terjadi banjir penduduk Desa Sitiarjo, Kabupaten Malang tahun 
2013 menggenangi 847 KK rumah, sedangkan tahun 2017 menggenangi 
350 KK rumah. Kerugian yang dirasakan lebih sedikit dibandingkan tahun 
sebelumnya. Kemampuan masyarakat yang dapat meminimalkan dampak 
bencana tersebut merupakan bagian dari peningkatan kapasitas bencana.
Kapasitas adalah penguasaan sumber daya dan kemampuan yang dimiliki 
masyarakat untuk mempersiapkan diri dalam mencegah, menanggulangi, 
meredam, dan memulihkan kondisi akibat bencana. Kapasitas dapat dilakukan 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
212
dengan kegiatan pencegahan terhadap terjadinya ancaman, mengurangi 
kekuatan ancaman, dan mengurangi kerentanan terhadap ancaman.
Gambar 4.21 Anak-anak dan Kelompok Penduduk yang Rentan Bencana
Sumber: 1) ANTARA FOTO/Sahrul Manda Tikupadang, 2018 
2) ANTARA Jatim/Destyan Sujarwoko ANTARA Jatim/Destyan Sujarwoko, 2022
BENCANA
Kerentanan
Ancaman
Kapasitas
Gambar 4.22 Infograis Dinamika Bencana
Sumber: Husein & Onasis, 2017
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
213
Hutan masuk kategori
tingkat ancaman
rendah
Desa di lereng gunung
memiliki ancaman tinggi
Rumah sakit
sebagai posko evakuasi
Bertengkar karena
diajak evakuasi
namun menolak
memilih bertahan
Sekolah
sebagai posko evakuasi
Letusan Semeru pada tahun 2021 menelan korban 34 jiwa meninggal, 169 terluka, 
menderita 5.205, dan 4350 mengungsi. Korban tersebut dapat terjadi karena ancaman 
letusan yang tinggi, kerentanan masyarakat yang tinggi, sementara kapasitas dalam 
mitigasi diri masih kurang.
Gambar 4.23 Contoh dinamika bencana letusan Gunung Semeru, Lumajang, Jawa Timur. 
b. Jenis-jenis bencana alam, sebaran, dan dampaknya terhadap 
kehidupan
Bencana alam merupakan peristiwa yang diakibatkan oleh kejadian atau 
serangkaian kejadian yang disebabkan oleh alam, antara lain berupa gempa 
bumi, tsunami, gunung meletus, banjir, kekeringan, angin topan, dan tanah 
longsor. Berikut akan diuraikan karakteristik dari masing-masing bencana 
dan dampaknya.
1) 
Gempa Bumi
Getaran-getaran yang berlangsung di bumi telah berlangsung sejak planet ini 
terbentuk. Satu di antara getaran yang dirasakan di permukaan bumi adalah 
gempa. Gempa bumi adalah peristiwa terjadinya getaran atau guncangan 
hingga mencapai permukaan bumi sebagai akibat energi yang dilepaskan 
dari dalam secara tiba-tiba yang menghasilkan gelombang seismik.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
214
Beberapa gempa bumi besar yang terjadi di Indonesia, antara lain gempa 
bumi di Lombok 5 Agustus 2018 dengan magnitudo 7,0 dan kedalaman 15 
km. Gempa tersebut menimbulkan kerusakan berat. Gempa bumi di tenggara 
Banda Aceh, magnitudo 9,1 dan kedalaman 30 km, diikuti tsunami yang 
mengakibatkan korban jiwa sebanyak 227.900.
Indonesia memiliki potensi gempa karena berada di atas lempeng 
Eurasia, Pasiik, dan Indo-Australia. Zona lempeng Pasiik dicirikan dengan 
adanya palung yang dalam. Lempeng ini berada di Halmahera dan bagian 
utara Papua. Selanjutnya zona lempeng Indo-Australia dan Eurasia berada 
di lepas pantai selatan Nusa Tenggara, selatan Jawa, dan barat Sumatra. 
Kondisi tersebut mengakibatkan negara Indonesia rentan terhadap gempa 
bumi dan tsunami.
Dampak yang diakibatkan oleh gempa bumi antara lain:
• 
Jaringan transportasi komunikasi terganggu dan fasilitas umum 
menjadi rusak.
• 
Munculnya rekahan (patahan), longsoran, dan luncuran tanah yang 
dapat terjadi bersamaan dengan gempa.
• 
Air bawah tanah dapat mengalami perubahan disebabkan oleh sesar 
atau goncangan.
• 
Terjadi tsunami jika gempa bumi berasal dari laut dangkal.
Gambar 4.24 Dampak Gempa Bumi di Lombok
Sumber: Either Sutopo Purwo Nugroho (BNPB) or BASARNAS personnel, 2018
Bencana gempa bumi sebagian besar diakibatkan oleh patahan (aktivitas 
tektonik atau deformasi batuan). Sebaran pusat gempa tersebar pada 
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
215
perbatasan lempeng (divergen, konvergen, dan transform). Posisi Indonesia 
pada perbatasan lempeng menyebabkan banyaknya jumlah patahan dan 
tingginya ancaman gempa bumi. Sumatra, Jawa, Nusa Tenggara, Sulawesi 
bagian utara, dan Papua bagian utara merupakan wilayah potensi gempa.
Gambar 4.25 Peta Persebaran Gempa Bumi di Indonesia
Sumber: Komura (2024)
2) 
Tsunami
Wilayah-wilayah di negara ini dikelilingi laut dan berada pada perbatasan 
lempeng yang berpotensi mengakibatkan tsunami. Seperti beberapa waktu 
lalu, Palu dan Aceh dilanda bencana tsunami. Keduanya dipicu oleh gempa 
bumi di dasar laut dan mengakibatkan kerusakan yang besar.
Beberapa tsunami yang terjadi di Indonesia, antara lain tsunami 
berketinggian sekitar 6 m di Palu pada 28 September 2018 yang dipicu oleh 
gempa bumi dengan kekuatan 7,4 SR (Skala Richter) (BBC News Indonesia, 
2018). Lebih dari 2.000 jenazah telah ditemukan. Tsunami setinggi 7 m di 
Banyuwangi pada 03 Juni 1994 dipicu oleh gempa bermagnitudo 5,9 dan 
kedalaman 33 km. Korban tewas lebih dari 264 orang dan 213 rumah rata 
dengan tanah (Kompas, 2018).
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
216
Tsunami dapat menimbulkan dampak kerugian sebagai berikut.
a) 
Merusak apa saja yang dilaluinya, seperti sarana prasarana, tumbuh-
tumbuhan, dan korban jiwa.
b) Menyebabkan gagal panen, genangan air, dan pencemaran air asin 
pada tanah maupun air bersih.
Gambar 4.26 Dampak Tsunami di Palu
Sumber: Devina Andiviaty, 2018
Wilayah Sumatra bagian selatan, kepulauan Maluku, dan Papua bagian 
utara memiliki risiko tsunami yang tinggi. Bencana tsunami pernah terjadi 
di Pantai Pangandaran pada tahun 2006 berawal dari gempa bumi tektonik 
berkekuatan 6,8 SR, dengan kedalaman ≤ 30 km. Tsunami menerjang pantai 
selatan Jawa Barat, seperti Cipatujah, Pangandaran, pantai selatan Cianjur, 
Cilauteureun, dan Sukabumi mengakibatkan ratusan orang cedera, puluhan 
jiwa hilang, bahkan ratusan orang meninggal, termasuk ratusan rumah dan 
serta kawasan wisata pantai. hancurnya
3) 
Letusan Gunung Berapi
Fenomena gunung meletus tidak asing lagi. Bencana tersebut juga banyak 
menimbulkan korban jiwa, seperti korban jiwa terbesar sebanyak 1.367 
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
217
penduduk Desa Pagerjurang, Magelang di tahun 1930 akibat letusan Gunung 
Merapi. Sementara letusan tahun 2010 mengakibatkan 341 orang tewas, 
368 orang harus rawat inap, dan 61.154 mengungsi. Selain korban jiwa, 
bencana gunung meletus itu juga berdampak pada kerusakan lingkungan 
dan harta benda.
Fenomena proses keluarnya magma dari dalam bumi berupa material 
cair dan padat ke permukaan bumi disebut erupsi. Material-material 
tersebut meliputi lahar, bom, awan panas, debu vulkanik, dan lapili. 
Fenomena bencana ini ditandai adanya getaran gempa kecil, perubahan 
suhu yang meningkat, layunya tumbuhan di lereng gunung, bermigrasinya 
binatang, keringnya mata air, dan suara gemuruh yang sering terdengar 
(Sinartejo, 2019).
Letusan gunung berapi dapat menimbulkan kerugian antara lain 
sebagai berikut.
• 
Tercemarnya udara dari abu vulkanik, seperti Sulfur Dioksida, 
Nitrogen Dioksida, Hidrogen Sulida, dan partikel debu lain yang 
dapat membunuh makhluk hidup.
• 
Lumpuhnya berbagai kegiatan atau aktivitas manusia, rusaknya 
ekosistem, dan hancurnya berbagai bangunan.
• 
Material letusan gunung berapi berpotensi menyebabkan penyakit 
seperti ISPA.
• 
Batu yang dimuntahkan gunung dapat dimanfaatkan sebagai bahan 
bangunan.
Indonesia memiliki banyak gunung 
berapi. Persebaran gunung berapi di 
Indonesia berhubungan dengan lokasi 
zona subduksi lempeng seperti Sumatra, 
Jawa, Nusa tenggara, Maluku, dan 
Sulawesi. Wilayah sekitar gunung berapi 
memiliki risiko yang tinggi terdampak 
erupsi. Bahaya fenomena ini meliputi 
letusan akibat aktivitas vulkanik berupa 
benda cair, padat, dan gas yang akan 
membahayakan manusia maupun 
makhluk hidup lainnya.
Gambar 4.27 Letusan 
Gunung Sinabung.
Sumber: Yosh Ginsu yoshginsu, 2016
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
218
Gambar 4.28 Gunung Agung Bali meletus mengeluarkan debu dan pasir.
Sumber: Michael W. Ishak (www.myreefsdiary.com), 2017
Gambar 4.29 Peta Persebaran Gunung Api di Indonesia
Sumber: Komura, 2024
4) 
Tanah Longsor
Peristiwa tanah longsor di negara kita seolah-olah merupakan fenomena 
rutin. Peristiwa longsor dapat berlangsung sangat cepat dan terjadi kapan 
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
219
saja. Kombinasi dari berbagai kondisi seperti lereng terjal, curah hujan tinggi, 
pengikisan tanah yang tinggi, getaran, tutupan vegetasi yang berkurang, 
dan tanah yang kurang padat serta tebal memicu terjadinya tanah longsor.
Beberapa kejadian tanah longsor yang terjadi di negara kita yaitu: 1) 
tanah longsor di Cihanjuang, Sumedang pada 9 Januari 202 yang disebabkan 
hujan deras; 2) tanah longsor di Cisolok, Sukabumi pada 1 Januari 2019, 
daerah ini dikenal dengan daerah rawan bencana dalam kurun waktu 
sembilan tahun terakhir; dan 3) tanah longsor di Madiun pada 2 April 2021 
akibat hujan deras di seluruh wilayah Kabupaten Madiun dan lereng Gunung 
Wilis selama tujuh jam. Tanah longsor dapat menimbulkan kerugian seperti:
• 
buruknya sanitasi lingkungan,
• 
harga tanah menurun,
• 
infrastruktur di lokasi longsor rusak, jalur transportasi terputus, dan 
perekonomian tersendat.
Gambar 4.30 Lahan permukiman terdampak bencana longsor.
Sumber: Sudarsono/Liputan 6.com, 2020
Banyak wilayah Indonesia yang berpotensi mengalami bencana tersebut 
seperti Kabupaten Bogor, Cianjur, Bandung, Purwakarta, Sukabumi, Tegal, 
Purbalingga, dan Sumedang. Salah satu bencana longsor di Indonesia yang 
sering terjadi sepanjang tahun 2016. Sebanyak 612 kali tercatat bencana 
ini. Contohnya di Purworejo yang menyebabkan puluhan korban jiwa. 
Selanjutnya tahun 2017 di Ponorogo yang juga mengakibatkan korban jiwa, 
17 orang luka-luka, dan 28 orang diprediksikan tertimbun.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
220
Gambar 4.31 Peta Persebaran Tanah Longsor pada Tahun 2018
Sumber: Komura, 2024
5) 
Banjir
Selama kurun waktu 10 tahun terakhir, banjir merupakan salah satu peristiwa 
bencana alam tertinggi. Banjir merupakan peristiwa tergenangnya air 
dalam jangka waktu tertentu pada wilayah yang mulanya tidak tergenang. 
Penyebab bencana ini yaitu curah hujan lebat yang berlangsung lama 
sehingga menyebabkan danau, sungai, atau drainase meluap karena 
melebihi daya tampungnya. Selain itu, banjir juga diakibatkan oleh perilaku 
manusia, seperti penggundulan hutan, hunian di bantaran sungai, alih 
fungsi lahan, pembuangan sampah sembarangan, dan kurangnya daerah 
resapan air (BNPB, 2017).
Beberapa peristiwa bencana banjir besar yang terjadi di Indonesia 
sebagai berikut.
• 
Banjir Jakarta pada 1 Januari 2020 yang melanda Tangerang, Bogor, 
Depok, DKI Jakarta, dan Bekasi yang diakibatkan gegabahnya 
pengelolaan di daerah hulu sehingga membuat limpasan air yang 
dahsyat.
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
221
• 
Banjir bandang disertai longsor di Sentani, Jayapura pada tanggal 
16 – 17 Maret 2019 yang terjadi karena intensitas hujan tinggi dan 
gundulnya pegunungan Cycloop.
• 
Banjir Kalimantan Selatan yang terjadi pada 9 – 29 Januari 2021 akibat 
anomali cuaca dan curah hujan dengan intensitas tinggi sehingga 
memicu luapan air sungai.
Kerugian yang ditimbulkan dari bencana banjir antara lain:
a) 
Kerusakan jalan raya, bangunan, jembatan, sistem selokan, kanal, dan 
sarana prasarana lainnya.
b) Terjadi masalah kesehatan akibat air kotor (wabah penyakit) dan 
kesulitan persedian air bersih.
c) 
Bidang pertanian mengalami kerugian (gagal panen), kerusakan spesies 
tertentu, dan kelangkaan barang yang mendorong kenaikan harga.
Gambar 4.32 Bencana Banjir Sumatra Barat
Sumber: Humas BNPB, 2020
Gambar 4.33 Banjir Jawa Tengah
Sumber: Aji Setyawan, 2023
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
222
Bencana banjir menyebar di hampir sebagian besar wilayah Indonesia, 
terutama di dataran rendah, baik wilayah pedesaan maupun perkotaan. 
Bencana banjir antara lain terjadi di Provinsi Aceh, Sumatra Barat, Jakarta, 
Banten, Jawa Tengah, Jawa Timur, Bali, Nusa Tenggara, Kalimatan Barat, 
Kalimantan Selatan, Sulawesi Utara, dan Papua.
Gambar 4.34 Peta Persebaran Banjir di Indonesia
Sumber: Komura, 2024
6) 
Kekeringan
Datangnya musim kemarau mengisyaratkan negara kita akan terlanda 
bencana kekeringan. Keadaan kelangkaan air dari sumber hujan pada 
periode tertentu, satu atau lebih musim penghujan, yang menyebabkan 
kekurangan air di berbagai kegiatan, lingkungan, atau masyarakat tertentu 
disebut bencana kekeringan (UNISDR, 2019).
Bencana kekeringan terjadi secara perlahan, berlangsung lama hingga 
musim hujan tiba, berdampak sangat luas, serta bersifat lintas sektor (sosial, 
ekonomi, kesehatan, dan lain-lain). Di Indonesia kekeringan dikenal dengan 
sebutan kemarau yang ditandai dengan mengeringnya sungai, danau, waduk, 
dan hilangnya keanekaragaman hayati (Hermon, 2018).
Beberapa bencana kekeringan di Indonesia antara lain, pada bulan 
Agustus 2020 ratusan hektar lahan pertanian di Kabupaten Dompu, Nusa 
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
223
Tenggara Barat mengalami kekeringan yang menyebabkan petani terancam 
gagal panen. Bencana serupa terjadi di Aceh Utara pada Maret 2021. Sekitar 
90-an hektar lahan sawah di Desa Paya Beunot, Kecamatan Banda Baro, 
Aceh Utara dilanda kekeringan. Petani terancam gagal panen akibat musim 
kemarau. (15 Maret 2021)
Bencana kekeringan dapat menimbulkan dampak sebagai berikut.
• 
Banyak tanaman mati karena tidak bisa mendapatkan sumber air 
untuk hidup, kecuali pohon jati dan kaktus.
• 
Meningkatkan polusi karena tanaman sebagai agen yang memproses 
gas karbondioksida berkurang.
• 
Sumber air bersih berkurang dan gersangnya tanah lahan bercocok 
tanam.
Gambar 4.35 Bencana Kekeringan Jagung
Sumber: USDA photo by Bob Nichols, 2013
Gambar 4.36 Kekeringan Padi di Jawa Barat
Sumber: ANTARA FOTO/Yulius Satria Wijaya, 2020
Ancaman bencana kekeringan yang tinggi terdapat pada sebagian 
besar Pulau Sumatra, Jawa, Kalimantan, dan Papua. Wilayah yang terancam 
kekeringan ini yaitu daerah irigasi golongan, daerah pertanian tadah hujan 
dan titik endemik kekeringan. Kekeringan di daerah ancaman bencana 
umumnya adalah suatu daerah yang kondisi isiknya sangat dipengaruhi 
kondisi curah hujan, iklim yang kering, lahan yang mampu meloloskan air, 
atau adanya fenomena el nino.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
224
Gambar 4.37 Peta Persebaran Kekeringan di Indonesia
Sumber: Komura, 2024
7) 
Kebakaran Hutan dan Lahan
Ketika musim kemarau, bencana yang potensial terjadi adalah kebakaran 
hutan dan lahan (karhutla) yang mengakibatkan kondisi hutan dan lahan 
rusak dikarenakan api yang melanda kawasan tersebut. Suatu wilayah 
akan sangat rentan terjadi karhutla jika didukung adanya fenomena alam 
El Nino yang membuat curah hujan berkurang dan terjadi peningkatan 
suhu panas disertai angin (Zatul, 2021).
Status siaga darurat ditetapkan pada kebakaran hutan yang melanda 
provinsi Riau selama 8 bulan (1 Januari–31 Oktober 2019) Hingga bulan 
September 2019 luas lahan yang terbakar di seluruh Riau sejumlah 6.425,39 
hektar (Detik, 2  Juli 2024). Salah satu penyebab kebakaran hutan dan lahan 
di Provinsi Riau adalah aktivitas masyarakat menggunakan metode tebas 
bakar (slash and burn) untuk pengolahan lahan perkebunan.
Dampak bencana kebakaran hutan yang terjadi sebagai berikut.
• 
Rusaknya ekosistem hutan, musnahnya lora fauna, mengganggu 
transportasi penerbangan, berdampak pada pemanasan global, dan 
perubahan iklim
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
225
• 
Asap yang ditimbulkan dapat 
menyebabkan penyakit Infeksi 
Saluran Pernafasan Atas (ISPA), 
asma, penyakit paru obstruktif 
kronik, penyakit jantung serta 
iritasi pada mata, tenggorokan 
dan hidung.
Gambar 4.38 Kebakaran Hutan
Sumber: PUSDATIN Kementerian Dalam Negeri, 2016
Gambar 4.39 Efek Asap Kebakaran Hutan di Lingkungan
Sumber: anwar siak from Kesultanan Siak, indonesia, 2011
Pada musim kemarau dijumpai titik-titik api kebakaran hutan. 
Bencana ini terutama terjadi di Kalimantan, Sumatra, dan Jawa. 
Berikut peta potensi kemudahan terjadinya kebakaran ditinjau 
dari analisa parameter cuaca.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
226
Gambar 4.40 Peta Persebaran Kebakaran Hutan di Indonesia
Sumber: Komura, 2024
8) 
Angin Puting Beliung
Bencana alam lain yang juga sering terjadi adalah angin puting beliung. 
Intensitas fenomena hidrometeorologis yang meningkat pada musim 
pancaroba (peralihan) mengakibatkan bencana puting beliung. Angin ini 
merupakan bagian proses pertumbuhan dari awan Cumulonimbus yang 
muncul akibat intensifnya pemanasan. Ancaman fenomena skala lokal ini 
sulit diprediksi (BNPB, 2017).
Beberapa peristiwa puting beliung yang pernah terjadi di Indonesia 
antara lain puting beliung di Desa Panguragan, Cirebon pada 30 Desember 
2018 (Setda Kabupaten Cirebon, 2018). Pada tanggal 2 Januari 2021 puting 
beliung terjadi di Desa Selangit, Kecamatan Klangenan (Detik, 2021). Pada 
tanggal 7 September 2021, puting beliung terjadi di Kabupaten Lampung 
Timur (Provinsi Lampung) yang mengakibatkan rumah warga rusak ringan 
hingga berat (Info Publik 2021). Sebagai contoh Putting Beliung yang terjadi 
di Sukabumi mengakibatkan 312 orang terdampak dan 70 unit rumah rusak 
ringan dan tujuh rumah lainnya mengalami rusak sedang dengan kondisi 
atap rumah terbuka (BNPB, 23 Oktober 2023)
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
227
Gambar 4.41 Angin Puting Beliung
Sumber: Justin1569 at English Wikipedia, 2007
Gambar 4.42 Dampak Angin Puting Beliung
Sumber: bnpb.go.id (BPBD Kabupaten Sukabumi), 2023
Bencana angin puting beliung sering dialami masyarakat terutama di 
musim hujan. Beberapa wilayah yang potensial terjadinya bencana beliung 
terlihat pada gambar berikut.
Sulawesi Barat
Sulawesi Selatan
Sulawesi Tengah
Sulawessi Tenggara
Sulawesi Utara
Sumatera Barat
Sumatera Selatan
Sumatera Utara
Yogyakarta
Lampung
Maluku
Maluku Utara
Nusa Tenggara Barat
Nusa Tenggara Timur
Papua
Papua Barat
Riau
Jawa Barat
Jawa Tengah
Jawa Timur
Kalimantan Barat
Kalimantan Selatan
Kalimantan Tengah
Kalimantan Timur
Kepulauan Riau
Aceh
Bali
Bangka Belitung
Banten
Bengkulu
Gorontalo
Jakarta Raya
Jambi
Kekeringan
Angin Topan
Tanah Longsor
Gunung Meletus
Banjir
Gempa Bumi
LEGENDA
PROVINSI
Gambar 4.43 Peta Lokasi Bencana di Indonesia
Sumber: Komura, 2024
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
228
Gambar 4.44 Kejadian Bencana Indonesia pada Tahun 2022
Sumber: bnpb.go.id (2022)
Aktivitas 4.4
Ayo Pecahkan Masalah
Banjir dalam skala yang luas telah berlangsung di Kalimantan Selatan 
pada tahun 2021. Pada sisi lain dari tahun 2009 hingga 2019 di wilayah 
tersebut terjadi pengurangan  luas hutan (deforestasi) sekitar 614 ribu ha 
(34,5%) atau rata-rata sekitar 60 ribu ha per tahun.
1. 
Bentuklah kelompok yang beranggota 4–5 orang. 
2. 
Diskusikan permasalahan apa saja  yang digambarkan dalam artikel 
tersebut.
3. 
Kemukakan alternatif-alternatif pemecahan masalah yang dapat 
digunakan untuk memecahkan masalah tersebut. 
4. 
Pilihlah satu alternatif yang paling tepat untuk pemecahan masalah 
tersebut dan berikan alasannya. 
5. 
Buatlah rencana tindakan berdasarkan alternatif yang kalian pilih.
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
229
2. Mitigasi Bencana Alam
a. 
Pengertian Mitigasi Bencana
Ancaman bencana di negara kita sangat tinggi dan beragam. Oleh karena 
itu, perlu dilakukan mitigasi terhadap bencana yang akan terjadi. Tujuannya 
untuk menghindari berjatuhannya korban bencana. Mitigasi bencana 
merupakan serangkaian kegiatan (upaya, strategi, kebijakan, dan kegiatan 
terkait lainnya) untuk mengurangi risiko bencana. Proses mitigasi dapat 
dilakukan dengan kegiatan penyadaran (penyuluhan), pembangunan isik 
(sarana prasarana), dan peningkatan kemampuan (kapasitas) menghadapi 
ancaman bencana. Kegiatan mitigasi bencana mencakup berbagai bidang 
khususnya ekonomi, sosial, pendidikan, dan politik.
Tujuan mitigasi bencana adalah sebagai berikut.
• 
Dampak kerugian dapat dikurangi (kerugian nyawa dan kerusakan 
lingkungan).
• 
Pengetahuan dalam prabencana, saat, dan pascabencana dapat 
meningkat sehingga masyarakat dapat bekerja dan hidup dengan 
aman.
• 
Perancangan dan penyusunan kegiatan mitigasi bencana dapat 
dijadikan acuan untuk menyusun kebijakan pembangunan wilayah.
Berikut dua bentuk mitigasi bencana.
• 
Mitigasi struktural dilakukan melalui upaya pembangunan 
isik maupun sebuah pembangunan prasarana masyarakat 
dalam hal pengurangan risiko bencana. Pembangunan juga 
dapat melalui pengembangan teknologi.
• 
Mitigasi nonstruktural dilakukan dalam upaya penyadaran atau 
pendidikan dalam mengurangi risiko bencana (Wulan, 2016).
b. Mitigasi untuk Jenis-Jenis Bencana
Setiap bencana memiliki karakteristik yang berbeda-beda. Berbagai wilayah 
di Indonesia memiliki sistem mitigasi tertentu berdasarkan jenis bencananya.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
230
1) 
Mitigasi Tsunami
Kegiatan mitigasi bencana tsunami dilakukan untuk dapat meminimalisir 
risiko/dampak bencana tsunami. Mitigasi tsunami dapat dilakukan dengan 
kegiatan berikut.
• 
Penanaman mangrove (bakau) di sepanjang pantai untuk menghambat 
gelombang tsunami.
• 
Pembekalan pengetahuan terkait data gempa yang berpotensi 
mengakibatkan tsunami. Data ini seperti gempa dengan pusat getaran 
di laut dangkal (0-30 km) hingga laut tengah, kekuatan paling rendah 
6,5, SR, dan pola sesar yang turun atau naik.
• 
Terdapat sistem peringatan dini tsunami dalam skala regional dan 
internasional.
• 
Pengadaan pemantauan berkala.
• 
Sistem pendeteksi tsunami yang dirancang dengan dua bagian. 
Pertama jaringan komunikasi dan infrastruktur untuk menyampaikan 
informasi adanya bahaya tsunami sebagai peringatan dini. Kedua, 
jaringan sensor pendeteksi tsunami akan terjadi.
Gambar 4.45 Penanaman Mangrove (Bakau) di Kampong Jawa Banda Aceh
Sumber: Irwandi wancaleu, 2015
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
231
2) 
Mitigasi Gunung Berapi
Berikut kegiatan mitigasi bencana letusan gunung berapi dilakukan untuk 
dapat meminimalisir risiko/dampak bencana.
• 
Pembangunan tanggul untuk menahan lahar.
• 
Pengadaan pemantauan berkala.
• 
Pengiriman data pemantauan ke lembaga terkait.
• 
Melaksanakan kegiatan tanggap darurat.
• 
Pemetaan kawasan rawan bencana.
• 
Penyelidikan gunung berapi menggunakan metode geologi, geoisika, 
dan geokimia.
• 
Sosialisasi yang dilakukan pada pemerintah daerah dan masyarakat.
Gambar 4.46 Peta Kawasan Rawan Bencana Gunung Semeru
Sumber: Bronto er al., 1996
3) 
Mitigasi Gempa Bumi
Berikut kegiatan mitigasi bencana gempa bumi yang dapat dilakukan untuk 
dapat meminimalisir risiko/dampak bencana.
• 
Identiikasi sumber bahaya dan ancaman bencana.
• 
Mendirikan bangunan sesuai aturan baku (tahan gempa).
• 
Memahami lokasi bangunan tempat tinggal dan menempatkan 
perabotan pada tempat yang proporsional.
• 
Menyiapkan peralatan seperti senter, P3K, makanan instan, dan 
lain-lain.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
232
• 
Memeriksa penggunaan listrik dan gas.
• 
Mencatat nomor telepon penting dalam penanganan kebencanaan 
gempa bumi.
• 
Memahami jalur evakuasi dan mengikuti kegiatan simulasi mitigasi 
bencana gempa.
• 
Pemantauan penggunaan teknologi yang secara tiba-tiba.
4) 
Mitigasi Tanah Longsor
Kegiatan mitigasi bencana tanah longsor yang dilakukan untuk dapat 
meminimalisir risiko/dampak bencana adalah sebagai berikut.
• 
Menghindari daerah rawan bencana longsor untuk membangun 
pemukiman.
• 
Mengurangi tingkat keterjalan lereng.
• 
Membuat terasering dengan sistem drainase yang tepat.
• 
Melakukan penghijauan dengan tanaman berakar dalam.
• 
Mendirikan bangunan berpondasi kuat
• 
Penutupan rekahan di atas lereng untuk mencegah air cepat masuk
• 
Melakukan relokasi dari pemukiman, gedung, fasilitas umum, atau 
lainnya yang berpotensi terjadi tanah longsor (dalam beberapa kasus)
Gambar 4.47 Terasering di Bali
Sumber: Anggabuana, 2023
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
233
transpirasi
hujan
penguapan
tanah
air tanah
aliran air
aliran air
terasering
memperlambat
aliran air ke bawah
Gambar 4.48 Perbandingan Penyerapan Air Hujan Dengan dan Tanpa Terasering
5) 
Mitigasi Banjir
Kegiatan mitigasi bencana banjir yang dapat dilakukan untuk dapat 
meminimalisir risiko/dampak bencana adalah sebagai berikut.
• 
Pembangunan waduk untuk mencegah terjadinya banjir.
• 
Pembangunan tanggul untuk menghindari banjir.
• 
Penataan daerah aliran sungai.
• 
Penghijauan (reboisasi) daerah hulu, tengah, dan hilir sungai.
• 
Pembangunan sistem peringatan dan pemantauan.
• 
Sepanjang bantaran sungai tidak dijadikan lahan pembangunan.
• 
Pembersihan sampah dan pengerukan endapan sungai dilakukan 
secara berkala.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
234
Gambar 4.49 Pembangunan Leuwikeris, Bandung yang belum selesai di tahun 2023.
Sumber: pu.go.id, 2022-2023
6) 
Kekeringan
Kegiatan mitigasi bencana kekeringan yang dilakukan untuk dapat 
meminimalisir risiko/dampak bencana adalah sebagai berikut.
• 
Pembangunan waduk untuk mencegah terjadinya deisit air di musim 
kemarau.
• 
Reboisasi hutan untuk mencegah terjadinya kekeringan.
• 
Penghijauan di area pemukiman warga maupun di jalan besar.
• 
Pemantauan penggunaan teknologi.
• 
Membangun atau melakukan rehabilitasi terhadap jaringan irigasi.
• 
Memelihara dan melakukan rehabilitasi terhadap konservasi lahan 
maupun air.
• 
Melakukan sosialisasi untuk penghematan air.
235
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
Gambar 4.50 Penanaman Pohon di Hutan Adat Taman Nasional Kerinci, Seblat
Sumber: By Josse Chua 4.0, 2020
Aktivitas 4.5
Ayo Terapkan Konsep
Selamat! Kalian telah mempelajari mitigasi dan adaptasi bencana alam. 
Banyak pengetahuan yang dapat diambil dari belajar tersebut. Selanjutnya 
waktu bagi kalian untuk belajar menerapkan konsep-konsep yang terdapat 
dalam materi tersebut. Untuk belajar penerapan konsep tersebut lakukan 
langkah-langkah berikut.
1. 
Carilah peta kabupaten/kota atau provinsi tempat tinggal kalian.
2. 
Identiikasi jenis bencana yang terjadi di wilayah tersebut.
3. 
Tunjukkan sebaran bencana yang terjadi pada peta yang telah 
kalian dapatkan.
4. 
Tunjukkan sejauh mana kerentanan, ancaman, dan kapasitasnya 
sehingga dapat diperkirakan potensi resikonya
5. 
Presentasikan di depan kelas
3. Adaptasi Bencana Alam
Pengertian Adaptasi Bencana
Kita sering mendengar keberadaan rumah tahan gempa, rumah antibanjir, 
dan embung untuk menyiasati kekeringan. Upaya yang dilakukan masyarakat 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
236
tersebut sebagai respons terhadap kebencanaan yang terjadi sebelumnya. 
Adaptasi bencana adalah serangkaian upaya atau cara manusia untuk bertahan 
hidup dengan melakukan penyesuaian lingkungan. Beberapa jenis adaptasi 
dapat diuraikan sebagai berikut.
a. 
Adaptasi untuk jenis-jenis bencana
Adaptasi perlu dilakukan mengingat lokasi Indonesia di daerah rawan 
bencana. Kemampuan beradaptasi ditentukan oleh kapasitas, pengambilan 
keputusan dalam masyarakat, dan ketersediaan teknologi. Berikut diuraikan 
bentuk-bentuk adaptasi masyarakat terhadap berbagai jenis bencana.
1) 
Bencana Alam
a) 
Adaptasi Bencana Gempa Bumi
Perubahan bentuk dan konstruksi bangunan permukiman masyarakat sesuai 
dengan syarat dan standar kelayakan hunian di wilayah yang mereka tempati. 
Perubahan konstruksi rumah sebagai bentuk adaptasi terhadap bencana 
gempa bumi merupakan wujud strategi adaptasi isik (Jauhari, 2018). Selain 
itu adaptasi masyarakat juga dapat dilakukan dengan membangun aktivitas 
yang dapat menjaga ketahanan pangan mereka, seperti aktivitas living food 
bank yaitu menanam tanaman palawija, kelapa, jengkol, rambutan, pisang, 
ubi kayu, ubi jalar, dan sebagainya.
Gambar 4.51 Rumah Suku Sasak yang Tahan Gempa
Sumber: Midori, 2010
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
237
b) Adaptasi Bencana Tsunami
Upaya adaptasi dalam menghadapi bencana tsunami antara lain sebagai 
berikut.
• 
Mengaktifkan partisipasi masyarakat wilayah pesisir yang mempunyai 
pengalaman dan pengetahuan terkait bencana gempa yang berpotensi 
tsunami.
• 
Melakukan pembangunan breakwater.
• 
Pemasangan papan penunjuk jalur evakuasi.
• 
Rambu-rambu penunjuk keterdapatan arus balik di pantai.
• 
Pembangunan seawall.
• 
Rambu-rambu penunjuk jalur evakuasi yang merupakan informasi 
sebagai arahan pada pengunjung maupun masyarakat ketika terjadi 
tsunami.
Gambar 4.52 Breakwater
Sumber: Wiki Farazi, 2024
c) 
Adaptasi Bencana Gunung Meletus
Masyarakat dapat beradaptasi dengan beberapa upaya di antaranya 
pembuatan rumah yang kokoh, dinding rumah yang tebal, dan atap 
rumah yang tahan terhadap hujan air dan hujan abu. Masyarakat dapat 
menggunakan masker dan pakaian tebal supaya dapat terhindar dari 
dinginnya udara pegunungan dan letusan abu vulkanik (Yulisar et al., 2019).
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
238
Gambar 4.53 Warga menggunakan masker akibat abu vulkanik Gunung Kelud  
pada Tahun 2014.
Sumber: Crisco 1492, 2014
d) Adaptasi Bencana Tanah Longsor
Adaptasi bencana tanah longsor dapat menggunakan konsep Berry John 
(1980) yaitu adaptation by reaction, adaptation by adjustment dan adaptation 
by withdrawal. Adaptation by reaction adalah adaptasi yang dilakukan 
dengan penanaman beberapa pohon di lokasi yang terkena tanah longsor. 
Adaptation by adjustment, strategi perubahan perilaku masyarakat terhadap 
lingkungan menjadi lebih baik. Selanjutnya adaptation by withdrawal yaitu 
adaptasi dengan cara keluar dari lingkungan tempat tinggal ke tempat yang 
lebih aman.
Gambar 4.54 Penanaman pohon di sekitar bekas lokasi tanah longsor  
di Banjarnegara oleh Danrem 071.
Sumber: tniad.mil.id, 2015
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
239
e) 
Adaptasi Bencana Banjir
Adaptasi yang dilakukan manusia dalam menghadapi bencana banjir meliputi 
berbagai tindakan perbaikan, rekayasa, ataupun perubahan dalam beberapa 
aspek kehidupan (Huda, 2016). Ada beberapa jenis adaptasi banjir, yaitu:
• 
Adaptasi aktif ialah strategi optimalisasi sumber daya manusia 
untuk aktivitas kehidupan sehari-hari dalam menghadapi dinamika 
lingkungan disebut adaptasi isik. Contohnya menjadi ojek perahu, 
meninggikan rumah (dua lantai), dan meninggikan perlengkapan 
rumah tangga dengan berbagai teknik tertentu.
• 
Adaptasi pasif adalah strategi mengubah diri sesuai dengan keadaan 
lingkungan yang sifatnya pasif. Beberapa adaptasi pasif terhadap 
bencana banjir antara lain pengetahuan prakiraan bulan hujan 
yang berisiko banjir sehingga masyarakat dapat mempersiapkan 
diri. Seperti kehidupan ekonomi masyarakat petani (korban banjir) 
menerapkan landasan subsistensi atas dasar pertimbangan untuk 
mendahulukan keselamatan (safety irst).
• 
Adaptasi sosial ketika menghadapi bencana banjir diwujudkan 
dalam bentuk gotong royong dan rasa solidaritas antarwarga 
masyarakat yang semakin terjalin dengan kuat. Masyarakat saling 
ikut membagikan makanan, membantu mengevakuasi, membetulkan 
rumah, membuat posko pengungsian, dapur umum, dan lain-lain.
• 
Adaptasi ekonomi. Dalam menghadapi banjir adaptasi ekonomi 
masyarakat meliputi bantuan gratis dari lembaga-lembaga sosial 
seperti bantuan makanan, pakaian, dan sebagainya. Untuk mengurangi 
kerugian dan kerusakan pada perlengkapan rumah tangga, masyarakat 
akan menempatkan barang penting pada tempat tinggi supaya tidak 
tergenang air.
• 
Adaptasi budaya. Ketika bencana banjir datang, masyarakat akan 
mengadakan tahlilan dan istighosah, sebagian masyarakat juga masih 
ada yang melakukan sedekah bumi sebagai bentuk adat istiadat yang 
dipertahankan sampai sekarang. Ada juga pembuatan loodway atau 
sudetan untuk mengurangi risiko terjadinya banjir.
f) 
Adaptasi Bencana Rob
Menurut Sutigno & Pigawati (2015) berikut beberapa adaptasi terhadap 
bencana rob yang dapat digunakan.
• 
Adaptasi di sekitar tempat tinggal, dapat dilakukan dengan beberapa 
cara antara lain meninggikan lantai rumah dan atapnya, menambah 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
240
lantai rumah (rumah dua lantai), menguruk tanah, di samping jalan 
dibangun talud-talud sebagai pencegah air mengalir menuju rumah-
rumah, meninggikan barang-barang perabot rumah tangga agar tidak 
terendam air serta meninggikan pipa distribusi air bersih.
• 
Adaptasi pada lahan tambak, dalam menghadapi rob dapat dilakukan 
dengan meninggikan tanggul tambak dan memasang jaring waring 
di sekeliling tambak. Tanggul tambak dibuat supaya air dari tambak 
tidak meluap ke jalan-jalan dan sekitar pemukiman warga.
• 
Adaptasi sosial, dalam menghadapi rob berupa wujud kegiatan 
gotong royong dan kekompakan masyarakat seperti bekerja sama 
dalam peninggian jalan, pembuatan instalasi pompa penyedot rob, 
serta perbaikan fasilitas umum.
• 
Adaptasi ekonomi. Masyarakat bisa beralih mata pencaharian yang 
awalnya petani tambak dan nelayan menjadi buruh, pedagang, serta 
pekerjaan lain di luar lingkungan tempat tinggal mereka untuk 
mampu beradaptasi.
• 
Adaptasi budaya, berkaitan dengan budaya gotong-royong dan 
keagamaan harus senantiasa diperkuat dan dipertahankan karena hal 
tersebut dapat menjadi kekuatan dalam bertahan di lingkungan yang 
saling membutuhkan untuk bersama-sama menghadapi bencana rob.
Gambar 4.55 Rumah Berpondasi Tinggi 
Mencegah AIr Banjir
Sumber: Olobaho,  2019
Gambar 4.56 Bangunan Tembok  
Adaptasi Rob
Sumber: Antara Warta Bumi (2020)
g) 
Adaptasi Bencana Kekeringan
Ada beberapa adaptasi untuk menghadapi bencana kekeringan, yaitu 
sebagai berikut.
• 
Meningkatkan daya dukung DAS sebagai daerah resapan air.
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
241
• 
Membangun, mengelola, dan/atau rehabilitasi bendungan, dam, 
waduk, dan reservoir kapasitas besar debit musiman (termasuk 
dengan memanfaatkan teknologi satelit, weather forecasting, dan 
sebagainya).
• 
Mengembangkan teknologi irigasi baru untuk intensiikasi pertanian 
(spray and drip irrigation) sekaligus untuk penghematan air.
• 
Menyelenggarakan program kampanye hemat air (DPU, 2007).
Gambar 4.57 Rehabilitasi Bendungan Benenain, NTT
Sumber: Kementerian PUPR (2021)
h) Adaptasi Bencana Kebakaran Hutan dan Lahan
Adaptasi bencana kebakaran hutan dan lahan dapat dilakukan dengan 
contoh-contoh berdasarkan pengalaman berikut.
Adaptasi masyarakat Desa Sungai Tohor (Zatul, 2021) antara lain:
• 
Adaptasi isik, keberadaan sekat kanal dan embung di lahan sebagai 
cadangan menampung air untuk kebun dan saat terjadi kebakaran;
• 
Adaptasi ekonomi, masyarakat mengerjakan beberapa pekerjaan 
untuk sumber pendapatan sebagai petani, buruh potong, dan buruh 
angkut tual sagu;
• 
Adaptasi struktural, masyarakat mengupayakan berbagai aktivitas 
ramah lingkungan gambut dan melakukan kerjasama dengan 
pemerintah dan kelembagaan desa;
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
242
• 
Adaptasi kultural, masyarakat menghindari kebiasaan membuka 
lahan dengan memerun yaitu membakar sisa kayu-kayuan sebagai 
budaya masyarakat Desa Sungai Tohor.
Gambar 4.58 Kanal sekat antisipasi 
kebakaran lahan gambut.
Sumber: Nordin/Save Our Borneo, 2016
Gambar 4.59 Membuat embung untuk 
cadangan air antisipasi kebakaran hutan.
Sumber: KSDAE, 2020
i) 
Adaptasi Bencana Puting Beliung
Puting beliung bersifat merusak hingga mengakibatkan timbulnya korban 
jiwa, kerugian harta benda, kerusakan lingkungan, serta dampak psikologis. 
Untuk meminimalisir resiko bencana akibat puting beliung masyarakat 
perlu beradaptasi dengan meningkatkan struktur isik bangunan hunian 
serta meningkatkan kemampuan serta pengetahuan dalam menghadapi 
bencana puting beliung (Hermon, 2018).
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
243
Aktivitas 4.6
Ayo Kolaborasi Buat Proyek
Selamat! Luar biasa. Kalian telah menuntaskan belajar mitigasi dan 
adaptasi bencana yang dinamis dan menarik. Tentu banyak pengetahuan 
dan keterampilan kalian dapatkan. Agar pengetahuan dan keterampilan 
tersebut lebih bermakna, buatlah proyek mitigasi bencana sederhana.
1. 
Kenalilah dengan baik bencana di lingkungan kota/kabupaten atau 
provinsi dimana kalian tinggal.
2. 
Bentuklah kelompok beranggotakan 4-5 orang.
3. 
Buatlah rancangan mitigasi bencana alam agar dapat meminimalisir 
korban.
4. 
Lengkapi proyek kalian dengan peta untuk menunjukkan lokasi atau 
sebaran bencananya.
5. 
Publikasikan rancangan kalian melalui platform media sosial yang 
dapat anda pilih atau melalui media di sekolah.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
244
UJI KOMPETENSI
A. Pilihan Ganda
Pilihlah satu jawaban yang benar dan tepat!
1. 
Pengertian pemanasan global yang benar adalah ….
a. 
penurunan suhu rata-rata bumi secara global
b. 
peningkatan suhu rata-rata bumi secara global
c. 
peningkatan jumlah hujan secara global
d. 
penurunan jumlah hujan secara global
e. 
peningkatan suhu udara secara meluas
2. 
Salah satu yang menjadi penyebab pemanasan global adalah ....
a. 
penggunaan energi terbarukan
b. 
pengurangan emisi gas rumah kaca
c. 
peningkatan emisi gas rumah kaca 
d. 
pengurangan aktivitas industri
e. 
peningkatan gas-gas pemanas
3. 
Proses efek rumah kaca adalah ….
a. 
proses panas dari matahari ditahan di atmosfer bumi oleh gas-gas 
tertentu
b. 
proses panas dari bumi dipantulkan kembali ke luar angkasa
c. 
proses yang menjadikan sinar matahari sepenuhnya diserap oleh 
lautan
d. 
proses sinar matahari sepenuhnya dipantulkan oleh atmosfer bumi
e. 
proses yang ditimbulkan oleh dampak panasnya rumah kaca secara 
global
4. 
Jenis gas rumah kaca yang paling banyak dihasilkan oleh pembekaran 
bahan bakar fosil adalah ....
a. 
Metana (CH4)
b. 
Ozon (O3)
c. 
Karbon dioksida (CO2)
d. 
Uap air (H2O)
e. 
Gas Nitrogen (N2)
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
245
5. 
Pemanasan global dapat mempengaruhi produktivitas pertanian, karena ….
a. 
meningkatkan kesuburan tanah secara keseluruhan
b. 
memperpanjang musim tanam di semua daerah
c. 
mengubah pola curah hujan dan meningkatkan kekeringan
d. 
mengurangi serangan hama dan penyakit tanaman
e. 
menyebabkan produksi bunga meningkat
6. 
Salah satu cara untuk mengurangi dampak pemanasan global dalam 
pertanian adalah ....
a. 
irigasi berlebihan
b. 
penebangan hutan secara luas
c. 
pengelolaan tanah konservatif
d. 
monokultur secara besar-besaran
e. 
penggunaan pupuk kimia
7. 
Negara Indonesia memiliki 17.000 pulau yang perlu dijaga secara alami 
dari ancaman kenaikan permukaan air laut akibat pemanasan global. 
Ancaman tersebut dapat menyebabkan hilangnya pulau-pulau kecil-kecil, 
keanekaragaman hayati, dan ekonomi. Peran keanekaragaman hayati laut 
dalam menghadapi dampak perubahan iklim terhadap pulau-pulau kecil 
tersebut adalah ….
a. 
menjaga suhu rata-rata permukaan air laut tetap hangat
b. 
membantu meningkatkan pendapatan wisatawan
c. 
meningkatkan daya tahan ekosistem terhadap perubahan
d. 
menyebabkan kenaikan permukaan air laut secara bertahap
e. 
membuat perairan pantai lebih dalam jernih dan asri
8. 
Salah satu metode untuk mengurangi emisi gas rumah kaca dari sektor 
pertanian adalah ....
a. 
penggunaan pupuk nitrogen secara berlebihan
b. 
pembakaran sisa tanaman di ladang
c. 
penggunaan teknologi pertanian tepat dan eisien
d. 
penambahan ternak dalam jumlah besar
e. 
penggunaan pestisida untuk pemberantasan penyakit tanaman
9. 
Indonesia memiliki banyak gunung berapi aktif yang berpotensi meletus 
kapan saja, seperti Gunung Sinabung, Merapi, Semeru, dan sebagainya. 
Erupsi gunung berapi tersebut telah berdampak pada kerusakan rumah, 
kehilangan lahan pertanian, gangguan kesehatan akibat abu vulkanik, 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
246
dan gangguan transportasi. Pemantauan secara terus menerus dilakukan 
terhadap gunung berapi tersebut yang bertujuan untuk ….
a. 
meningkatkan daya tahan penduduk setempat
b. 
menambah infrastruktur wilayah setempat
c. 
memprediksi dan mengurangi risiko bencana
d. 
mengurangi polutan udara dari akibat letusan
e. 
memperluas lahan pertanian untuk ketahanan pangan
10. Dampak pemanasan global terhadap terumbu karang di perairan Indonesia 
adalah ….
a. 
terumbu karang tumbuh lebih cepat
b. 
terumbu karang menjadi lebih tahan terhadap polusi
c. 
pemutihan terumbu karang akibat peningkatan suhu air laut
d. 
tidak ada dampak signiikan terhadap terumbu karang
e. 
kandungan polutan pada kerang meningkat
B. Mencocokkan Jawaban
Pasangkan pernyataan di kolom angka dengan deinisi pada kolom huruf!
11. Gas rumah kaca bersumber dari kendaraan 
bermotor disebut….
12. Kenaikan air laut menyebabkan banjir di 
dataran rendah …
13. Dampak perubahan iklim terhadap pertanian 
….
14. Bencana alam yang sering terjadi di Indonesia 
adalah ….
15. Bencana yang mengiringi gempa di perairan 
laut disebut ….
A. Karbon Dioksida
B. 
Rob
C. 
Kekeringan
D. Banjir
E. 
Tsunami
F. 
Gempa Bumi
G. Tanah Longsor
H. Gas Metan
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
247
C. Pilihan Ganda Kompleks
16. Pemanasan global memiliki dampak signiikan terhadap negara kepulauan, 
seperti Indonesia karena ….
1) 
Pemanasan global menyebabkan es di kutub mencair sehingga 
permukaan air laut naik.
2) 
Suhu yang lebih tinggi mempengaruhi pola cuaca sehingga mengakibatkan 
perubahan pola curah hujan.
3) 
Meningkatnya suhu air laut dan pengasaman akibat peningkatan kadar 
CO2 mengancam kehidupan terumbu karang.
4) 
Pemanasan global meningkatkan frekuensi dan intensitas penurunan 
bencana alam seperti badai tropis, topan, dan siklon.
A. Jawaban 1), 2), dan 3) benar
B. 
Jawaban 1) dan 2) benar
C. 
Jawaban 1) dan 3) benar
D. Jawaban 2) dan  4) benar
E. 
Jawaban 1), 2), 3), dan 4) 
benar
17. Fenomena pemanasan global dapat berdampak signiikan terhadap wilayah 
pesisir dan pemukiman penduduk di wilayah tersebut karena ….
1) 
Naiknya permukaan air laut dan badai menyebabkan kerusakan 
infrastruktur seperti jalan, jembatan, dan bangunan di wilayah pesisir.
2) 
Banjir yang lebih sering dan parah memaksa penduduk meninggalkan 
rumah untuk mencari tempat tinggal yang lebih aman.
3) 
Intrusi air laut ke dalam sumber air tawar akibat naiknya permukaan 
laut dapat  mencemari sumber air bersih.
4) 
Kerusakan ekosistem laut dan fasilitas pariwisata akibat perubahan 
iklim dapat menyebabkan peningkatan kualitas pendidikan nelayan.
A. Jawaban 1) ,2), dan 3) benar
B. 
Jawaban 1) dan 2) benar
C. 
Jawaban 1) dan 3) benar
D. Jawaban 2) dan 4) benar
E. 
Jawaban 1), 2), 3), dan 4) 
benar
18. Pemanasan global juga berdampak signiikan terhadap wilayah-wilayah 
perkotaan yang berdekatan pantai, karena ….
1) 
Naiknya permukaan laut menyebabkan banjir rob yang lebih sering 
dan parah.
2) 
Banjir dan peningkatan permukaan air laut menyebabkan kerusakan 
pada infrastruktur kota.
3) 
Pemanasan global mengakibatkan suhu kota meningkat sehingga 
memperburuk kondisi kesehatan penduduk.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
248
4) 
Intrusi air laut ke dalam sumber air tawar mencemari pasokan air 
bersih sehingga dapat menyebabkan krisis air bersih.
A. Jawaban 1) ,2), dan 3) benar
B. 
Jawaban 1) dan 2) benar
C. 
Jawaban 1) dan 3) benar
D. Jawaban 2) dan 4) benar
E. 
Jawaban 1), 2), 3), dan 4) 
benar
19. Penanaman vegetasi tertentu dapat membantu mengurangi dampak erosi 
dan aliran lahar setelah erupsi. Tanaman yang dipilih harus memenuhi 
beberapa kriteria tersebut adalah sebagai berikut.
1) 
Tahan terhadap abu vulkanik.
2) 
Memiliki akar yang kuat dan dalam.
3) 
Mampu tumbuh di kondisi tanah yang tidak stabil.
4) 
Memerlukan perawatan intensif dan regular.
A. Jawaban 1) ,2), dan 3) benar
B. 
Jawaban 1) dan 2) benar
C. 
Jawaban 1) dan 3) benar
D. Jawaban 2) dan 4) benar
E. 
Jawaban 1), 2), 3), dan 4) 
benar
20. Bagi penduduk Indonesia, mitigasi bencana alam sangat penting. Namun, 
masih sering terjadi korban manusia saat bencana terjadi, karena ….
1) 
Banyak penduduk belum mendapatkan pendidikan dan informasi yang 
memadai tentang langkah-langkah mitigasi bencana.
2) 
Infrastruktur seperti jalan evakuasi, bangunan tahan gempa, dan sistem 
peringatan dini seringkali kurang memadai.
3) 
Keterbatasan sumber daya dan teknologi dalam memantau dan 
merespons bencana menghambat upaya mitigasi yang efektif.
4) 
Kurangnya koordinasi antar lembaga pemerintah, swasta, dan organisasi 
kemanusiaan dalam penanganan bencana
A. Jawaban 1) ,2), dan 3) benar
B. 
Jawaban 1) dan 2) benar
C. 
Jawaban 1) dan 3) benar
D. Jawaban 2) dan 4) benar
E. 
Jawaban 1), 2), 3), dan 4) benar
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
249
D. Pertanyaan Esai
21. Pemanasan global telah dirasakan dampaknya terhadap kehidupan petani 
berupa kekeringan yang menyebabkan gagal panen. Kemukakan 3 alternatif 
untuk mengurangi dampak pemanasan global terhadap kekeringan tersebut.
22. Bagaimana beradaptasi dengan banjir rob yang dampaknya semakin luas?
23. Mengapa sebagian wilayah Indonesia rentan terhadap bencana gempa?
24. Apa langkah-langkah yang perlu dilakukan agar sekolah kalian dapat 
beradaptasi dengan bencana alam yang terjadi atau kemungkinan terjadi?
25. Bencana tanah longsor juga terjadi wilayah-wilayah pegunungan dan 
perbukitan. Faktor apa saja yang diperlukan jika harus membuat rancangan 
untuk mengatasi bencana tanah longsor tersebut?
REFLEKSI
Kamu telah mempelajari materi pemanasan global dan kebencanaan. Tentu 
banyak pengetahuan konseptual dan faktual penting yang dapat dipahami dan 
dipelajari dalam kehidupan. Jika kamu belum memahami, teruslah berupaya 
untuk belajar memahaminya melalui metode-metode belajar yang sesuai 
dengan gaya belajar kamu, seperti bertanya dan atau berdiskusi dengan teman. 
Berikutnya kamu dapat melakukan releksi diri dengan memberi tanda centang 
 sesuai dengan pemahaman dan minat kamu.
Untuk memperkaya pengetahuan kalian tentang materi 
pada bab ini, pindai QR code berikut. Buka tautan  
di dalamnya, lalu pelajari bersama dengan teman-temanmu 
atau diskusikan dengan guru kelasmu jika ada materi 
bahasan yang belum kalian pahami.
PENGAYAAN
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
250
a. 
Bagaimanakah pemahaman kamu terhadap materi berikut ini?
Materi
Tidak 
Memahami
Kurang 
Memahami
Memahami
Arti pemanasan global 
Faktor-faktor penyebab 
pemanasan global
Dampak pemanasan global 
terhadap kehidupan 
Arti/konsep kebencanaan 
Jenis-jenis bencana alam 
Arti mitigasi dan adaptasi 
bencana
Metode-metode mitigasi dan 
adaptasi bencana 
b. 
Pilihlah materi yang mana saja yang paling kamu sukai!
Materi
Tidak 
Disukai
Kurang 
Disukai
Disukai
Arti pemanasan global 
Faktor-faktor penyebab 
pemanasan global
Dampak pemanasan global 
terhadap kehidupan 
Arti/konsep kebencanaan 
Jenis-jenis bencana alam 
Bab IV | Perubahan Iklim dan Kebencanaan
251
Materi
Tidak 
Disukai
Kurang 
Disukai
Disukai
Arti mitigasi dan adaptasi 
bencana
Metode-metode mitigasi dan 
adaptasi bencana 
c. 
Apa saja materi bab I yang dapat diterapkan dalam praktik kehidupan 
sehari-hari?
Materi
Tidak Dapat 
dipraktikkan
Dapat 
Dipraktikkan
Arti pemanasan global 
Faktor-faktor penyebab pemanasan 
global
Dampak pemanasan global terhadap 
kehidupan 
Arti/konsep kebencanaan 
Jenis-jenis bencana alam 
Arti mitigasi dan adaptasi bencana
Metode-metode mitigasi dan adaptasi 
bencana 
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
252
Glosarium
Adaptasi bencana: Serangkaian upaya atau cara manusia untuk bertahan hidup dengan melakukan 
penyesuaian lingkungan.
Ancaman: Peristiwa yang berpotensi mengakibatkan kerugian, kerusakan lingkungan, dan korban jiwa.
Angin puting beliung: Angin ini merupakan bagian proses pertumbuhan dari awan Cumulonimbus yang 
muncul akibat intensifnya pemanasan.
Bauksit: Suatu mineral yang susunannya didominasi oleh oksida aluminium dengan warna kekuningan 
atau putih.
Biomassa: Jenis energi biotik terbarukan pada bahan biologis yang berasal dari organisme hidup atau 
belum lama mati.
Cagar alam: Kondisi alam yang memiliki sifat khas dan keunikan flora dan fauna di dalamnya.
Cliff: Daerah pantai yang bertemu dengan tebing curam membentuk wilayah pantai terjal.
Cuaca: Keadaan rata-rata udara dalam waktu yang cepat dan area yang terbatas.
Dangkalan: Wilayah laut dangkal yang menghubungkan wilayah daratan yang besar, seperti negara, 
kawasan, maupun benua.
Dataran rendah: Relief dari daratan yang memiliki ketinggian kurang dari 200 mdpl.
Energi air: Salah satu sumber daya alam abiotik yang dapat dimanfaatkan dengan menggabungkan energi 
potensial dan energi kinetik yang dimiliki air.
Energi matahari: Energi terbarukan yang bersumber dari radiasi sinar dan panas yang dipancarkan 
matahari.
Eucalyptus: Tanaman yang digunakan sebagaibahan utama minyak kayu putih.
Fauna: Segala jenis hewan yang hidup di dunia.
Fauna endemik: Hewan yang hanya ditemukan di wilayah tertentu dan tidak dapat ditemukan di daerah lain.
Flora: Sekelompok tanaman atau tumbuhan.
Flora endemik: Sekelompok jenis tanaman yang hidup di daerah tertentu.
Garis bujur: Garis khayal yang membagi secara vertikal dan menghubungkan kutub utara dengan kutub 
selatan.
Gempa bumi: Peristiwa terjadinya getaran atau guncangan yang mencapai permukaan bumi dan 
menghasilkan gelombang seismik sebagai akibat pelepasan energi dari dalam bumi secara tiba-tiba.
Gempa bumi tektonik: Gempa bumi yang terjadi akibat proses pelepasan tenaga dari bumi karena 
pergeseran lempeng tektonik.
Gunung: Relief permukaan bumi yang berupa cembungan yang terbentuk dari proses vulkanisme dan 
tektonisme.
Hujan: Fenomena alam berupa perubahan titik-titik air menjadi air yang jatuh dari atmosfer ke permukaan 
bumi.
Hutan: Hamparan lahan yang luas dalam satu kesatuan ekosistem yang berisi sumber daya hayati.
Hutan musim: Hutan campuran pada daerah yang memiliki curah hujan tahunan antara 1.500 – 4.000 
per tahun.
Hutan hujan tropis: Hutan yang memiliki berbagai jenis tumbuhan dengan kerapatan yang tinggi.
Hutan konservasi: Hutan yang memiliki fungsi utama pemeliharaan keanekaragaman flora dan fauna 
beserta ekosistemnya.
Hutan mangrove/bakau: Hutan di sepanjang pantai (estuari) daerah tropis yang dipengaruhi oleh 
pasang surut air laut.
Hutan produksi: Kawasan hutan yang mempunyai fungsi memproduksi hasil hutan, seperti kayu, rotan, 
dan gaharu.
Hutan sabana: Hutan dengan mayoritas tumbuhan semak belukar, diselingi padang rumput dan tanaman 
berduri.
Hutan lindung: Hutan yang ditetapkan oleh pemerintah untuk dilindungi karena ekosistem di dalamnya 
berperan penting dalam keseimbangan lingkungan.
Iklim: Keadaan rata-rata suhu udara, curah hujan, penyinaran matahari, kelembapan, dan tekanan udara 
dalam waktu yang lama di wilayah yang luas.
 
253
Kapasitas: Penguasaan sumber daya dan kemampuan yang dimiliki masyarakat untuk mempersiapkan 
diri dalam mencegah, menanggulangi, meredam, dan memulihkan kondisi akibat bencana.
Kawasan bioregional: Kawasan daratan dan perairan yang memiliki batasan pada batas geografik.
Konservasi: Pengelolaan biosfer secara aktif dengan tujuan menjaga keanekaragaman flora dan fauna.
Lamun: Tumbuhan yang sepenuhnya sudah beradaptasi dengan terendamnya air laut.
Kerentanan: Keadaan manusia yang menyebabkan ketidakmampuan dalam merespons (perilaku) ancaman.
Kerentanan sosial: Kondisi kerapuhan sosial dalam merespons bencana, seperti aspek angka kepadatan 
penduduk, pertumbuhan penduduk, serta persentase penduduk usia tua dan anak-anak.
Kerentanan fisik: Komponen kerentanan fisik/benda berharga yang dapat hilang atau rusak apabila 
terkena ancaman.
Kerentanan ekonomi: Kondisi kerapuhan ekonomi dalam merespons bencana yang terjadi, seperti 
aspek angka persentase rumah tangga yang bekerja dari sektor rentan dan angka persentase rumah tangga 
dengan ekonomi yang rendah.
Letak astronomis: Letak suatu wilayah berdasarkan sistem koordinat (garis bujur dan garis lintang).
Letak geologis: Letak suatu wilayah yang didasarkan oleh struktur batu-batuan di dalam bumi serta 
fenomena geologi di wilayah tersebut.
Masyarakat adat: Salah satu aktor pengelola konservasi di Indonesia yang menggunakan sistem kearifan 
lokal.
Metode eksitu: Metode pelestarian keanekaragaman hayati yang dilakukan di luar habitat asli flora 
dan fauna.
Metode insitu: Metode pelestarian keanekaragaman hayati yang dilakukan langsung di habitat asli flora 
dan fauna bersangkutan.
Mitigasi bencana: Serangkaian kegiatan (upaya, strategi, kebijakan, dan kegiatan terkait lainnya) untuk 
mengurangi risiko bencana.
Nikel: Logam mengilap dengan warna putih keperak-perakan.
Over eksploitasi: Proses pengambilan sumber daya terbarukan secara berlebihan hingga sumber daya 
tersebut menjadi berkurang.
Pariwisata: Segala aktivitas wisata yang didukung dengan sarana prasarana untuk kepentingan hiburan 
atau kepentingan pribadi lainnya.
Poros maritim: Wahana strategis untuk mewujudkan perbaikan transportasi kelautan, keamanan maritim, 
pengembangan industri perikanan, dan perkapalan.
Pegunungan: Barisan atau kumpulan dari beberapa gunung dengan kemiringan lereng yang lebih besar 
daripada daratan dan memiliki ketinggan di atas 1.000 meter.
Pemanasan global: Peningkatan suhu rata-rata permukaan bumi secara bertahap yang disebabkan oleh 
peningkatan konsentrasi gas-gas rumah kaca di atmosfer.
Perbukitan: Daerah yang memiliki ketinggian 500 - 750 mdpl dengan kemiringan lereng yang hampir 
sama dengan pegunungan.
Perubahan iklim: Perubahan suhu rata-rata udara, pola hujan, dan angin yang berlangsung secara 
regional atau global dalam waktu yang panjang.
Pertambangan: Kegiatan pengambilan endapan bahan galian berharga dan bernilai ekonomis dari dalam 
kulit bumi, baik secara mekanis maupun manual yang terletak di permukaan serta di bawah permukaan 
bumi dan air.
Sumber daya alam: Segala potensi benda mati dan makhluk hidup yang mendukung kelangsungan hidup 
manusia dalam mencukupi kebutuhannya.
Tektonisme: Proses pergerakan lempeng bumi yang menyebabkan terjadinya patahan dan lipatan di 
permukaan bumi.
Terumbu karang: Bangunan kapur yang terbentuk dari jasad hidup, seperti alga berkapur dan karang batu.
Taiga: Salah satu bioma dengan hutan pohon pinus yang berdaun seperti jarum.
Taman hutan raya: Kawasan pelestarian hutan yang digunakan untuk mengoleksi flora dan fauna asli 
atau yang berasal dari tempat lain.
Taman nasional: Tempat luas baik di darat atau laut yang mendapatkan perlindungan pemerintah 
dengan tujuan tertentu.
Taman safari: Lingkungan buatan yang hampir mirip dengan tempat flora dan fauna berasal yang 
digunakan untuk menjaga keanekaragaman hayati.
Geografi untuk SMA/MA Kelas XI (Edisi Revisi)
254
Vulkanisme: Peristiwa naiknya magma di dalam perut bumi menuju ke permukaan bumi.
Vavilov: Pusat sebaran keanekaragaman genetik tumbuhan budidaya.
Wilayah Ethiopian: Wilayah persebaran fauna di dunia yang meliputi benua Afrika, dari sebelah selatan 
Gurun Sahara, Madagaskar, dan selatan Saudi Arabia.
Wilayah Paleartik: Wilayah persebaran fauna yang luas meliputi hampir seluruh benua Eropa, Rusia, 
daerah dekat kutub utara sampai pegunungan Himalaya, Kepulauan Inggris di Eropa barat sampai Jepang, 
Selat Bering di pantai Pasifik, dan benua Afrika paling utara.
Wilayah Neartik: Wilayah persebaran fauna di dunia meliputi kawasan Amerika Serikat, Amerika Utara 
dekat kutub utara, dan Greenland.
Wilayah Neotropikal: Wilayah persebaran fauna di dunia yang meliputi Amerika Tengah, Amerika 
Selatan, dan sebagian besar Meksiko.
Wilayah Australian: Wilayah persebaran fauna di dunia yang meliputi kawasan Australia, Selandia 
Baru, Irian, Maluku, dan pulau- pulau sekitarnya.
Wilayah Oceanik: Wilayah persebaran fauna yang meliputi Selandia baru dan pulau-pulau kecil di 
sekitar Oceania.
Wilayah Antartika: Wilayah persebaran fauna di dunia yang meliputi benua Antartika dan pulau-pulau 
kecil di sekitarnya.
Zona Netritis: Daerah peisisir yang terkadang kering sehingga menjadi daratan dab terkadang basah 
tertutup air.
Zona Oriental: Wilayah persebaran fauna yang meliputi wilayah India, Indochina (Kamboja, Laos, 
Vietnam), serta Indomalayan (malaysia, Sumatra, Jawa, Kalimantan, dan Filipina).
 
255
