Bab 5
Wilayah Negara 
Wilayah Negara 
Kesatuan 
Kesatuan Republik 
Republik 
Indonesia
Indonesia
Tahukah kalian mengenai Wilayah Negara Kesatuan
Republik Indonesia?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
Penulis: Yayat Suryatna dkk. 
ISBN: 9978-623-194-633-1 (jil.1 PDF) 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
144
Pada bab ini, kalian akan mengidentiikasi wilayah Negara Kesatuan 
Republik Indonesia dengan indikator capaian tujuan memahami makna 
Negara Kesatuan, mengidentiikasi wilayah NKRI, dan memberikan 
contoh upaya menjaga keutuhan wilayah.
Tujuan Pembelajaran
•  
negara
•  
negara kesatuan
•  
wilayah negara
•  
keutuhan wilayah
Kata Kunci
Peta Konsep
Makna Negara dan 
Unsur-Unsur Negara
Wilayah NKRI
Upaya Menjaga 
Keutuhan Wilayah
Indonesia Sebagai 
Negara Kesatuan
Wilayah Negara 
Kesatuan Republik 
Indonesia
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
145
Selamat atas capaian pembelajaran yang telah kalian peroleh pada materi 
sebelumnya. Kalian sudah belajar tentang sejarah kelahiran Pancasila sebagai 
dasar negara dan penerapannya dalam kehidupan sehari-hari, serta norma-
norma yang berlaku di masyarakat. Begitu juga yang baru selesai kalian 
pelajari tentang keberagaman suku bangsa, agama dan kepercayaan terhadap 
Tuhan Yang Maha Esa, ras dan antargolongan dalam bingkai Bhinneka 
Tunggal Ika. Apakah kalian masih paham materinya? Bersyukur jika kalian 
masih memahaminya.
Nah, di manakah tempat tinggal masyarakat Indonesia yang beragam 
tersebut? Tentu saja di wilayah negara kita tercinta ini, yang disebut dengan 
Negara Kesatuan Republik Indonesia.
Kita patut bersyukur bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia, selain 
memiliki keanekaragaman suku bangsa, agama, ras, dan antargolongan juga 
memiliki wilayah yang sangat luas dengan alam yang indah, subur, beragam 
jenis lora fauna, dan sumber daya alam melimpah. Indonesia merupakan 
wilayah kepulauan, karena terdiri atas ribuan pulau baik yang sudah bernama 
maupun belum bernama, antarpulau dihubungkan dengan selat atau laut.
Pernahkah kalian berpikir, mengapa Indonesia disebut negara kesatuan? 
Bagaimana penetapan wilayah dan batas-batas wilayah Negara Kesatuan 
Republik Indonesia? Serta bagaimana upaya untuk menjaga keutuhan wilayah 
di sekitar kita? 
Untuk menjawab pertanyaan tersebut akan kita pelajari tentang makna 
negara dan unsur-unsur negara, wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, 
Indonesia sebagai negara kesatuan, serta upaya untuk menjaga wilayah di 
sekitar kita.  
Sebelum memahami materi pelajaran tentang Wilayah NKRI, untuk 
menambah kecintaan kita terhadap Negara Kesatuan Republik Indonesia, 
marilah kita nyanyikan lagu wajib nasional berikut ini!
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
146
 
Gambar 5.1 Pengibaran bendera Merah Putih di wisata Klangon, Sleman pada 17 Agustus 2021. 
Sumber: Dok. klangon, www.nasional.kompas.com (2022).
Ayo, Menyanyi
Dari Sabang Sampai Merauke 
Ciptaan R. Suhardjo
Dari Sabang sampai Merauke
Berjajar pulau-pulau
Sambung menyambung menjadi satu
Itulah Indonesia
Indonesia tanah airku
Aku berjanji padamu
Menjunjung tanah airku
Tanah airku Indonesia
A
M
T
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
147
Apa makna yang kalian pahami dari lagu wajib nasional yang berjudul 
“Dari Sabang Sampai Merauke” tersebut? Apa nilai-nilai yang terkandung 
dalam lagu itu? Serta apa yang akan kalian lakukan terhadap tanah air 
Indonesia?
Sebagai warga negara, kita wajib mencintai tanah air kita sendiri sesuai 
kemampuan yang dimiliki masing-masing. Untuk mengenal negara kita, 
silakan kalian tuliskan nama-nama wilayah di tempat tinggalmu dari wilayah 
terkecil sampai wilayah NKRI pada tabel asesmen awal berikut!
Tabel 5.1 Asesmen awal
No.
Wilayah
Nama
1.
Rukun Tetangga
RT ….
2.
Rukun Warga
RW ….
3.
Dusun/Kampung
4.
Kelurahan/Desa
5.
Kecamatan
6.
Kota/Kabupaten
7.
Provinsi
8.
Negara 
Berdasarkan tabel asesmen awal di atas apakah kalian dapat melengkapi 
semuanya? Selamat dan sukses jika kalian dapat menjawabnya dengan benar. 
Berarti kalian sudah mengenal wilayah tempat tinggalmu. Sekarang marilah 
kita simak materi pada Bab 5 ini dan lakukanlah aktivitas pembelajarannya.
Asesmen Awal
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
148
A. Makna Negara dan Unsur-Unsur Negara
Pada hakikatnya manusia itu selain sebagai insan pribadi juga sebagai insan 
sosial dan insan politik, yaitu makhluk sosial yang hidup bersama dengan 
manusia lainnya. Keinginan hidup bersama terutama dengan sesama manusia 
yang memiliki beberapa persamaan kemudian membentuk kelompok-
kelompok, atas dasar persamaan bahasa, ideologi, suku bangsa atau beberapa 
suku bangsa, sejarah, cita-cita sehingga memiliki kesadaran sebagai suatu 
bangsa.  
Ir. Sukarno menyatakan bahwa bangsa adalah satu persamaan, satu 
persatuan karakter, watak yang lahir, tumbuh karena persatuan pengalaman, 
sedangkan tanah air adalah tempat di mana orang-orang memiliki kehendak 
bersatu, merasa senasib, dan sepenanggungan. Menurut pandangannya, 
bangsa Indonesia sendiri dapat dijelaskan sebagai berikut.
“Pendek kata, Bangsa Indonesia, Natie Indonesia, bukanlah sekedar 
satu golongan orang yang hidup dengan ‘le desir d’etre ensemble’ di atas 
daerah yang kecil seperti Minangkabau, Yogya, Sunda, atau Bugis, tetapi 
Bangsa Indonesia ialah seluruh manusia yang menurut geopolitik yang 
telah ditentukan oleh Allah SWT, tinggal di kesatuannya semua pulau-
pulau Indonesia dari ujung utara Sumatera sampai ke Irian seluruhnya!”
Suatu bangsa tersebut membutuhkan bentuk pemerintahan untuk 
menciptakan dan memelihara ketertiban masyarakat maka terbentuklah 
sebagai sebuah negara. Istilah negara dalam bahasa asing di antaranya “staat” 
(bahasa Belanda, Jerman), “state” (bahasa Inggris), “etat” (bahasa Prancis). 
Dalam bahasa Sanskerta, “nagari” atau “nagara”, yang berarti kota.
Pengertian negara menurut para ahli, memiliki sudut pandang yang 
berbeda karena terdapat berbagai macam bentuk dan corak negara. Berikut 
beberapa pendapat para ahli tentang arti negara.
Ayo, Membaca
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
149
1. 
Roger H Soltau
Negara 
adalah 
alat 
(agency) 
atau 
wewenang (autority) yang mengatur atau 
mengendalikan 
persoalan-persoalan 
bersama atas nama masyarakat.
2. 
Harold J Laski
Negara adalah suatu masyarakat yang 
diintegrasikan dan memiliki wewenang 
yang bersifat memaksa serta yang secara 
sah lebih berwenang daripada individu 
atau kelompok yang merupakan bagian 
dari masyarakat.
Konvensi Montevideo
Konvensi Montevideo merupakan 
sebuah traktat yang ditandatangani 
di Montevideo, Uruguay tanggal 26 
Desember 1933 pada Konferensi 
Bangsa-Bangsa Amerika internasional. 
Konvensi ini tentang hak dan tugas 
negara yang mencantumkan teori 
kenegaraan deklaratif sebagai bagian 
dari tata hukum internasional. Konvensi 
Montevideo ini mulai berlaku tanggal 
26 Desember 1934.
Sumber: (https://id.wikipedia.org/wiki/
Konvensi_Montevideo.
Sekilas Info
Sekilas Info
3. 
Max Weber 
Negara adalah suatu masyarakat yang mempunyai monopoli dalam 
penggunaan kekerasan isik secara sah dalam suatu wilayah.
4. 
Miriam Budiardjo
Negara adalah suatu organisasi dalam suatu wilayah yang mempunyai 
kekuasaan tertinggi yang sah dan yang ditaati oleh rakyatnya.
Masih banyak lagi pendapat para ahli tentang arti negara, kalian dapat 
mencari referensi lainnya, dan silakan rumuskan apa pendapatmu tentang 
arti negara? 
Untuk terpenuhinya sebagai sebuah negara harus memenuhi syarat 
terbentuknya negara. Menurut Konvensi Montevideo tahun 1933 syarat 
tersebut ada yang bersifat mutlak atau disebut konstitutif dan ada unsur 
tambahan atau syarat deklaratif. Syarat konstitutif merupakan syarat negara 
yang mutlak harus ada, sesuai kenyataan atau faktanya negara itu memiliki 
wilayah, rakyat, dan pemerintahan yang berdaulat, sedangkan syarat 
deklaratif atau unsur tambahan adalah adanya pengakuan dari negara lain. 
1. 
Wilayah 
Setiap negara menempati suatu wilayah, yaitu tempat tertentu dan 
memiliki batas-batas tertentu pula. Kekuasaan negara mencakup wilayah 
darat, laut, dan udara. Akan tetapi, ada juga negara yang tidak memiliki 
wilayah laut.  
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
150
2. 
Rakyat 
Setiap negara memiliki rakyat, yaitu setiap orang yang mendiami wilayah 
negara tersebut. Rakyat merupakan persekutuan hidup manusia yang 
mempunyai keinginan untuk bersatu dan mempunyai persamaan cita-
cita. 
3. 
Pemerintahan yang berdaulat
Setiap negara memiliki pemerintahan yang berdaulat, dengan lembaga-
lembaga negara serta segala identitas negara yang membedakan dengan 
negara lainnya. 
4. 
Pengakuan negara lain
Adanya pengakuan dari negara lain, negara dapat berhubungan atau 
bekerja sama antarnegara maupun antarorganisasi negara-negara di 
dunia. Terdapat dua jenis pengakuan dari negara lain, yaitu pengakuan 
secara de facto dan secara de jure. Pengakuan secara de facto adalah 
pengakuan suatu negara terhadap negara lain sejak faktanya negara itu 
berdiri yang memenuhi unsur mutlak negara (adanya wilayah, rakyat, dan 
pemerintah yang berdaulat), sedangkan pengakuan secara de jure adalah 
pengakuan suatu negara oleh negara lain berdasarkan pertimbangan 
yuridis atau hukum, misalnya melalui perjanjian.
1. 
Sebagai miniatur negara, coba kalian amati lingkungan kelurahan atau 
desa kalian dan analisislah dengan perumpamaan unsur-unsur negara!
a. 
Bagaimana batas-batas wilayah lingkungan kelurahan atau desa 
tersebut dari sebelah barat, timur, utara, dan selatan?
b. 
Siapa saja yang berada di lingkungan kelurahan atau desa itu?
c. 
Bagaimana struktur kepemimpinan lingkungan kelurahan atau desa?
d. 
Apakah lingkungan kelurahan atau desa bekerja sama dengan pihak 
lain? Jelaskan!
e. 
Bagaimana jika ada pihak lain yang mengganggu keamanan 
lingkungan kelurahan atau desa? Apa yang akan kalian lakukan? 
Ayo, Mengamati
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
151
2. 
Apakah Indonesia sudah memenuhi unsur-unsur negara? Buktikan jika 
Indonesia telah memenuhi syarat sebagai sebuah negara merdeka dengan 
melengkapi tabel di bawah ini!
Tabel 5.2 Unsur-Unsur negara
No.
Unsur Negara
Deskripsi
1.
Wilayah
2.
Rakyat
3.
Pemerintah yang 
berdaulat
4.
Pengakuan negara lain
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
152
B. Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
Gambar 5.2 Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
Sumber: https://sig.bps.go.id/home/sistempengkodean (2022).
Perlu diketahui bahwa wilayah NKRI merupakan negara kepulauan berciri 
nusantara. Intinya meskipun wilayah NKRI terdiri atas ribuan pulau, pulau-
pulau itu tidak terpisah satu dengan yang lain, tetapi merupakan kesatuan 
yang terhubung satu dengan yang lain. Selat bukan merupakan laut sempit 
yang memisahkan dua pulau, tetapi laut sempit yang menghubungkan dua 
pulau.
Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia diatur dalam Pasal 1 ayat 
(1) Undang-Undang Nomor 43 Tahun 2008 tentang wilayah negara, yang 
menegaskan bahwa wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang 
selanjutnya disebut dengan negara adalah salah satu unsur yang merupakan 
satu kesatuan wilayah daratan, perairan pedalaman, perairan kepulauan, dan 
laut teritorial beserta dasar laut dan tanah di bawahnya, serta ruang udara di 
atasnya, termasuk seluruh sumber kekayaan yang terkandung di dalamnya.
Ayo, Membaca
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
153
1. Penetapan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
Sebelum wilayah Negara Kesatuan Republik 
Indonesia ditetapkan seperti saat ini, terdapat 
perdebatan tentang perbedaan wilayah bagian 
Indonesia pada sidang BPUPK. Ketua BPUPK, 
dr. K.R.T. Radjiman Wedyodiningrat, kemudian 
memutuskan untuk melakukan pemungutan 
suara 
dalam 
rangka 
menetapkan 
wilayah 
negara Indonesia. Ada tiga pilihan yang harus 
ditentukan, di antaranya sebagai berikut.
a. 
Pertama, seluruh Hindia Belanda
b. 
Kedua, seluruh Hindia Belanda ditambah 
Malaya, Borneo Utara, Timor, dan Papua
c. 
Ketiga, seluruh Hindia ditambah Malaya dan 
Borneo Utara
Seluruh peserta sidang diminta memilih tiga pilihan tersebut. Dari seluruh 
peserta sidang, sebanyak 19 orang peserta memilih pilihan pertama. Lalu 
sebanyak 39 orang peserta setuju pilihan kedua, dan 6 orang peserta memilih 
yang ketiga. Selain itu, terdapat juga peserta yang tidak memilih. Oleh karena 
itu, BPUPK pun memutuskan pilihan kedua tersebut yang dijadikan wilayah 
Indonesia. Hasil keputusan BPUPK dijadikan dasar oleh Panitia Persiapan 
Kemerdekaan Indonesia (PPKI) dalam menetapkan wilayah Indonesia.
Selanjutnya Malaya dan Borneo Utara yang dikuasai Inggris memutuskan 
untuk menjadi negara sendiri, sehingga menjadi negara Malaysia, Brunei, dan 
Singapura sekarang. Begitu pula Timor Timur yang dikuasai Portugis, yang 
kini menjadi negara Timor Leste. Wilayah Indonesia pun mencakup Sumatra 
hingga Papua seperti saat ini.
2. Batas Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
 
Muhammad Yamin, salah satu pelopor Gerakan Sumpah Pemuda, 
mengusulkan agar wilayah Indonesia mencakup seluruh wilayah kekuasaan 
pemerintahan Hindia Belanda yang mencakup Papua ditambah beberapa 
daerah lain seperti Timor Portugis (sekarang Timor Leste) serta Borneo Utara 
dan Malaya. Menurut Muhammad Yamin sebagai pakar sejarah, sebagian 
wilayah Papua dulu termasuk bagian dari Kesultanan Ternate. Drs. Mohammad 
Tujuan Pengaturan Wilayah Negara 
a.  Menjamin keutuhan Wilayah Negara, 
kedaulatan negara, dan ketertiban 
di Kawasan perbatasan demi 
kepentingan kesejahteraan segenap 
bangsa;
b. Menegakkan kedaulatan dan hak-
hak berdaulat;
c.  Mengatur pengelolaan dan 
pemanfaatan Wilayah Negara dan 
Kawasan perbatasan termasuk 
pengawasan batas-batasnya.
Sumber: (Pasal 3 UU No. 43 tahun 2008 
tentang wilayah negara). .
Sekilas Info
Sekilas Info
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
154
Hatta tidak setuju pandangan itu. Wilayah Indonesia menurutnya tak perlu 
mencakup wilayah Papua, namun mencakup Borneo Utara dan Malaya.
Ir. Sukarno sependapat dengan Muhammad 
Yamin. Mengutip Kitab Negarakertagama yang 
ditulis Mpu Prapanca sekitar tahun 1365, Ir. 
Sukarno menyebut wilayah kekuasaan Majapahit 
juga sampai ke daerah Papua. Karena itu, menurut 
Ir. Sukarno, wilayah Indonesia mencakup daerah-
daerah dari Sumatra hingga Papua.
Perbatasan wilayah Indonesia dilihat atas 
wilayah selatan, timur, utara, dan barat. Wilayah 
selatan, Indonesia berupa Laut Indonesia dan 
Laut Arafuru yang secara langsung berbatasan 
dengan 
negara 
Australia. 
Wilayah 
timur, 
Indonesia memiliki perbatasan di Pulau Papua dengan negara Papua 
Nugini. Wilayah utara, Indonesia berbatasan dengan Filipina, Malaysia, dan 
Singapura. Wilayah barat, Indonesia memiliki wilayah laut yang berbatasan 
dengan India.
Untuk mengetahui lebih mendalam tentang wilayah Negara Kesatuan 
Republik Indonesia, pelajari dengan melihatnya di globe (bola dunia). Tepat 
di tengah bola dunia itu terdapat garis yang melingkar yang menunjukkan 
membelah dunia menjadi belahan utara dan selatan, yang disebut garis 
khatulistiwa, wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dilewati garis 
khatulistiwa tersebut.
Mengidentiikasi Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
Selamat! Kalian telah mempelajari materi penetapan wilayah negara dan 
batas wilayah Indonesia. Sekarang kalian dapat menuliskan identiikasi kalian 
tentang penetapan dan pembagian wilayah Indonesia. Aktivitas ini dilakukan 
untuk mengetahui sejauh mana kalian mengetahui batas-batas wilayah 
Indonesia sebelum dan setelah ditetapkan.
Wilayah Yurisdiksi  
Wilayah Yurisdiksi adalah wilayah 
di luar wilayah negara  yang terdiri 
atas Zona Ekonomi Eksklusif, Landas 
Kontinen, dan Zona Tambahan  di mana 
negara memiliki hak-hak berdaulat  
dan kewenangan tertentu lainnya  
sebagaimana diatur  dalam peraturan 
perundang-undangan  dan hukuk 
internasional. 
Sumber: (Pasal 1 ayat (3) UU No. 43 tahun 
2008 tentang wilayah negara). .
Sekilas Info
Sekilas Info
Ayo, Mengidentiikasi
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
155
Langkah yang harus kalian lalui untuk menyelesaikan aktivitas ini adalah 
sebagai berikut.
1. 
Siapkan kertas, pensil, bolpoin, atau spidol
2. 
Tuliskanlah 
bagian 
wilayah 
Indonesia 
sebelum penetapan, sesudah penetapan, 
dan batas wilayah yang berlaku saat ini
3. 
Bila kalian ingin tampilan yang lebih 
menarik, kalian boleh melakukan aktivitas 
pada lembar kerja pribadi kalian 
4. 
Desain dan warnailah hasil karyamu
5. 
Karya terbaik akan ditampilkan di mading 
sekolah
Konvensi Paris  
Konvensi yang terkait dengan 
peraturan navigasi udara yaitu konvensi 
internasional pertama yang membahas 
tentang kesulitan dan kerumitan politik 
dalam navigasi udara internasional. 
Konvensi ini ditandatangani pada 
tanggal 13 Oktober 1919 di Paris, 
Prancis.
Sumber: https://en.wikipedia.org/wiki/
Paris_Convention_of_1919.
Sekilas Info
Sekilas Info
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
156
Mengidentiikasi Wilayah Negara 
Kesatuan Republik Indonesia
Identiikasi Penetapan Wilayah
Identiikasi Batas Wilayah
Sebelum Penetapan
Setelah Penetapan
Timur
Selatan
Utara
Barat
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
157
3. Ruang Lingkup Wilayah Negara Kesatuan 
Republik Indonesia
a. Wilayah Daratan
Wilayah daratan Indonesia meliputi daerah pemukiman dalam batas-batas 
tertentu dan daerah di bawah permukaan bumi termasuk segala bentuk 
kekayaan alam yang terdapat di dalamnya. Indonesia dikenal sebagai negara 
kepulauan yang tersusun dari pulau-pulau besar dan kecil, berdasarkan 
data Badan Pusat Statistik jumlah pulau seluruh provinsi Indonesia tahun 
2021 terdapat 16.766 pulau, lima di antaranya merupakan pulau besar, yaitu 
Pulau Sumatra, Jawa, Kalimantan, Sulawesi, dan Papua. Berdasarkan data 
Badan Pusat Statistik jumlah pulau provinsi tahun 2021 terdapat 16.766 pulau. 
Wilayah Indonesia memiliki luas daratan seluruh pulau ± 2.028.087 km2 (25% 
dari luas keseluruhan wilayah Indonesia), dengan panjang pantai ± 81.000 km, 
dan berada pada batas astronomi 6°LU - 11°LS  dan 95°- 141°BT.
b. Wilayah Perairan
Wilayah perairan negara meliputi perairan pedalaman, perairan kepulauan, 
laut teritorial, zona tambahan, dan zona ekonomi eksklusif yang dapat 
digambarkan sebagai berikut.
Gambar 5.3 Perairan Indonesia
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
158
1) Perairan pedalaman merupakan semua 
perairan yang terletak pada sisi darat dari 
pangkal air terendah dari garis pantai 
Indonesia. 
2) Perairan kepulauan merupakan semua 
perairan yang terletak pada sisi garis pangkal 
lurus kepulauan yang menghubungkan titik 
terluar dari pulau-pulau di Indonesia. 
3) Laut teritorial adalah wilayah laut yang 
diukur mulai dari garis pangkal kepulauan 
Indonesia sampai dengan 12 mil laut yang 
ditarik pada waktu air laut surut.
4) Zona Tambahan merupakan zona yang 
lebarnya tidak melebihi 24 mil laut yang 
diukur dari garis pangkal dari mana lebar 
laut teritorial diukur. 
5) Zona Ekonomi Eksklusif adalah suatu area di luar laut teritorial dan zona 
tambahan Indonesia dengan batas terluar 200 mil laut dari garis pangkal 
di mana lebar laut teritorial diukur. 
6) Landasan Kontinen suatu negara meliputi dasar laut dan tanah di 
bawahnya, mulai dari bawah permukaan laut yang terletak di luar laut 
teritorial negara hingga jarak 200 mil. 
Luas wilayah perairan Indonesia berdasarkan angka rujukan yang dikerjakan 
sejak tahun 2015 oleh Badan Informasi Geospasial (BIG) dan Pusat Hidrograi 
dan Oseanograi (Pushidros) TNI AL melalui sebuah kajian teknis dengan 
menggunakan best available data dan dengan metode teknis mutakhir, demi 
sebuah data rujukan nasional dan dapat dipertanggungjawabkan. Berikut ini 
rujukan nasional data kewilayahan Republik Indonesia.
1) 
Luas perairan pedalaman dan perairan kepulauan Indonesia adalah 
3.110.000 km2;
2) 
Luas laut teritorial Indonesia adalah 290.000 km2;
3) 
Luas zona tambahan Indonesia adalah 270.000 km2;
4) 
Luas zona ekonomi eksklusif Indonesia adalah 3.000.000 km2;
5) 
Luas landas kontinen Indonesia adalah 2.800.000 km2;
KLetak Wilayah Astronomis  
Letak wilayah astronomis adalah letak 
suatu wilayah berdasarkan posisi 
garis lintang dan garis bujur. Garis 
lintang adalah garis imajiner secara 
horizontal membentang melingkari 
bumi. Garis lintang terdiri atas garis 
Lintang Utara (LU) dan garis Lintang 
selatang (LS) yang dibatasi oleh garis 
ekuator atau garis khatulistiwa. Garis 
bujur merupakan garis imajiner secara 
vertikal melingkari bumi. Garis bujur 
terdiri atas garis Bujur Timur (BT) dan 
garis Bujur Barat (BB) yang dibatasi oleh 
garis meridian  atau Greenwich Mean 
Time (GMT) yang menjadi patokan 
perbedaan zona waktu di dunia.
Sumber: Wiguna, Cipta Suhud (2020). 
Modul pembelajaran SMA geograi kelas 
XI. Jakarta: Kemendikbudristek.
Sekilas Info
Sekilas Info
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
159
6) 
Luas total perairan Indonesia adalah 6.400.000 km2;
7) 
Luas NKRI (darat dan perairan) adalah 8.300.000 km2;
8) 
Panjang garis pantai Indonesia adalah 108.000 km.
c. Wilayah Udara
Ruang udara diukur mulai dari permukaan daratan dan perairan Indonesia 
sampai dengan ketinggian 110 km. Wilayah antariksa Indonesia mencakup 
33.761 km di atas wilayah daratan dan perairan Indonesia yang diukur dari 
permukaan daratan dan perairan Indonesia.
Gambar 5.4 Batas Wilayah Udara Negara
Mind Mapping 
Pembagian Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia 
Semangat, ya! Kali ini kalian telah selesai mempelajari materi pembagian 
wilayah Indonesia. Selanjutnya, kalian dapat membuat mind mapping tentang 
pembagian wilayah sesuai dengan kreativitas kalian. 
Ayo, Berkreasi
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
160
Aktivitas ini dilakukan untuk mengetahui sejauh mana kalian memahami 
tentang pembagian wilayah Indonesia dan ketentuan batas-batasnya.
Langkah yang harus kalian lalui untuk menyelesaikan aktivitas ini adalah 
sebagai berikut. 
1) 
Siapkan kertas HVS atau karton, pensil, bolpoin, dan spidol warna
2) 
Rangkailah kerangka pemikiran tentang pembagian wilayah Negara 
Kesatuan Republik Indonesia dengan tampilan yang menarik
3) 
Desain dan warnailah hasil karyamu
4) 
Persentasikan hasil karyamu di depan kelas
5) 
Karya terbaik akan ditampilkan di mading sekolah
C. Indonesia sebagai Negara Kesatuan 
Sebelum memulai pembelajaran, simak video berikut ini, kemudian berikan 
ulasanmu mengenai isi video tersebut.
Video YouTube 
Kata Pencarian “Mengapa Indonesia Memilih 
Menjadi Negara Kesatuan?”
Apakah kalian sudah memahami bahwa Indonesia memenuhi syarat sebagai 
sebuah negara merdeka? Apakah kalian sudah memahami bahwa Indonesia 
memenuhi syarat sebagai sebuah negara merdeka? Ya, Indonesia sebagai 
sebuah negara merdeka secara de facto sejak diproklamasikan pada 17 Agustus 
1945 sudah memiliki wilayah, rakyat, dan pemerintah yang berdaulat. Begitu 
juga secara de jure negara Indonesia sudah mendapatkan pengakuan dari 
negara lain sehingga dapat melakukan hubungan kerja sama internasional 
baik antara dua negara maupun banyak negara yang tergabung dalam 
organisasi internasional. 
Ayo, Mengamati
Ayo, Membaca
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
161
Gambar 5.5 Istana Merdeka
Sumber: Adisurahman. Commons Wikimedia.org, 2012.
Dalam membangun sebuah negara, para 
pendiri negara merumuskan tentang bentuk 
negara apa yang akan dibangun oleh bangsa 
Indonesia. Untuk memutuskan bentuk negara 
Indonesia, para anggota BPUPK melakukan 
musyawarah. Ketika sidang BPUPK, Soepomo 
menyebut adanya tata negara Indonesia yang 
asli, yaitu “pemimpin bersatu jiwa dengan 
rakyat”. 
Menurutnya, 
antargolongan 
rakyat 
diliputi semangat gotong royong dan semangat 
kekeluargaan. Soepomo menyampaikan usulan 
agar bentuk negara Indonesia adalah negara 
integral atau negara kesatuan. 
Dalam sidang BPUPK tersebut sebagian 
besar anggota menyatakan  persetujuannya, 
tetapi Drs. Mohammad Hatta berpendapat sebaiknya Indonesia merupakan 
negara federal atau negara serikat.
Istana Merdeka
Istana Merdeka berada di Jalan Merdeka 
Utara, menghadap ke Taman Monumen 
Nasional. Istana Merdeka dibangun 
oleh arsitek Drossares tahun 1873 
pada masa pemerintahan Gubernur 
Jenderal Johan Willem van Landsbarge, 
semula bernama Istana Gambir. Pada 
masa awal pemerintahan Republik 
Indonesia istana ini menjadi  saksi 
penandatanganan naskah pengakuan 
kedaulatan Republik Indonesia Serikat 
oleh Pemerintah Belanda pada tanggal 
27 Desember 1949. Penandatangan 
naskah tersebut dilaksanakan pada saat 
yang bersamaan, dengan tempat yang 
berbeda yaitu di Belanda pukul 10.00 
waktu setempat, dan di Indonesia pada 
pukul 16.00.
Sumber: www.setneg.go.id, 2023.
Sekilas Info
Sekilas Info
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
162
Negara federal merupakan negara yang terdiri atas beberapa negara 
bagian, di mana negara bagian tersebut tidak berdaulat. Setiap negara bagian 
dapat memiliki pimpinan sendiri, parlemen sendiri, konstitusi sendiri, dan 
kabinet sendiri, tetapi yang berdaulat adalah negara federasi. Setiap negara 
bagian bebas bertindak ke dalam negara bagiannya sendiri, sepanjang tidak 
bertentangan dengan konstitusi federal, sedangkan hubungan ke luar negeri 
merupakan wewenang pemerintah federal. 
Drs. Mohammad Hatta berpandangan bahwa bentuk negara federal atau 
negara serikat itulah yang lebih cocok dengan Indonesia yang memiliki suku 
bangsa dan budaya sangat beragam. Dengan menjadi negara serikat, setiap 
daerah akan lebih merdeka mengatur daerahnya sendiri. 
Pandangan berbeda disampaikan oleh Muhammad Yamin dan Ir. Sukarno 
yang lebih menyetujui pendapat Soepomo agar bentuk negara Indonesia 
adalah negara kesatuan. Muhammad Yamin berpendapat bahwa bentuk 
negara kesatuan juga merupakan semangat dari Sumpah Pemuda, sedangkan 
bentuk negara serikat akan melemahkan negara Indonesia.
Agenda sidang BPUPK yang membahas tentang bentuk negara 
menggambarkan adanya perbedaan pendapat di antara para tokoh. Tetapi 
para pemimpin yang berbeda pendapat itu menunjukkan sikap yang cerdas, 
santun, saling menghargai perbedaan sehingga memberikan keteladanan 
dalam proses musyawarah untuk kepentingan bangsa dan negara.
Penegasan Indonesia sebagai negara kesatuan tercantum di dalam Pasal 
1 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Rumusan pasal tersebut adalah, “Negara Indonesia ialah negara Kesatuan 
yang berbentuk Republik”. 
Dalam negara kesatuan semua urusan pengelolaan daerah diatur oleh 
pemerintah pusat, yang memegang kedaulatan sepenuhnya baik ke dalam 
maupun ke luar negeri. Hubungan pemerintah pusat dengan rakyat dan 
daerah dijalankan secara langsung. Negara kesatuan memiliki ciri ada satu 
konstitusi, satu kepala negara, satu parlemen atau lembaga perwakilan, dan 
satu kabinet. 
Jika memperhatikan ciri-ciri negara kesatuan, Indonesia termasuk 
negara kesatuan. Hal ini tampak bahwa seluruh pemerintahan di Indonesia 
dikoordinasikan oleh pemerintahan yang terpusat, yakni di ibu kota negara. 
Tidak ada pemerintahan lain di Indonesia selain satu pemerintahan yang sah, 
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
163
yang dipimpin oleh presiden sebagai kepala negara sekaligus sebagai kepala 
pemerintahan. 
Konstitusi yang berlaku saat ini adalah Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia tahun 1945. Seluruh peraturan perundang-undangan 
harus mengacu pada Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia tahun 
1945, sedangkan lembaga perwakilan yang mewakili seluruh rakyat di tingkat 
pusat terdapat satu Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), satu Dewan 
Perwakilan Rakyat (DPR), dan satu Dewan Perwakilan Daerah (DPD). 
Gambar 5.6 Gedung DPR dan MPR RI
Sumber: Puspita Nasution, Commons Wikimedia.org .2012
Negara kesatuan memiliki dua sistem, yaitu 
sentralisasi dan desentralisasi. Dalam negara 
kesatuan sentralisasi, semua hal diatur dan 
diurus oleh pemerintah pusat. Daerah hanya 
melaksanakan perintah dan peraturan dari 
pemerintah pusat, sedangkan negara kesatuan 
dengan sistem desentralisasi, pemerintah daerah 
diberi kewenangan mengatur rumah tangganya 
sendiri. Daerah memiliki parlemen daerah untuk 
menampung aspirasi masyarakat di daerah, 
tetapi 
pemerintah 
pusat 
tetap 
memegang 
kekuasaan tertinggi.
Gedung MPR/ DPR
Gedung MPR/ DPR didirikan pada 
tanggal 8 Maret 1965 melalui Surat 
Keputusan Presiden Republik Indonesia 
Nomor 48/1965 atas gagasan Ir. 
Sukarno untuk menyelenggarakan 
CONEFO (Conferernce of the New 
Emerging Forces). Gedung ini 
merupakan hasil rancangan arsitek 
Soejoedi Wirjoatmodjo, Dpl.Ing, 
ditetapkan dan disahkan pada tanggal 
22 Februari 1965 oleh Presiden 
Sukarno. Peruntukannya diubah 
menjadi Gedung MPR/DPR berdasarkan 
Surat keputusan Presidium Kabinet 
Ampera Nomor 79/U/Kep/ii/1966 pada 
tanggal 9 November 1966.
Sumber: https://mpr.go.id, 2023.
Sekilas Info
Sekilas Info
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
164
Adanya kesepakatan nasional untuk tetap mempertahankan bentuk 
negara Indonesia sebagai Negara Kesatuan Republik Indonesia dalam Pasal 37 
ayat (5) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, yang 
menyatakan, “Khusus mengenai bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia 
tidak dapat dilakukan perubahan.” Hal ini didasari pertimbangan bahwa 
negara kesatuan adalah bentuk negara yang dipandang paling tepat untuk 
mewadahi ide persatuan sebuah bangsa yang majemuk atau beragam.
Dalam perkembangannya penerapan bentuk negara di Indonesia pernah 
mengalami perubahan pada masa awal kemerdekaan. Belanda datang kembali 
untuk menguasai wilayah Indonesia dan melakukan serangkaian agresi militer 
sekitar sebulan sejak diproklamasikan kemerdekaan Indonesia. Perjuangan 
bangsa Indonesia setelah merdeka belum usai, kembali harus bertaruh nyawa 
dalam mempertahankan kemerdekaan Indonesia dari tangan Belanda dan 
Sekutunya. Perjuangan dilakukan baik secara isik di medan perang, maupun 
melalui perundingan atau perjanjian. 
Belanda baru mengakui kedaulatan Indonesia melalui perundingan 
Konferensi Meja Bundar di Den Haag Belanda, yang hasilnya adalah 
pengakuan dan penyerahan kedaulatan dari Belanda kepada Pemerintah 
Indonesia pada 27 Desember 1949. Hasil kesepakatannya akan disusun dalam 
struktur ketatanegaraan yang berbentuk negara federal, yaitu negara Republik 
Indonesia Serikat (RIS) berdasarkan konstitusi RIS 1949.
Gambar 5.7 Konferensi Meja Bundar di Den Haag Belanda
Sumber: Davidelit, Commons Wikimedia.org .1949. 
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
165
Bentuk negara serikat di Indonesia tidak bertahan lama karena sebagian 
besar rakyat Indonesia ingin kembali ke bentuk kesatuan. Oleh karena itu, 
bertepatan dengan hari kemerdekaan Indonesia Ir. Sukarno membubarkan 
Republik Indonesia Serikat (RIS) pada tanggal 17 Agustus 1950 dan secara resmi 
kembali ke bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) berdasarkan 
UUDS 1950. 
Badan Konstituante berdasarkan UUDS 1950 yang diberi tugas menyusun 
UUD tidak dapat menjalankan tugasnya. Oleh karena itu, Presiden Sukarno 
mengeluarkan Dekrit Presiden tanggal 5 Juli 1959 yang menetapkan kembali 
berlakunya Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, 
membubarkan badan konstituante, serta mem bentuk MPRS dan DPAS. 
Setelah Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 
diamandemen maka bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia didasarkan 
pada 
a. 
Pasal 1 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 
1945, yang berbunyi “Negara Indonesia ialah negara kesatuan yang 
berbentuk Republik.” 
b. 
Pasal 25 A Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, 
yang berbunyi “Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah sebuah 
negara kepulauan yang berciri Nusantara dengan wilayah yang batas-
batas dan hak-haknya ditetapkan dengan undang-undang. ”Pasal 37 ayat 
(5) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, yang 
berbunyi “Khusus mengenai bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia 
tidak dapat dilakukan perubahan”. Dalam perjalanan sejarahnya bentuk 
negara yang berlaku di Indonesia mengalami bentuk negara kesatuan dan 
bentuk negara serikat atau federasi, seiring dengan perubahan undang-
undang dasar di Indonesia. 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
166
A. Simpulkanlah bentuk negara di Indonesia berdasarkan Undang-Undang 
Dasar yang berlaku sejak merdeka sampai sekarang, pada tabel di bawah 
ini!
Tabel 5.3 Bentuk Negara berdasarkan UUD yang berlaku
No.
Undang-Undang Dasar
Bentuk Negara
1.
2.
3.
4.
5.
B. 
Dalam sidang BPUPK terdapat perbedaan pendapat antartokoh anggota 
BPUPK mengenai bentuk negara, tetapi kemudian disepakati bentuk 
negara kesatuan.
1. 
Siapa saja yang menyampaikan pendapat tentang bentuk negara 
tersebut?
2. 
Mengapa pada akhirnya disepakati bentuk negara kesatuan?
3. 
Nilai-nilai apa saja yang kalian peroleh dari kebijakan para pendiri 
bangsa dalam menentukan bentuk negara?
4. 
Bagaimana sikap kalian terhadap hasil keputusan pendiri negara saat 
ini?
D. Upaya Menjaga Keutuhan Wilayah
Sebelum kita memahami materi lebih jauh, mari sejenak menyanyikan lagu 
wajib nasional yang berjudul “Indonesia Pusaka” untuk menambah kecintaan 
kita terhadap bangsa Indonesia.
Ayo, Simpulkan
Gambar 5.8 Kampung Halaman
Sumber: M Dindin Solehudin. Commons Wikimedia,2020. 
Indonesia Pusaka
Ciptaan Ismail Marzuki
Indonesia tanah air beta
Pusaka abadi nan jaya
Indonesia sejak dulu kala
Slalu dipuja-puja bangsa
Di sana tempat lahir beta
Dibuai dibesarkan bunda
Tempat berlindung di hari tua
Sampai akhir menutup mata
T
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
167
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
168
Menurut kalian apa makna yang tersirat dari lagu yang berjudul “Indonesia 
Pusaka” di atas? Apa yang harus kita lakukan sebagai warga negara?
Kecintaan warga negara terhadap tanah air merupakan suatu kewajiban 
yang tidak bisa ditawar. Tempat kelahiran memiliki tempat tersendiri di hati 
tiap orang, tempat pertama yang menjadi sarana belajar bagi seorang anak 
yang baru lahir untuk mengenal dunia. Dalam ajaran agama apa pun selalu 
diajarkan untuk menerapkan sikap cinta tanah air karena cinta tanah air 
sebagai bagian dari iman. 
Bentuk cinta tanah air yang paling dasar adalah di lingkungan tempat 
tinggal seperti lingkungan keluarga, sekolah, dan masyarakat. Bagaimana 
tiap orang menjaga lingkungan tempat tinggalnya tetap aman dari gangguan 
orang yang menimbulkan kerugian? Mengutip pernyataan dari Ir. Sukarno 
“Perjuanganku lebih mudah karena melawan penjajah, namun perjuangan 
kalian akan lebih sulit karena melawan bangsa sendiri.” Pernyataan tersebut 
menjelaskan bahwa melawan penjajah tidak akan membuat hubungan 
persaudaraan menjadi renggang, namun jika melawan bangsa sendiri atau 
orang terdekat maka akan menimbulkan perpecahan.
Setiap orang yang menempati daerah tertentu memiliki hak dan kewajiban 
untuk menjaga keutuhan wilayahnya, dengan kesadaran tersebut akan 
menghasilkan kerja sama untuk mencapai hidup tertib dan aman. Daerah 
menjadi kunci utama dalam memperkuat keutuhan wilayah Negara Republik 
Indonesia. 
Untuk terjaganya keutuhan wilayah harus dihindari sikap perilaku 
yang dapat mengancam keutuhan wilayah, tetapi perlu meningkatkan sikap 
perilaku yang dapat memperkuat keutuhan wilayah. Berikut ini sikap perilaku 
terhadap  keutuhan wilayah.
1. 
Sikap yang harus dihindari dalam menjaga keutuhan wilayah NKRI
a. 
Individualisme adalah sikap yang selalu mementingkan diri 
sendiri dan suka menutup diri terhadap lingkungan sekitar. Sikap 
individualisme akan menimbulkan sikap egois terhadap diri seseorang 
Ayo, Membaca
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
169
sehingga orang tersebut terkesan menarik diri dari lingkungan tempat 
tinggal dan tidak mau berinteraksi sosial dengan yang lain. 
b. Sukuisme adalah sikap yang mementingkan sukunya sendiri dan 
menganggap sukunya lebih unggul daripada suku lain.
c. 
Etnosentrisme adalah sikap yang menganggap budaya bangsanya 
lebih baik daripada budaya bangsa lain sehingga akan muncul sikap 
merendahkan budaya bangsa yang berbeda dengan dirinya.
d. Fanatisme adalah suatu ajaran yang mengenalkan dan menganggap 
bahwa keyakinan diri dan keluarga merupakan keyakinan paling 
baik dibanding keyakinan orang lain atau merendahkan agama orang 
lain yang berbeda dengan diri dan keluarganya.
e. 
Ekstremisme adalah sikap yang ingin mengubah keadaan dengan 
segala cara sampai menggunakan kekerasan. Sikap ekstremisme 
biasanya terjadi dalam bidang politik dan agama.
2. 
Sikap yang harus dikembangkan dalam menjaga keutuhan Negara 
Kesatuan Republik Indonesia 
a. 
Cinta tanah air, identik dengan sikap nasionalisme. Cinta tanah air 
merupakan kewajiban bagi setiap warga negara yang menempati 
suatu negara. Cinta tanah air merupakan kesadaran diri yang muncul 
dari hati sanubari tiap masyarakat untuk membangun negaranya 
menjadi lebih baik. Nasionalisme dapat berupa nasionalisme dalam 
arti luas dan nasionalisme dalam arti sempit. Nasionalisme dalam arti 
luas artinya perasaan cinta tanah air dengan tetap memandang bangsa 
dan negara lain secara sederajat tanpa merendahkan, sedangkan 
nasionalisme dalam arti sempit artinya perasaan cinta tanah air yang 
terlalu berlebihan terhadap negaranya sendiri sehingga merendahkan 
negara lain. Cinta tanah air dapat diterapkan dalam berbagai hal di 
antaranya sebagai berikut.
1) 
Bersama-sama menjaga keamanan wilayah tempat tinggal dari 
ancaman pencurian dan tindakan yang merugikan.
2) 
Melakukan pengolahan sampah secara mandiri untuk menjaga 
kelestarian lingkungan.
3) 
Memanfaatkan sumber daya alam dengan sebaik-baiknya demi 
kesejahteraan bangsa dan negara.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
170
b. Rela berkorban adalah suatu tindakan yang dilakukan dengan ikhlas 
untuk memberikan sesuatu yang kita miliki kepada orang lain dan 
negara bisa dalam bentuk isik dan nonisik. Adapun bentuk rela 
berkorban di antaranya sebagai berikut.
1) 
Menjadi relawan aktif untuk membantu warga yang terkena 
bencana alam.
2) 
Memberikan sumbangan kepada korban bencana alam berupa 
makanan dan pakaian.
3) 
Ikut serta upacara bendera setiap Senin dan hari besar nasional 
secara khidmat.
c. 
Toleransi adalah sikap untuk menghargai dan menghormati 
perbedaan yang ada di lingkungan kehidupan. Perbedaan menjadi 
sarana menyatukan dan memperkuat negara Indonesia. Negara yang 
kuat adalah negara yang mampu memunculkan sikap penghargaan 
kepada sesama karena adanya perbedaan. Adapun contoh penerapan 
sikap toleransi di antaranya sebagai berikut.
1) 
Memilki sikap terbuka dan mau berteman dengan siapa saja 
biarpun berbeda latar belakang.
2) 
Memberikan kesempatan kepada teman yang berbeda agama 
untuk melakukan ibadah terlebih dulu sebelum kerja kelompok.
3) 
Menggunakan perkataan yang sopan dan tidak menyinggung 
perasaan saat sedang berbicara, agar kita tidak menyakiti hati 
lawan bicara.
d. Kerja sama biasa disebut gotong royong, mengerjakan pekerjaan 
secara bersama-sama dalam satu waktu sehingga pekerjaan lebih 
cepat terselesaikan. Dengan adanya kerja sama akan menjaga 
hubungan persaudaraan semakin erat dan menghindari perpecahan. 
Adapun bentuk kerja sama di antaranya sebagai berikut.
1) 
Kebiasaan gotong royong di desa-desa yang masih dilaksanakan. 
Pada kegiatan gotong royong ini warga akan membantu 
tetangganya yang sedang membangun rumah atau mempunyai 
hajat tanpa diberikan imbalan.
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
171
2) 
Ikut berpartisipasi dalam pelaksanaan kerja bakti membersihkan 
lingkungan setiap minggu.
3) 
Bertanggung jawab menyelesaikan tugas kelompok dari guru 
sesuai tugas masing-masing bukan hanya numpang nama.
3. 
Sikap Menjaga Keutuhan Wilayah NKRI di Lingkungan Terdekat
a. 
Lingkungan keluarga
1) 
Patuh dan hormat kepada orang yang lebih tua dari diri kita 
masing-masing.
2) 
Saling menyayangi dan mencintai sesama anggota keluarga 
sebagai satu kesatuan.
3) 
Mengingatkan kepada anggota keluarga yang lain jika melakukan 
tindakan yang bertentangan dengan aturan.
Gambar 5.9 Saling rukun sesama anggota keluarga
b. Lingkungan sekolah
1) 
Menjaga nama baik sekolah saat mengikuti kompetisi antarsekolah.
2) 
Menjalin hubungan persaudaraan dan pertemanan kepada semua 
teman tanpa membedakan latar belakang suku, ras, agama, dan 
antargolongan.
3) 
Memiliki ketaatan untuk patuh terhadap tata tertib yang 
diberlakukan di lingkungan sekolah.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
172
Gambar 5.10 Gotong royong kebersihan kelas
c. 
Lingkungan masyarakat
1) 
Ikut serta dalam kegiatan ronda malam demi menjaga keamanan 
tempat tinggal agar tercipta kehidupan yang aman dan tertib.
2) 
Menjaga kebersihan lingkungan tempat tinggal agar terlihat asri 
dan nyaman.
3) 
Melestarikan nilai-nilai tradisi yang berlaku dalam kehidupan 
masyarakat.
Gambar 5.11 Ronda malam
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
173
Semangat, ya! Kali ini kalian telah selesai mempelajari materi upaya menjaga 
keutuhan wilayah NKRI. Selanjutnya kalian akan bekerja sama dan dibagi 
dalam beberapa kelompok untuk melakukan pengamatan di lingkungan 
sekolah dan wawancara kepada warga sekolah. Tiap kelompok memiliki 
tugas untuk mencari tahu mengenai peran dari warga sekolah dalam menjaga 
keutuhan wilayah khususnya di lingkungan sekolah.
Petunjuk Pengerjaan:
1. 
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 4 orang setiap kelompoknya, kalian 
akan mengerjakan tugas dengan bekerja sama.
2. 
Cari tahu peran yang ditampilkan oleh setiap orang di sekolah kalian 
dalam menjaga keutuhan wilayah khususnya di lingkungan sekolah
3. 
Kalian dapat melakukan wawancara kepada guru dan teman yang 
berhasil meraih kejuaraan atau kepada karyawan sekolah atas peran yang 
dilakukan untuk menjaga nama baik sekolah.
4. 
Wawancara minimal kepada 2 orang warga sekolah mengenai peran yang 
sudah mereka lakukan dalam menjaga keutuhan wilayah khususnya di 
lingkungan sekolah.
5. 
Tulis hasil pengamatan kalian  pada kertas folio/hvs atau berbasis IT di 
laptop/smartphone, buat semenarik mungkin misalnya dalam bentuk esai, 
komik, mind mapping, infograis, dan lain-lain.
6. 
Presentasikan hasil pengamatan kelompok kalian secara bergiliran di 
hadapan guru dan teman-teman.
Ayo, Mengamati
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
174
A.  Pilihlah salah satu jawaban yang paling tepat dengan memberikan 
tanda silang (X) pada pilihan jawaban A, B, C atau D!
1. 
Para ahli menyatakan pendapat yang beragam tentang negara tergantung 
sudut pandangnya masing-masing. Akan tetapi, pada dasarnya negara 
itu memiliki unsur-unsur yang mutlak harus ada, karena jika salah satu 
unsur tidak ada bukanlah negara. Unsur-unsur tersebut merupakan unsur 
konstitutif, yaitu negara memiliki ….
A. wilayah darat, laut, dan udara
B. 
kekuasaan bekerja sama dengan negara lain
C. 
rakyat, wilayah, dan pemerintah yang berdaulat
D. pengakuan dari negara lain
2. 
Dalam sidang BPUPK para pendiri negara bermusyawarah untuk 
menentukan bentuk negara. Terdapat perbedaan pendapat di antara para 
tokoh. Ada yang berpendapat bentuk negara kesatuan, tetapi juga ada yang 
berpendapat sebaiknya negara Indonesia merupakan negara kesatuan. 
Tokoh-tokoh BPUPK yang berpendapat bentuk negara kesatuan adalah ....
A. Ir. Sukarno, Drs. Mohammad Hatta, Mr. Soepomo
B. 
Drs. Mohammad Hatta, Mr. Muhammad Yamin, Ir. Sukarno
C. 
Mr. Soepomo, Drs. Mohammad Hatta, Mr. Muhammad Yamin
D. Mr. Muhammad Yamin. Mr. Soepomo, Ir. Sukarno
3. 
Ketika Indonesia merdeka, masih ada negara yang belum mengakui 
kedaulatan negara Indonesia. Belanda dan Sekutunya melakukan 
serangkaian agresi militer di berbagai daerah. Untuk mempertahankan 
kemerdekaan, perjuangan bangsa Indonesia dilakukan baik secara isik 
dengan peperangan di medan perang, maupun perjuangan melalui 
perdamaian atau perjanjian. Belanda baru mengakui kemerdekaan 
Indonesia melalui ....
A. Perjanjian Linggarjati 
B. 
Konferensi Meja Bundar 
Uji Kompetensi
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
175
C. 
Perjanjian Roem Royen
D. Perjanjian Renville
4. 
Pengakuan kemerdekaan Indonesia oleh Belanda dalam bentuk negara ....
A. Republik
B. 
Kesatuan
C. 
Serikat
D. Monarki
5. 
Kalian telah memahami bahwa Indonesia merupakan negara kesatuan 
yang berbentuk republik. Berikut ini ketentuan yang menyatakan bahwa 
“Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah sebuah negara kepulauan 
yang berciri Nusantara dengan wilayah yang batas-batas dan hak-haknya 
ditetapkan dengan undang-undang” terdapat dalam pasal .…
A. Pasal 25 A 
B. 
Pasal 24 A
C. 
Pasal 23 A
D. Pasal 22 A
6. 
Sebagai Negara kepulauan yang dikelilingi wilayah perairan, Indonesia 
telah 
menetapkan 
batas-batas 
wilayahnya. 
Batas 
Zona 
Ekonomi 
Eksklusif Indonesia dengan negara lain telah melalui kesepakatan sesuai 
perkembangan hukum internasional. Berapakah batas ZEE Indonesia 
tersebut ….
A. 2 mil
B. 
20 mil
C. 
200 mil
D. 2.000 mil
7. 
Batas wilayah Indonesia yang meliputi dasar laut dan tanah di bawahnya, 
mulai dari bawah permukaan laut yang terletak di luar laut teritorial 
negara hingga jarak 200 mil dikenal dengan istilah .…
A. Zona Ekonomi Eksklusif
B. 
Laut Teritorial
C. 
Zona Tambahan
D. Landasan Kontinen
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
176
8. 
Menjaga keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang 
berbentuk kepulauan bukanlah hal yang mudah. Hal ini merupakan 
tugas kita bersama untuk tetap menjaga keutuhan wilayah dengan 
mempertahankan kesatuan dan persatuan. Dalam penerapannya hal ini 
sejalan dengan nilai Pancasila yaitu ....
A. Sila ke-2
B. 
Sila ke-3
C. 
Sila ke-4 
D. Sila ke-5 
9. 
Sebagai makhluk sosial tentu kita harus menjunjung tinggi rasa 
saling menghargai antarsesama. Namun, terdapat suatu ajaran yang 
mengenalkan dan menganggap bahwa keyakinan diri dan keluarga 
merupakan keyakinan paling baik dibanding keyakinan orang lain. Hal 
ini dikenal dengan istilah .…
A. individualisme
B. 
etnosentrisme
C. 
sukuisme
D. fanatisme
10. Menjaga nama baik sekolah merupakan salah satu kewajiban dan bukti 
rasa cinta kalian terhadap sekolah. Dengan menjaga nama baik sekolah 
tentu kalian telah berusaha menjaga keutuhan lingkungan sekolah dari 
permasalahan. Hal ini merupakan gambaran bentuk sikap menjaga 
keutuhan wilayah yaitu ….
A. cinta tanah air
B. 
kerja sama
C. 
toleransi
D. rela berkorban
B.  Jawablah pertanyaan berikut ini dengan benar!
1. 
Dalam peringatan hari kemerdekaan Republik Indonesia yang ke-5 pada 
tanggal 17 Agustus 1950, pemerintah Indonesia menyatakan kembali ke 
bentuk negara kesatuan. Mengapa bangsa Indonesia tetap memilih bentuk 
negara kesatuan? 
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
177
2. 
Negara kesatuan memiliki ciri adanya satu konstitusi, satu kepala negara, 
satu parlemen atau lembaga perwakilan, dan satu kabinet. Indonesia 
termasuk negara kesatuan, hal ini dinyatakan dalam Pasal 1 ayat (1) 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, bahwa 
“Negara Indonesia adalah negara Kesatuan yang berbentuk Republik.” 
Berdasarkan ciri-cirinya, jelaskan bahwa Indonesia merupakan negara 
kesatuan!
3. 
Indonesia merupakan negara yang kaya dengan sumber daya alamnya, 
kepemilikan atas wilayah Indonesia terdiri atas wilayah daratan, wilayah 
perairan, bahkan termasuk juga wilayah udara di atasnya. Silakan kalian 
jelaskan perbedaan dari ketiga wilayah tersebut dan berikan masing-
masing contohnya!
4. 
Wilayah Indonesia begitu luas terdiri atas ribuan pulau dan perairan/
laut yang membentang mulai dari Sabang hingga Marauke. Tentu 
saja wilayah Indonesia memiliki batas tertentu dengan negara lain di 
sekitarnya. Perbatasan wilayah Indonesia dapat dianalisis atas wilayah 
selatan, timur, utara, dan barat. Tuliskan negara-negara yang berbatasan 
wilayah perairannya dengan Indonesia!
5. 
Menjaga keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dapat 
kita wujudkan dari hal-hal sederhana di lingkungan terdekat kita seperti 
lingkungan keluarga, sekolah, dan masyarakat. Coba kalian tuliskan 
masing-masing 3 contoh sikap menjaga keutuhan di lingkungan tersebut!
Semangat, ya! Kali ini kalian telah selesai mempelajari materi Wilayah Negara 
Kesatuan Republik Indonesia. Selanjutnya kalian dengan bimbingan guru 
membentuk kelompok. Masing-masing kelompok terdiri atas 7–8 peserta didik. 
Buatlah peta Indonesia beserta keterangan batas darat dan laut antara negara 
yang berdampingan dengan negara Indonesia!
Petunjuk Pengerjaan:
1. 
Masing-masing kelompok menyiapkan tripleks ukuran 30 ◊ 50 cm. 
Buatlah sketsa peta Indonesia menggunakan pensil!
Proyek Kewarganegaraan
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VII
178
2. 
Sediakan barang yang tidak terpakai seperti koran, kertas warna-warni, 
daun kering, plastik bungkus jajan dan lainnya, kemudian potonglah kecil-
kecil. Tempelkan barang yang tidak terpakai tersebut di tripleks yang 
telah ada sketsa peta Indonesia menggunakan lem. Berikan tanda yang 
jelas untuk batas antarnegara. Tuangkan kreativitas kalian dan buatlah 
semenarik mungkin.
Untuk memperdalam pemahaman tentang Wilayah Negara Kesatuan Republik 
Indonesia kalian dapat menyimak video mengenai “Sejarah Wilayah Indonesia 
(NKRI) dari Masa ke Masa”. Berikut tautan yang dapat digunakan sebagai 
bahan pengayaan.
Video YouTube
Sejarah Wilayah Indonesia (NKRI) dari 
Masa ke Masa
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
SejarahWilayahNKRI
Pindai Aku
1. 
Bubuhkanlah tanda centang (✔) pada gambar yang mewakili perasaanmu 
setelah mempelajari materi Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
Pengayaan
Releksi
Panduan Khusus Bab 5 | Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
179
2. 
Berilah tanda centang (✔) pada kolom di bawah ini sesuai pemahamanmu 
terhadap materi pelajaran, dengan kriteria sebagai berikut.
1 = belum paham
2 = paham sebagian
3 = paham
4 = sangat paham
No.
Materi
1
2
3
4
1.
Makna negara dan unsur-unsur negara
2.
Wilayah Negara Kesatuan Republik 
Indonesia
3.
Indonesia sebagai negara kesatuan
4.
Contoh upaya menjaga keutuhan 
wilayah
3. 
Apa manfaat yang diperoleh dari mempelajari Wilayah Negara Kesatuan 
Republik Indonesia?
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................ 
4. 
Apa sikap yang kalian peroleh dari proses pembelajaran Wilayah Negara 
Kesatuan Republik Indonesia yang telah dilakukan?
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
5. 
Apa rencana tindak lanjut yang akan kalian lakukan?
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
6. 
Apa sikap yang perlu kalian lakukan selanjutnya?
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
