KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Penulis: K. Waskitaningtyas, Heny Marwati
ISBN: 978-634-00-0958-3 (jil.1 PDF)
Menggali Nilai Sejarah 
Bangsa Melalui Cerita 
Pendek
Pertanyaan Pemantik
Setiap bangsa mempunyai sejarah yang patut dikenang. Pernahkah 
kalian membaca cerpen, novel, atau menonton 昀椀lm berlatar belakang 
sejarah bangsa Indonesia? Kalau pernah, ceritakanlah sinopsis cerpen, 
novel, atau 昀椀lm tersebut dengan singkat!
BAB III
Gambar 3.1 Peta Konsep Bab III 
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024)
Peta Konsep
77
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
Pada bab ini, kalian diharapkan mampu menulis karya sastra dalam 
berbagai genre. Salah satu karya sastra tersebut adalah cerita pendek 
(cerpen). Oleh karena itu, kalian akan diajak untuk menikmati dan 
memahami cerpen dengan latar belakang sejarah bangsa Indonesia.  
Kemudian, kalian akan mengembangkan keterampilan menulis cerpen 
berdasarkan pengalaman pribadi. Bab ini akan diakhiri dengan menulis 
resensi untuk menilai apakah sebuah karya cerpen layak dibaca atau 
tidak. Dari kegiatan-kegiatan tersebut, kalian diajak mempelajari 
beberapa dimensi pembelajaran, yaitu menumbuhkan sikap kreatif 
serta menumbuhkan sikap beriman, bertakwa kepada Tuhan Yang 
Maha Esa serta berakhlak mulia. 
Kata kunci:  teks narasi, prosa, cerita pendek, ciri cerita pendek, resensi
Gambar 3.2 Beberapa Peristiwa Sejarah di Indonesia pada Masa 
Menjelang dan Sekitar Kemerdekaan
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024)
78
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Menelaah cerpen dengan latar belakang sejarah bangsa Indonesia, 
memahami, dan mendiskusikan resensi cerpen dengan latar belakang 
sejarah bangsa Indonesia sebagai salah satu media untuk menilai 
kelayakan sebuah karya dibaca oleh masyarakat.
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 4–5 siswa kemudian diskusikan beberapa 
pertanyaan berikut ini.
1. 
Perhatikanlah gambar yang ada pada awal bab tiga ini! Identi昀椀kasilah 
peristiwa-peristiwa sejarah seputar kemerdekaan yang terjadi di Indonesia 
yang terdapat dalam ilustrasi di atas! 
2. 
Berdasarkan identi昀椀kasi pada soal nomor satu, pilihlah salah satu 
peristiwa sejarah yang paling menarik menurut anggota kelompok. 
Kemudian, carilah informasi lengkap tentang peristiwa tersebut. 
3. 
Prosa terdiri atas cerita pendek (cerpen), novel, dan cerita bersambung 
(cerbung). Sebutkan.
4. 
Untuk menilai apakah sebuah karya layak dibaca atau tidak, biasanya kita 
membaca resensi. Hal-hal apa saja yang disajikan di dalam resensi? 
Seperti karya sastra lainnya, penulisan cerpen pada umumnya mengambil 
ide dari peristiwa-peristiwa yang pernah terjadi dalam hidup manusia, 
peristiwa yang terjadi dalam satu kelompok masyarakat, atau peristiwa 
sejarah suatu bangsa. Peristiwa-peristiwa tersebut kemudian dirangkai dalam 
bentuk cerita 昀椀ksi berupa cerpen. 
Salah satu peristiwa dalam kehidupan manusia adalah peristiwa sejarah 
sebuah bangsa. Peristiwa besar sebuah bangsa atau peristiwa sejarah dapat 
ditulis dalam jenis karya non昀椀ksi sehingga menjadi rangkaian cerita sejarah. 
Meskipun demikian, peristiwa sejarah juga dapat menjadi sumber inspirasi 
bagi penulis dengan menuliskannya dalam bentuk 昀椀ksi. Cerita 昀椀ksi dalam 
bentuk prosa tersebut salah satunya dalam bentuk cerita pendek (cerpen). 
Cerpen dengan latar belakang sejarah biasanya dikembangkan dengan 
metode dramatisasi sejarah, dekonstruksi sejarah, menjadikan sejarah sebagai 
latar cerita tanpa menghapus kejadian-kejadian penting, dan lain-lain. Oleh 
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
79
karena itu, kita dapat melihat sejarah suatu bangsa melalui karya sastranya. 
Hal ini menunjukkan bahwa sastra merupakan re昀氀eksi kehidupan masyarakat 
yang menyangkut manusia dan permasalahan yang dihadapinya. 
A. Melihat Sejarah Bangsa Indonesia Melalui Cerita Pendek
Pada bagian ini, kalian akan diajak mengidenti昀椀kasi peristiwa-peristiwa 
sejarah yang menjadi latar belakang beberapa cerpen. Setelah 
mengidenti昀椀kasi, kalian akan diajak mencari tahu fakta-fakta sejarah 
dari peristiwa tersebut. Lebih dari itu, kalian akan menemukan makna 
yang ingin disampaikan oleh penulis dengan menggunakan peristiwa 
sejarah tersebut sebagai ide penulisan cerpen. 
Sebelum kita membahas lebih jauh peristiwa-peristiwa sejarah yang 
menjadi ide dari penulisan cerpen, mari kita pelajari dulu apa yang dimaksud 
dengan cerpen dan perbedaannya dengan jenis prosa lain seperti novel atau 
cerita bersambung. 
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, cerita pendek (cerpen) adalah 
kisahan singkat (kurang dari 10.000 kata) yang memberikan kesan tunggal 
yang dominan dan memusatkan diri pada satu tokoh dalam satu situasi (pada 
suatu waktu). Berdasarkan pengertian tersebut, cerpen dapat selesai dibaca 
dalam sekali duduk. Ciri lain cerpen dapat dilihat dari segi isi. Dari segi isi, 
cerpen berfokus hanya pada satu tokoh utama dengan menceritakan satu 
peristiwa penting yang dialami oleh tokoh tersebut.
Setelah memahami ciri-ciri cerpen, kita akan melakukan beberapa 
kegiatan berikut untuk menggali lebih dalam peristiwa-peristiwa sejarah yang 
menjadi ide bagi penulisan cerpen oleh para penulis. 
Menemukan Latar Sejarah Cerpen.
Kegiatan 1
Untuk memahami isi cerpen dengan latar sejarah, pembaca harus mengetahui 
latar belakang peristiwa-peristiwa yang melatari cerita tersebut. Berikut 
80
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
adalah salah satu contoh cerpen yang memiliki latar belakang sejarah pada 
masa kemerdekaan yang terjadi di perbatasan Jawa Tengah dan Jawa Barat, 
berjudul “Sungai” karya Nugroho Notosusanto. 
Brigadir Jenderal TNI (Purn.) Prof. Dr. Raden 
Panji 
Nugroho 
Notosusanto 
adalah 
Menteri 
Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia ke-
18. Selain memiliki minat dalam dunia pendidikan, 
Nugroho Notosusanto juga menggemari sejarah 
dan sastra. Beberapa karyanya pernah dimuat 
dalam berbagai media di Indonesia. 
Agar dapat memahami isi cerpen tersebut 
secara komprehensif, kalian dapat berdiskusi 
secara berkelompok (satu kelompok terdiri atas 4-5 
siswa) untuk menemukan informasi berikut.
1. 
Temukan informasi lengkap tentang apa yang dimaksud dengan Perjanjian 
Renville! 
2. 
Berdasarkan pertanyaan pertama, sebutkan hasil Perjanjian Renville 
tersebut! 
3. 
Jelaskan pula mengapa hasil Perjanjian Renville tersebut merugikan pihak 
Indonesia? 
4. 
Akibat hasil Perjanjian Renville membawa konsekuensi bagi rakyat dan 
pemerintah Indonesia pada saat itu. Jelaskan apa konsekuensi tersebut 
bagi rakyat dan pemerintah Indonesia? 
Setelah kalian menemukan informasi tersebut, presentasikanlah hasil 
temuan tersebut secara lisan di depan kelompok lain.
Bacalah cerpen “Sungai” karya Nugroho Notosusanto.
Kegiatan 2
Setelah memahami peristiwa sejarah yang menjadi latar belakang cerpen 
“Sungai” karya Nugroho Notosusanto, bacalah cerpen berikut ini secara 
bergiliran bersama teman-teman sekelas. 
 Gambar 3.3 Nugroho 
Notosusanto
Sumber:  Mikhael, J. (2020). Nugroho 
Notosusanto. https://en.wikipedia.org/wiki/
File:Nugroho_notosusanto.jpg
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
81
Sungai 
Nugroho Notosusanto
Setiap kali menyeberangi sungai, Sersan Kasim merasakan sesuatu 
keharuan yang mendenyutkan jantungnya. Seolah-olah ia berpisah 
dengan sesuatu, sesuatu dalam hidupnya. Makin besar sungai itu, makin 
besar pula keharuan yang menggetarkan sanubarinya.
Kini, kembali ia akan menyeberangi sebuah sungai. Sekali ini bukan 
sungai kecil, melainkan salah satu sungai yang terbesar di Jawa Tengah, 
Sungai Serayu.
Sersan Kasim adalah Kepala Regu 3, Peleton 2 dari kompi TNI terakhir 
yang akan kembali ke daerah operasinya di Jawa Barat. Tentara Belanda 
telah menduduki Yogya, persetujuan gencatan senjata telah dilanggar, 
dan Republik tidak merasa terikat lagi oleh perjanjian yang sudah ada.
Jam satu malam cuaca gelap gulita dan murung, hujan turun selembut 
embun namun cukup membasahkan. Hati-hati Kasim memimpin anak 
buahnya menuruni tebing yang curam dan licin. Ia sendiri berjalan 
dengan sangat hati-hati, menggendong bayi pada panggulnya sebelah 
kiri. Dari bahu kanan bergantung sebuah sten. Hanya samar-samar 
matanya yang terlatih melihat orang yang berjalan di depannya. 
Untuk memudahkan penglihatan, tiap-tiap prajurit yang kurang baik 
penglihatannya, memasang sepotong cendawan yang berpijar pada 
punggung kawan yang berjalan di depannya.
Sepuluh bulan yang lalu, pada bulan Februari 1948, Sersan Kasim 
juga menyeberangi Sungai Serayu dengan kompinya. Tatkala itu mereka 
berjalan ke arah timur. Persetujuan Renville telah ditandatangani dan 
pasukan-pasukan TNI harus hijrah ke kantong-kantong dalam wilayah 
de facto Belanda. Banyak di antara bintara dan prajurit yang membawa 
serta anak istrinya.
Ketika itu Sersan Kasim telah setengah tahun menikah. Istrinya yang 
belia sudah lima bulan mengandung. Namun, ia memaksa mengikuti 
suaminya ke wilayah kekuasaan Republik. Pernah terpikir oleh Kasim 
untuk menitipkan istrinya kepada mertuanya di Pager Ageung. Tapi 
tidak sempat, lagipula Aminah tidak mau ditinggalkan. Ia bersitegang 
hendak ikut. Dan siapa yang dapat bertahan terhadap sifat keras kepala 
wanita yang sedang mengandung?
82
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Dua bulan setelah mereka tiba di Yogya, Acep dilahirkan. Matanya 
hitam tajam, meskipun badannya sangat kecil, dan rambutnya lebat 
seperti hutan di Priangan. Tapi untuk melahirkan anaknya, Aminah telah 
menggunakan sisa-sisa tenaga rapuhnya yang terakhir. Ia meninggal 
sehari kemudian karena kepayahan. Acep dapat dipertahankan 
hidupnya berkat rawatan khusus para dokter dan juru rawat di rumah 
sakit tentara.
Kini Sersan Kasim berjalan kembali ke Jawa Barat. Kali ini jarak 
antara Yogya dan Priangan Timur harus mereka tempuh dengan 
berjalan. Tidak ada truk Belanda yang mengangkut, tidak ada kereta 
api Republik yang menjemput. Mereka berjalan kaki, menempuh jarak 
lebih dari 300 kilometer, turun lembah, naik gunung, menyeberangi 
sungai kecil dan besar.
Akhirnya mereka kembali di tepian Sungai Serayu, akan tetapi jauh 
ke sebelah hulu, di kaki pegunungan daerah Banjarnegara. Kini tiada 
jembatan, tiada titian. Mereka harus terjun ke dalam air.
Perlahan-lahan 
Sersan 
Kasim 
menuruni 
tebing yang curam. Ia menggigil dilanda angin 
pegunungan 
dari 
sebelah 
lembah. 
Dengan 
cermat ia perbaiki letak selimut berlapis dua 
yang menutupi Acep dalam gendongan. Acep, biji 
matanya, harapan idamannya. Kemudian, dengan 
satu gerakan ia usap air hujan pada wajahnya 
sendiri. Ia menggigil lagi. Iring-iringan sekonyong-
konyong berhenti. Prajurit di depannya juga 
menggigil. Mereka menggigil berdekat-dekatan. 
Kemudian ada pesan dari depan.
“Kepala Regu, kumpul!” dibisikkan dari mulut ke mulut. Kasim 
berjalan ke muka. Komandan Peleton sudah menanti di depan Regu I. 
Mereka menerima instruksi mengenai penyeberangan.
Menurut intelligence, musuh menjaga tepian sana dengan kekuatan 
satu kompi. Sungai diawasi mulai bagian yang airnya setinggi perut. 
Karena itu pasukan akan menyeberangi lebih ke hilir. Ada kemungkinan 
air mencapai dada. Perintis telah menyiapkan tali untuk berpegangan.
”Ada pertanyaan?” tanya Komandan Peleton.
Tidak ada yang menyahut. Samar-samar Sersan Kasim melihat 
pandangan Komandan tertuju kepadanya.
Gambar 3.4 Sungai 
Sumber: Nofyan/
Kemendikbudristek (2024)
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
83
”Bagaimana bayimu?” tanya Komandan.
”Tidur, Pak,” jawab Kasim singkat.
”Kalau pikiranmu berubah, masih ada waktu untuk menitipkannya 
pada barisan keluarga.”
Kasim tak segera menjawab. Sebentar pikirannya melayang kepada 
para wanita dan kanak-kanak yang dititipkan kepada Pak Lurah dan 
penduduk Karangboga. Kalau situasi aman, mereka akan diseberangkan 
sedikit demi sedikit oleh rakyat. Mereka akan dijemput oleh satu regu di 
seberang sungai setelah diberitahu oleh kurir.
”Sersan Kasim tinggal. Lainnya bubar!” kata Komandan menembus 
kesepian. Kepala regu lainnya kembali kepada anak buahnya.
Lagi Kasim merasa pandangan mata Komandan tertuju kepadanya 
dan kepada anaknya. Kasim tahu apa arti pandangan itu. Ya, ia tahu 
sebenarnya Komandan ingin bertanya, apakah ia menyadari bahwa 
tangisan seorang bayi dapat membawa kebinasaan bagi lebih dari 
seluruh kompi. Bahwa bayinya, si Acep, dapat membahayakan jiwa 
lebih dari seratus orang prajurit. Itulah yang tersirat dalam pandangan 
Komandan.
Pandangan Komandan itu seolah-olah berkata, ”Ingatlah Kompi 3 
batalyon B yang kehilangan 16 prajurit dan 10 keluarga, karena serangan 
mendadak oleh musuh. Hanya karena seorang bayi yang menangis. 
Tangis yang dengan cepat menular pada beberapa anak kecil lainnya”.
Samar-samar Sersan Kasim mendengar derau sungai di bawah. Dia 
bayangkan kesunyian malam yang aman dirobek-robek oleh letusan 
senjata. Dia bayangkan kompinya terjebak di tengah-tengah sungai, tak 
berdaya.
Tatkala itu Acep bergerak-gerak dalam gendongan bapaknya. Kasim 
merasa anaknya menyusup-nyusupkan kepala ke dadanya, ke ketiaknya, 
seakan-akan mencari perlindungan yang lebih aman. Rasa sayang 
membual keluar dan menyesakkan kerongkongan Kasim. Anakku yang 
tak sempat mengenal ibunya, pikirnya. Anakku yang disusui oleh botol. 
Dan kini dia harus dititipkan pada orang lain! Untuk berapa lama? Dan 
amankah dia dalam asuhan orang lain? Akan selamatkah dibawa orang 
asing dalam penyeberangan nanti? Anak lelaki titipan satu-satunya, 
pusat rasa yang sehalus-halusnya, peninggalan istri yang setia dan keras 
hati. Cucu yang akan dibawanya sebagai oleh-oleh untuk orang tuanya 
84
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
di Garut, untuk mertuanya di Pager Ageung, sebagai tanda mata anak 
dan menantu dari istrinya tercinta yang telah meninggal.
Sersan Kasim membelai anaknya yang dalam gendongan, ”Saya 
minta izin untuk membawanya,” katanya.
”Kau yakin dia tidak menangis?”
”Insya Allah, tidak.”
”Baik kalau begitu. Hati-hati saja.”
”Siap Pak. Terima kasih.”
Ketika giliran peletonnya untuk menyeberang, Kasim menggigil 
lebih keras lagi. Bukan hanya karena hujan tambah keras turun. Bukan 
hanya karena angin pegunungan yang menembus sela-sela rusuknya. 
Ia juga menggigil karena Acep mulai resah dalam gendongannya. Air 
hujan sudah merembes masuk mengenai kulitnya dan ia menggeliat-
geliat kebasahan dan kedinginan.
Sersan Kasim mulai memegang tali yang terentang dari tepi ke tepi. 
Air membasahi kakinya, membasahi celananya, membasahi sebagian 
bajunya, menjilat-jilat gendongan anaknya. Ia mulai repot meninggikan 
anak dan senjatanya bersama-sama. Pada suatu saat ia terperosok ke 
dalam lubang pada alas sungai dan ia terhuyung-huyung dilanda arus 
yang deras dan dingin. Air mencapai dada, merendam anaknya. Dan 
tiba-tiba Acep menangis....
Acep menangis. Melolong-lolong. Merobek-robek kesunyian malam 
dari tebing ke tebing. Suaranya tajam menyayat hati. Menyayat hati 
bapaknya, hingga sesak bagaikan tak dapat bernapas.
Di hulu sungai, sebuah peluru kembang api ditembakkan ke udara. 
Malam jadi terang-benderang. Seluruh kompi menahan napas. Masing-
masing terpaku pada tempatnya. Peleton 1 di seberang sana. Peleton 3 di 
seberang sini, sedangkan Peleton 2 di tengah-tengah sungai. Di tengah-
tengah Peleton 2 itulah Acep menangis pada dada bapaknya.
Tak ada orang yang mengetahui dengan pasti, apa yang terjadi dalam 
beberapa menit, yang terasa seperti berjam-jam. Juga Sersan Kasim 
tidak sadar. Ia hanya tahu anaknya menangis, setiap saat musuh dapat 
menumpas mereka dengan senapan mesin dan mortir di bawah peluru 
cahaya kembang api yang telah mereka tembakkan. Seluruh kompi 
memandang kepada dia, bergantung kepada dia. Nasib seluruh kompi 
tertimpa pada bahunya.
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
85
Sejurus kemudian suara Acep meredup. Sesaat lenyap sama sekali. 
Sunyi turun kembali ke bumi, berat menekan di dada sekian puluh lelaki 
yang jantungnya berdegup seperti bedug ditabuh bertalu-talu. Kembang 
api di langit mulai mati, dan kelam mulai menyelimuti kembali suasana 
di lembah sungai itu. Kini yang terdengar hanya derau air yang tak putus-
putusnya ditingkahi oleh kwek-kwek katak di tepian. Beberapa menit 
kemudian kompi menghela napas lega dan selamat tiba di seberang.
Keesokan harinya, pada waktu fajar merekah, kompi menunda 
perjalanannya sementara waktu, meskipun masih terlalu dekat kepada 
kedudukan musuh. Mereka berhenti pada sebuah desa. Dengan bersama 
Pak Lurah dan banyak di antara penduduk, mereka berkumpul di 
pinggir desa. Di sana, dalam upacara yang singkat, Acep diturunkan ke 
liang kubur. Kemudian semua mata tertuju kepada sosok tubuh Sersan 
Kasim yang berjongkok di hadapan pusara kecil yang baru ditimbun. 
Kepalanya terkulai, menunduk.
Akhirnya, ia berdiri dan memandang ragu-
ragu sekeliling. Kesedihan yang dalam, jelas 
terukir 
pada 
wajahnya. 
Baju 
seragamnya 
tampak kuyup, hingga lehernya. Komandan 
kompi tampil ke muka. Ia menghampiri Kasim. 
Ia menggenggam tangan kanan sersannya dalam 
kedua belah tangan. Matanya merah, tidak hanya 
kurang tidur. Dalam angan-angannya terbayang 
Nabi 
Ibrahim, 
yang 
siap 
mengorbankan 
putranya. Tapi ia tak berkata apa-apa.
Setengah jam kemudian, kompi melanjutkan perjalanannya pada 
punggung bukit yang sejajar dengan tebing sungai. Matahari telah naik, 
menghalau kabut ke mana-mana, memanasi bumi yang lembap oleh 
hujan semalam. Di tengah-tengah barisannya Sersan Kasim berjalan 
dengan sten tergantung sunyi pada bahunya. Jauh di bawah, di lembah 
yang dalam, Sungai Serayu sayup-sayup menderau. Keharuan yang 
luar bisa kini meluap-luap dalam dada Sersan Kasim, membanjir, 
menghanyutkan. Dan ia berjalan terus. Dan di bawah, sungai mengalir 
terus.
Nugroho Notosusanto, “Sungai,” Cerita Pendek Indonesia      
(Jakarta: Balai Pustaka, 2001), 1-10.
Gambar 3.5 3.5 Duka 
Seorang Ayah Prajurit 
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek 
(2024)
86
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Berdiskusi dan menjawab pertanyaan berdasarkan cerpen “Sungai” 
karya Nugroho Notosusanto.
Kegiatan 3
Setelah membaca cerpen, bentuklah kelompok yang terdiri atas 4-5 orang. 
Setelah itu, diskusikan dan jawablah pertanyaan berikut.
1. 
Berdasarkan 
cerpen 
“Sungai” 
karya 
Nugroho 
Notosusanto, 
kita 
menemukan beberapa kosakata baru. Temukan arti kosakata di bawah ini 
dengan menggunakan Kamus Besar Bahasa Indonesia!
a. 
keharuan 
 
 
 
f.     hijrah
b. sanubari 
 
 
 
g.    de facto
c. 
kompi  
 
 
 
h.    kurir
d. murung 
 
 
 
i.     peleton
e. 
tebing  
 
 
 
2. 
Berdasarkan cerpen di atas, jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut!
a. 
Berdasarkan analisis tokoh dan penokohan, mengapa Sersan Kasim 
disebut tokoh utama dan Komandan disebut sebagai tokoh pendukung? 
Berikan bukti yang mendukung jawabanmu!
b. Pada cerpen “Sungai” tersebut, salah satu latar tempatnya adalah 
Sungai Serayu. Di manakah letak Sungai Serayu? Benarkah sungai 
tersebut terletak di perbatasan antara Jawa Tengah dan Jawa Barat? 
Jelaskan!
c. 
Mengapa latar waktu dalam cerpen tersebut terjadi pada sekitar 
perebutan kemerdekaan Indonesia? Jelaskan dan sertakan bukti yang 
mendukungnya!
d. Pada cerita pendek di atas terdapat kutipan:
Sersan Kasim membelai anaknya yang dalam gendongan, ”Saya minta 
izin untuk membawanya,” katanya.
”Kau yakin dia tidak menangis?”
”Insya Allah, tidak.”
”Baik kalau begitu. Hati-hati saja.”
”Siap Pak. Terima kasih.”
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
87
Siapakah yang mengatakan hal tersebut dan jelaskan maksud kutipan 
tersebut berdasarkan konteks cerita di atas?
e. 
Bagaimana pendapatmu tentang sikap Sersan Kasim yang memutuskan 
membawa anaknya sendiri dibandingkan dengan menitipkan anaknya 
kepada penduduk setempat?   
Menemukan Cerpen Berlatar Sejarah Bangsa Indonesia.
Kegiatan 4
Setelah membaca cerita pendek di atas, bentuklah kelompok yang terdiri atas 
4–5 orang. Temukanlah lima cerpen dengan latar belakang sejarah bangsa 
Indonesia dari berbagai media kemudian lengkapi tabel berikut!
Tabel 3.1 Menemukan Cerpen Berlatar Sejarah
No.
Judul Cerpen
Pengarang 
Sumber
Sinopsis Cerpen (tulis 
masing-masing dalam 
10-15 kalimat)
1.
2.
3.
4.
5.
B. Menganalisis Unsur-Unsur Pembangun Cerita Pendek. 
Membaca cerpen berlatar sejarah yang berjudul “Tukang Cukur” karya 
Budi Darma dan mendiskusikan unsur-unsur pembangun cerpen.
Cerita pendek disusun dari beberapa unsur pembangun, baik unsur yang ada 
di dalam cerita itu sendiri maupun unsur yang ada di luar cerita. Unsur-unsur 
pembangun yang ada di dalam cerita disebut unsur intrinsik.
88
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Gambar 3.6 Bagan Unsur Intrinsik
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024) 
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
89
Temukan Informasi Peristiwa Sejarah sebagai Latar Cerpen.
Kegiatan 1
Untuk memahami isi cerita pendek yang berjudul “Tukang Cukur” karya 
Budi Darma secara komprehensif, kalian perlu mempunyai pengetahuan 
tentang latar peristiwa sejarah yang menjadi latar belakang cerpen tersebut. 
Berikut beberapa informasi yang perlu kalian temukan sebelum membaca 
cerpen tersebut. Bekerjalah dalam kelompok yang terdiri atas 4-5 orang untuk 
menemukan informasi berikut!
1. 
Jalan Daendels
• 
Siapakah yang membangun Jalan Daendels? Apa tujuan dan 
bagaimana proses pembangunan jalan itu?
2. 
Pemberontakan PKI 1948
• 
Siapa yang memelopori pemberontakan PKI 1948? Apa alasan 
yang menyertainya sehingga mereka mengadakan pemberontakan 
terhadap pemerintahan Republik Indonesia? Bagaimana hasil 
pemberontakan itu?
3. 
Agresi Belanda II di Yogyakarta
• 
Mengapa Belanda melancarkan agresi militernya di Yogyakarta? 
Bagaimana dampak serangan tersebut? Bagaimana antisipasi dan 
tindakan yang dilakukan oleh pemerintah, Tentara Nasional Indonesia 
(TNI), serta rakyat Indonesia dalam menghadapi serangan tersebut?
4. 
Konferensi Meja Bundar
• 
Apa yang dimaksud dengan Konferensi Meja Bundar (KMB)? Mengapa 
konferensi ini sangat penting bagi Indonesia?
5. 
Pemberontakan DI/ TII 1949
• 
Siapa yang memelopori pemberontakan Darul Islam/Tentara Islam 
Indonesia (DI/TII) pada tahun 1949? Apa alasan yang mendasarinya 
sehingga mereka melakukan pemberontakan terhadap pemerintah 
Republik Indonesia? Bagaimana keadaan setelah pemberontakan 
tersebut?
Setelah kalian menemukan informasi tersebut, presentasikan hasil 
temuan kalian secara lisan di depan kelompok lain.
90
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Bacalah cerpen “Tukang  Cukur” karya Budi Darma.
Kegiatan 2
Kini kalian telah memiliki pengetahuan tentang peristiwa sejarah yang 
menjadi latar cerpen ‘Tukang Cukur” karya Budi Darma. Saatnya kalian 
membaca cerpen tersebut secara mandiri!
TUKANG CUKUR
Karya Budi Darma
Gito, anak Getas Pejaten, kawasan pinggiran kota Kudus, setiap hari, 
kecuali Minggu dan hari libur, berjalan kaki pergi pulang hampir empat 
belas kilo, ke sekolahnya, Sekolah Dasar di Jalan Daendels. Karena 
banyak jalan menuju ke sekolahnya, Gito bisa memilih jalan mana yang 
paling disukainya. Kalau perlu, dia juga lewat jalan-jalan kecil yang 
lebih jauh, untuk menyenangkan hatinya.
Seperti anak-anak lain, Gito sehari hanya makan satu kali, setelah 
pulang sekolah. Juga seperti anak-anak lain, Gito tidak mempunyai 
sandal, apalagi sepatu. Guru-guru pun bertelanjang kaki. Kalau ada guru 
memakai sepatu atau sandal, pasti sepatu atau sandalnya sudah reyot.
Pakaian Gito, demikian juga pakaian teman-temannya, serba 
compang-camping, penuh tambalan, demikian pula pakaian para guru. 
Semua pakaian sudah luntur warnanya, dan kalau diwenter warnanya 
bisa tampak agak cerah, tapi dalam waktu singkat luntur lagi.
Gito tahu cara menangkal kelaparan. Kalau mau, dia bisa menangkap 
ikan di sungai tidak jauh dari rumahnya. Pada waktu pulang dari 
sekolah, kadang-kadang Gito lewat Pasar Johar, tidak jauh dari stasiun 
jurusan Pati, Juana, Rembang, dan jurusan Pecangakan, Jepara. Di pasar 
itu dia bisa memunguti remah-remah gula jawa, gula yang bermanfaat 
untuk melawan rasa lapar.
Tidak jauh dari rumahnya ada pabrik bungkil kacang tanah, untuk 
pakan ternak. Kadang-kadang Gito juga memunguti remah-remah 
bungkil kacang tanah, meskipun dia tahu bungkil kacang tanah bisa 
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
91
menyebabkan sakit perut dan gondongen, leher bisa membengkak 
sampai besar.
Di rumah, kalau beras padi habis, ayah, ibu, dan Gito, satu-satunya 
anak ayah dan ibunya, makan beras jagung, dan kalau beras jagung 
habis, mereka makan ketela pohon.
Pada suatu hari, ketika pulang dan melewati kedai gulai kambing 
kakek Leman, seorang laki-laki tua yang selalu memakai udeng Jawa di 
kepalanya, Gito dipanggil oleh kakek Leman. Gito diberi makan, lalu, 
seperti biasa, disuruh membersihkan rumput di pekarangan belakang 
kedai.
Kakek Leman bertanya: ”Gito, apa kamu tidak melihat tukang cukur 
di bawah pohon cemara?”
Kakek Leman membuka udeng-nya, lalu memutar tubuhnya, 
kemudian berkata: ”Lihat ini,” sambil meminggirkan rambutnya.
Tampak bekas luka, bukan luka biasa, tapi agak dalam.
Kakek Leman bercerita, tanpa diketahui dari mana asal-usulnya, 
tiba-tiba pada suatu hari ada tukang cukur di bawah pohon cemara 
dekat simpang tiga jalan yang menghubungkan Jalan Setasiun dengan 
Jalan Bitingan. Beberapa langganan kakek Leman, kata kakek Leman, 
juga heran mengapa tiba-tiba ada tukang cukur di situ.
Di antara lima pelanggan kakek Leman yang pernah dicukur di 
situ, tiga orang telah dilukai kepalanya. Tukang cukur selalu meminta 
maaf, katanya tanpa sengaja, tapi semua korban yakin, tukang cukur itu 
memang sengaja melukai mereka.
Tukang cukur berkata, kata langganan kakek Leman, tukang cukur 
adalah pekerjaan yang paling mulia. Hanya tukang cukurlah yang berhak 
memegang-megang kepala orang lain. Kalau bukan tukang cukur, pasti 
orang yang dipegang kepalanya merasa dihina, dan marah.
Keesokan harinya ada sesuatu yang baru, yaitu kedatangan seorang 
guru baru bernama Dasuki, kabarnya datang dari sebuah kota besar, 
entah mana. Sekolah Gito mempunyai enam kelas, mulai dari kelas satu 
sampai dengan kelas enam. Jumlah guru ada delapan, terdiri dari enam 
guru kelas, satu wakil kepala sekolah, dan satu kepala sekolah. Kalau 
ada guru berhalangan, mereka menggantikan guru yang berhalangan 
datang. Karena semua guru datang, Dasuki masuk ke semua kelas, dan 
guru kelas yang dimasuki kelasnya harus ikut pelajaran Dasuki.
92
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Dasuki terus menekankan, negara yang paling hebat di dunia adalah 
Rusia. Semua kota dan desa di Rusia serba bersih, semua penduduknya 
bahagia, makan enak-enak sampai kenyang.
”Lihat dokar itu,” kata Dasuki sambil mengacungkan tangannya ke 
arah Jalan Daendels. ”Lha, itu dia, kudanya kencing dan berak sambil 
lari. Kotor. Di Rusia, semuanya sudah diatur dengan cermat. Tidak 
mungkin ada kuda kencing dan berak seperti di sini.”
Lalu, Dasuki menyambung ceritanya dengan kehebatan-kehebatan 
lain Rusia.
Banyak murid yang terkagum-kagum, 
mulutnya agak menganga. Ada juga guru 
yang kagum, ada juga guru yang tersenyum-
senyum tidak enak, dan ada guru yang pura-
pura mendengarkan Dasuki, tapi pikirannya 
membayangkan makanan- makanan enak, 
seperti yang diceritakan Dasuki.
Hanya beberapa minggu saja Dasuki 
mengajar, sesudah itu dia pergi dan tidak 
pernah kembali.
Pada suatu hari, dalam perjalanan pulang, Gito sengaja melewati 
jalan yang banyak pohon cemaranya. Dari kejauhan tampak tukang 
cukur itu sedang berbicara sendiri, nadanya memaki-maki. Begitu 
melihat Gito, tukang cukur memanggil Gito.
”Sini kamu,” kata tukang cukur. ”Saya cukur.”
Tukang cukur berjalan mendekati, Gito berhenti seperti patung, tapi 
begitu tukang cukur sudah dekat, Gito lari kencang dengan kekuatan 
penuh.
Tukang cukur mula-mula ingin mengejar, tapi kemudian berhenti, 
sambil memaki-maki.
Akhir bulan September 1948 datang, dan di mana-mana terasa 
suasana panas dan serba mengancam. Banyak tentara memakai 
duk merah berdatangan, entah dari mana. Kata orang, itulah 
tentara PKI (Partai Komunis Indonesia). Mereka berkeliaran, masuk 
keluar kampung, dan kebanyakan bergerombol di daerah sandulok 
(=pelacuran), di pinggir kota sebelah timur. Kemudian, beberapa kali, 
selama dua puluh empat jam, terdengar tembakan-tembakan.
Gambar 3.7 Lari dari 
Gunting! 
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek 
(2024)
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
93
Makin hari makin banyak cerita mengenai orang hilang, orang 
dibunuh, dan macam-macam lagi yang kurang jelas.
Mata uang Republik Indonesia dinyatakan tidak berlaku, diganti 
dengan mata uang Pemerintah Komunis, mirip kupon. Harga semua 
barang makin melompat-lompat.
Pada suatu siang, ada pemandangan yang menakjubkan: tukang 
cukur berpakaian tentara, memakai duk merah, menenteng senjata, 
beserta dengan beberapa tentara lain masuk ke daerah di belakang 
rumah sakit, didahului oleh beberapa orang yang tangannya diikat.
Diam-diam Gito mengikuti mereka. Ketika sampai lapangan terbuka, 
mereka berhenti, dan Gito bersembunyi di balik semak-semak. Gito 
menyaksikan, orang-orang yang diikat tangannya digertak-gertak oleh 
tukang cukur dan teman-temannya, disuruh berdiri rapi, kemudian 
diberondong dengan serangkaian tembakan.
Keadaan makin gawat. Listrik tidak pernah menyala lagi. Tembakan-
tembakan kadang-kadang terdengar, selama dua puluh empat jam 
sehari.
Keadaan menjadi lebih gawat, ketika, kata orang, pasukan Siliwangi 
yang khusus didatangkan dari Jawa Barat, masuk ke kota Kudus, untuk 
membersihkan pasukan PKI. Dalam berbagai pertempuran kecil-
kecilan, tentara-tentara PKI melarikan diri.
Orang-orang PKI ditangkap, dan beberapa tokohnya diarak ke 
alun-alun, dibawa ke bawah pohon beringin, kemudian ditembak. Gito 
datang dan melihat pemandangan yang sukar dipercaya: tukang cukur, 
berpakain preman, tidak lagi memakai pakaian tentara PKI, memberi 
komando kepada orang-orang yang akan dihukum mati untuk berdiri 
dengan tegap dan rapi, kemudian melilitkan kain ke wajah-wajah 
mereka supaya mereka tidak bisa melihat regu penembak.
Beberapa kali hukuman tembak mati oleh pasukan Siliwangi 
dilakukan di alun-alun, dan semua orang boleh menyaksikan. Gito 
tahu, tentara PKI membunuh dengan diam-diam dan serba rahasia, 
tidak seperti pasukan Siliwangi. Dalam beberapa peristiwa hukuman 
mati itu tukang cukur tampak mondar-mandir dengan sikap gagah.
Kabar tidak jelas beredar, pada suatu hari tukang cukur itu dihajar 
oleh tentara Siliwangi, dengan tuduhan, dia membuat daftar orang-
orang yang dibencinya untuk dihukum mati, tanpa bukti.
94
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Hari demi hari berjalan terus, makin lama suasana makin 
mencekam, dan akhirnya, bulan Desember 1948 tiba. Pasukan Siliwangi 
telah meninggalkan Kudus, mengejar tentara-tentara PKI yang terus 
terdesak ke timur sampai Pati, Juana, Rembang, melebar ke Cepu, dan 
Blora.
Setelah Kudus ditinggal oleh pasukan Siliwangi, pada suatu hari, 
ketika fajar hampir tiba, seluruh kota Kudus terasa bergetar-getar, 
langit dilalui pesawat cocor merah yang terbang sangat rendah, datang 
dan pergi, datang dan pergi lagi. Pesawat cocor merah, itulah pesawat 
kebanggaan Belanda. Begitu matahari terbit, pesawat-pesawat cocor 
merah mulai menyapu kota Kudus dengan tembakan-tembakan dahsyat. 
Peluru-peluru berat mendesing di sana sini. Jenazah bergelimpangan di 
sana-sini pula. Beberapa bagian Getas Pejaten juga dihujani peluru, tapi 
hanya tempat-tempat tertentu. Kemudian, rumah Gito juga terhantam 
beberapa peluru.
Ayah Gito segera mengajak Gito dan ibunya lari dari pintu belakang, 
menyeberang jalan, masuk ke sebuah gang yang berliku-liku, mengungsi 
ke rumah pak Ruslan, sahabat ayah Gito.
Keluarga Ruslan menyambut mereka dengan baik, memberi mereka 
karet tebal untuk digigit kalau ada bom meledak, dan juga penutup 
kuping.
Mereka bertahan di tempat perlindungan bawah tanah hampir 
dua hari, tanpa makan. Ruslan membagikan pil untuk membuat perut 
kenyang.
Akhirnya, sekitar jam tiga siang, tank-tank Belanda, diikuti banyak 
panser, dan tentara-berlari-lari kecil, memasuki kota Kudus dari arah 
kota Demak. Kota Kudus dan seluruh daerah di pinggirannya resmi 
diduduki pasukan Belanda.
Selama hampir satu minggu Kudus bagaikan kota mati. Keluarga 
Ruslan meninggalkan rumahnya, entah pergi ke mana. Tentara-tentara 
Belanda masuk ke kampung-kampung, menangkap semua pemuda yang 
dicurigai, lalu dibawa entah ke mana.
Setelah keadaan tenang, Gito mulai sekolah, dan seperti biasa, dia 
berjalan kaki, makan hanya sekali sehari, dan kadang-kadang, waktu 
pulang, memilih jalan dan gang-gang yang berbeda-beda.
Pada suatu hari, ketika Gito pulang, ada sebuah jeep berjalan 
perlahan-lahan di Jalan Bitingan, lalu dengan sigap Gito meloncat ke 
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
95
selokan, bersembunyi. Di dalam jeep ada dua orang berpakaian tentara 
Belanda, yaitu tukang cukur bertindak sebagai sopir, dan Ruslan duduk 
di sebelahnya.
Hampir setiap malam ada tembak-menembak: gerilyawan pejuang 
Indonesia masuk kota.
Hari demi hari berjalan terus, sampai akhirnya, Gito masuk ke SMP 
tidak jauh dari alun-alun.
Pada bulan Desember 1949, semua tentara Belanda ditarik, dan 
masuklah tentara Indonesia dari sekian banyak markas daruratnya, 
kebanyakan di daerah Gunung Muria. Gito mendengar, penarikan 
tentara Belanda adalah hasil Konferensi Meja Bundar di Belanda, 
antara wakil Indonesia dan wakil Belanda. Pasukan Belanda harus 
meninggalkan Indonesia, kecuali Irian Barat (sekarang Papua).
Tukang cukur dan Ruslan hilang tanpa jejak.
Ketika Gito sudah naik kelas 2, suasana Kudus tegang lagi. Sekian 
banyak tentara yang tidak dikenal, semua mengenakan duk hijau dan 
membawa senapan, berkeliaran di seluruh bagian kota. Seperti dulu, 
banyak di antara mereka menggerombol di kawasan sandulok.
Suasana makin hari makin muram, sampai akhirnya, sekitar jam 
satu malam, Gito terbangun mendengar tembakan tanpa henti tidak 
jauh dari rumah. Sekitar jam enam pagi suasana menjadi betul-betul 
senyap.
Tersebarlah berita, pertempuran hebat di bekas pabrik rokok 
Nitisemito, tidak jauh dari rumah Gito, telah berakhir. Sebagian tentara 
liar terjebak di bekas pabrik, dan sebagian melarikan diri, kemungkinan 
menuju ke arah Gunung Merapi dan Merbabu. Gito baru tahu, tentara 
liar itu dikenal sebagai tentara NII (Negara Islam Indonesia), dan akan 
menjatuhkan Pemerintah Indonesia, menjadikan Indonesia sebagai 
Negara Islam.
Ketika Gito tiba di bekas pabrik rokok, sudah banyak orang 
berkerumun di sana. Semua mayat tentara yang terjebak di pabrik 
sudah diangkut keluar, dibaringkan di pinggir jalan. Salah satu mayat 
itu tidak lain dan tidak bukan adalah tukang cukur.
***
Kompas, 11 September 2016
96
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Menganalisis unsur-unsur intrinsik pada cerpen “Tukang Cukur” 
karya Budi Darma.
Kegiatan 3
Setelah membaca cerpen tersebut di atas, bentuklah kelompok yang terdiri 
atas 4-5 siswa. Kemudian, diskusikan dan jawablah pertanyaan di bawah ini.
1. 
Temukan arti kosakata di bawah ini dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia 
(KBBI).
a. 
reyot  
 
 
 
g.    memaki-maki
b. compang-camping 
 
 
h.    duk 
c. 
remah-Remah  
 
 
i.     semak-semak
d. wenter 
 
 
 
j.     fajar
e. 
bungkil 
 
 
 
k.    mendesing
f. 
udeng  
 
 
 
l.     berkeliaran
2. 
Jawablah pertanyaan-pertanyaan di bawah ini untuk menggali unsur-
unsur intrinsik yang ada dalam cerpen “Tukang Cukur” karya Budi Darma.
a. 
Tema adalah gagasan utama suatu cerita. Tema dapat ditemukan 
dengan melihat pikiran-pikiran pokok dari cerpen tersebut. 
Sebutkan dan jelaskan tema utama dan tema tambahan  cerpen 
“Tukang Cukur”!
b. Dilihat dari segi peranan atau pentingnya, tokoh dalam sebuah cerita 
dapat digolongkan menjadi dua, yaitu tokoh utama dan tokoh tambahan. 
Tokoh utama (central character) adalah tokoh yang diutamakan 
penceritaannya dalam novel. Tokoh ini selalu hadir dan memiliki 
Budi Darma bekerja sebagai Guru Besar UNESA (Universitas Negeri Surabaya), dan pernah 
menjadi rektor di universitas tersebut. Budi Darma telah menerbitkan beberapa karya 昀椀ksi 
antara lain novel Olenka, Ra昀椀lus, dan Ny. Talis serta beberapa kumpulan cerpen, antara lain 
Orang-Orang Bloomington, Kritikus Adinan, Conversation, dan Hotel Tua. Budi Darma pernah 
memperoleh penghargaan SEA Write Award 1984 di Bangkok, Satya Lencana Kebudayaan 
Presiden Republik Indonesia 2003, dan Anugerah MASTERA 2011 di Brunei Darusalam. 
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
97
pengaruh besar terhadap jalan cerita. Tokoh tambahan (peripheral 
character) adalah tokoh yang kemunculannya dalam keseluruhan cerita 
lebih sedikit. Tokoh ini tidak dipentingkan dan kehadirannya hanya jika 
ada keterkaitan dengan tokoh utama, baik secara langsung maupun 
tidak langsung (Nurgiyantoro, 2005:258-260).
Identi昀椀kasikanlah  siapa yang menjadi tokoh utama dan siapa saja 
yang menjadi tokoh tambahan!
c. 
Penokohan adalah cara penulis menggambarkan tokoh-tokoh dalam 
cerita. Dalam cerita, terdapat tokoh protagonis, tokoh antagonis, dan 
tokoh campuran. Tokoh protagonis adalah tokoh yang mewakili sifat-
sifat baik sebagai manusia, dan sebaliknya adalah tokoh antagonis. 
Adapun tokoh campuran adalah tokoh yang memiliki perpaduan sifat 
baik dan buruk.
Identi昀椀kasikanlah  tokoh-tokoh protagonis, antagonis, dan campuran! 
Buktikan dengan kutipan-kutipan dari cerpen tersebut!
d. Sudut pandang pencerita adalah kedudukan penulis dalam cerita. 
Sudut pandang pencerita dibagi menjadi dua, yaitu sudut pandang 
orang pertama dan sudut pandang orang ketiga. Sudut pandang orang 
pertama berarti penulis ikut terlibat dalam cerita. Biasanya, penulis 
menggunakan kata ganti “aku”. Sudut pandang orang ketiga berarti 
penulis berada di luar cerita. Biasanya, penulis menggunakan kata ganti 
“dia”.
Jelaskan dan berikan bukti jenis sudut pandang pencerita yang 
digunakan dalam cerpen “Tukang Cukur”!
e. 
Alur cerita, sering pula disebut plot, merupakan rangkaian peristiwa 
yang menunjukkan hubungan sebab akibat. Dalam cerita, terdapat 
lima tahap alur, yaitu tahap pengenalan (orientasi), tahap kemunculan 
kon昀氀ik (rising action), tahap kon昀氀ik memuncak (turning point atau 
klimaks), tahap kon昀氀ik menurun (antiklimaks), dan tahap penyelesaian 
(resolution).
Tunjukkan dan jelaskan kelima tahap alur yang digunakan dalam 
cerpen “Tukang Cukur” dan berikan buktinya!
f. 
Latar merupakan segala keterangan, petunjuk, dan acuan yang berkaitan 
dengan tempat, waktu, dan suasana terjadinya suatu peristiwa dalam 
karya sastra.
98
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Identi昀椀kasilah latar tempat, waktu, dan suasana dalam cerpen 
“Tukang Cukur” dan berikan buktinya!
g. 
Gaya bahasa adalah cara pengarang menggunakan bahasa yang 
tepat untuk menciptakan suasana tertentu, seperti sedih, gembira, 
menyeramkan, romantis, atau penuh sindiran. Penggunaan bahasa 
yang tepat akan menghasilkan gambaran suasana yang mendukung 
jalan cerita.
Analisislah bagaimana gaya bahasa yang digunakan dalam cerpen 
“Tukang Cukur” sehingga mampu menggambarkan suasana dalam 
cerpen dengan baik? Berikan bukti yang mendukung jawabanmu!
h. Amanat adalah pesan yang ingin disampaikan oleh penulis kepada 
pembaca. Amanat biasanya disampaikan oleh penulis secara tersirat.
Jelaskan dengan kalimat yang baik, apa amanat yang ingin disampaikan 
oleh penulis kepada pembaca dalam cerpen “Tukang Cukur” di atas? 
C. Mengidenti昀椀kasi dan Mengaplikasikan Nilai-Nilai 
Kehidupan dalam Cerpen 
Membaca cerpen berlatar sejarah yang berjudul “Makam” karya Herman 
RN dan mendiskusikan unsur- unsur ekstrinsik berupa nilai-nilai yang 
terkandung di dalam cerpen seperti nilai moral, nilai sosial, nilai budaya, 
nilai politik, dan nilai agama.
Selain bertujuan untuk kesenangan, membaca karya sastra seperti cerpen 
juga bertujuan untuk memperhalus budi pekerti. Mengapa membaca karya 
sastra dapat membantu manusia mengembangkan rasa empati, belas kasih, 
menghormati perbedaan, toleransi, dan sebagainya? Dalam karya sastra, 
termuat nilai-nilai kehidupan yang diambil dari peristiwa yang dialami 
manusia. Apa itu nilai? Nilai adalah suatu standar baik buruknya suatu 
tindakan bagi orang lain dan diri sendiri. Berikut adalah nilai-nilai yang 
terkandung dalam karya sastra.
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
99
Gambar 3.8 Infogra昀椀s Nilai-Nilai yang Terkandung dalam Karya Sastra
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024) 
Nilai-nilai tersebut umumnya dapat kita temukan dalam cerpen, baik yang 
tertuang secara eksplisit maupun secara implisit, seperti yang terdapat pada 
cerpen “Makam” karya Herman RN. 
Temukan Latar Sejarah Cerpen.
Kegiatan 1
Untuk memahami isi cerita pendek yang berjudul “Makam” karya Herman 
RN ini secara komprehensif, kalian harus mempunyai pengetahuan latar 
belakang sejarah berkaitan dengan peristiwa-peristiwa disintegrasi bangsa 
seperti keinginan beberapa daerah yang ingin memisahkan diri dari Negara 
Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Salah satu peristiwa sejarah tersebut 
adalah keinginan beberapa saudara-saudara kita dari Aceh untuk memisahkan 
diri dari NKRI yang disebut dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM).
Berikut beberapa hal yang perlu kalian ketahui terkait peristiwa sejarah 
tersebut. Temukan informasi tersebut sebelum membaca cerita pendek 
“Makam” karya Herman RN. Bekerjalah dalam kelompok yang terdiri atas 4-5 
siswa dan temukanlah informasi di bawah ini!
100
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
1. 
Apa nama resmi Provinsi Aceh?
2.  Berdasarkan jawaban nomor 1, mengapa Provinsi Aceh diputuskan 
menjadi provinsi dengan status istimewa?
3.  Dalam sejarahnya, Aceh adalah provinsi yang mendukung kemerdekaan 
Indonesia dan terbentuknya Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). 
Bagaimana bentuk dukungan rakyat Aceh bagi NKRI?
4.  Dalam perkembangannya, beberapa saudara kita dari Provinsi Aceh ingin 
memisahkan diri dari Indonesia. Temukan informasi apa saja perlawanan 
yang dilakukan oleh Gerakan Aceh Merdeka (GAM) untuk memisahkan 
diri dari NKRI?
5.  Berdasarkan jawaban nomor 4, temukan informasi tentang alasan-alasan 
mengapa sebagian saudara kita di Provinsi Aceh ingin memisahkan diri 
dari NKRI?
6.  Bagaimana kondisi rakyat Aceh selama masa kon昀氀ik antara Pemerintah 
Republik Indonesia yang menghadapi Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di 
Provinsi Aceh tersebut?
7.  Bagaimana kon昀氀ik tersebut berakhir dan apa dampak bagi Provinsi Aceh 
dalam NKRI?
Setelah kalian menemukan informasi tersebut, presentasikan hasil 
temuan itu secara lisan di hadapan kelompok yang lain.
Bacalah cerpen “Makam” karya Herman RN.
Kegiatan 2
Sekarang kalian sudah memiliki pengetahuan tentang peristiwa sejarah yang 
menjadi latar belakang cerpen “Makam” karya Herman RN. Bacalah teks di 
bawah ini secara bergantian! Perhatikan bagaimana cara membaca teks yang 
baik. 
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
101
Makam
Oleh Herman RN
Berulang kali Abdul dan keluarga menolak pembebasan tanah di 
belakang rumahnya. Meskipun tanah itu tidak terlalu luas, dan dihargai 
dua kali lipat dari harga sebelumnya, Abdul tetap menolak.
”Ada makam Pak Teungku di sana,” alasan Abdul.
”Rumah dan kebun Pak Abdul ini memang 
sudah masuk dalam kawasan pengembangan 
kecamatan sejak dulu. Sudah dimasukkan 
dalam blueprint sejak camat periode lalu,” 
jelas kepala kampung kepada Abdul.
Abdul tahu dia dan keluarga hanya 
pendatang di Kampung Lampap. Belum sampai 
sepuluh tahun. Ia pindah dari kabupaten lain, 
lalu mendapatkan tanah di Kampung Lampap, 
Kecamatan Bubrang. Tanah dan rumah yang 
ditempati Abdul merupakan amanah seorang 
Teungku Meunasah.
”Tinggallah di sini, rawat dan jaga tanah beserta rumah ini. Kelola 
seperti milik sendiri,” begitu pesan Teungku Meunasah kepada Abdul.
Karena itulah, Abdul tidak mungkin menjual tanah dan rumah 
ini. Apa pun alasan dan berapa pun harganya, Abdul tetap tidak akan 
menjualnya.
Ia sudah menjelaskan semua perkara itu kepada kepala dusun, 
juga kepada kepala kampung. Namun, kepala kampung berdalih peta 
pengembangan kecamatan sudah dibuat sepuluh tahun lalu, sejak 
Tengku Meunasah masih hidup.
”Ini sudah masuk ke dalam RT- RW pembangunan jangka menengah, 
Pak Abdul. Sudah dirumuskan sepuluh tahun lalu. Tanah Pak Teungku 
yang Pak Abdul tempati ini sudah dalam peta pengembangan kecamatan. 
Pak Abdul harus paham itu,” jelas kepala kampung ke sekian kali. 
Sebenarnya, tanpa diulang- ulang pun, Abdul sudah paham maksud 
kepala kampung.
Gambar 3.9 Rumah dan 
Makam 
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek 
(2024)
102
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
”Saya paham, Pak. Saya mengerti. Namun, saya diamanahkan 
almarhum Pak Teungku, tanah ini boleh digunakan untuk pengembangan 
apa saja, perkebunan misalnya, asal tidak untuk dibongkar.”
”Pak Abdul ini bagaimana? Kawasan ini mau dibangun hotel tujuh 
lantai, lengkap dengan mall. Sudah pasti semua akan diratakan. Rumah 
ini juga kena, tapi saya sudah bicarakan dengan pihak investor. Rumah 
ini tidak dibongkar, tapi direnovasi agar layak berdiri berdampingan 
dengan hotel tujuh lantai.”
”Saya diamanahkan oleh almarhum Pak Teungku bukan hanya 
tinggal di rumah ini, tapi juga menjaga dan merawat semua yang ada di 
atas lahan Pak Teungku ini. Satu nasihat Pak Teungku yang saya ingat, 
beliau masih memiliki seorang anak laki-laki. Satu-satunya anak beliau. 
Saya harus menyerahkan rumah dan seluruh tanah ini kepada anak 
beliau itu. Begitu pesan Pak Teungku,” jelas Abdul panjang lebar.
Kepala Kampung Lampap kehabisan cara merayu Abdul. Di satu sisi, 
dia sudah menandatangani surat pembebasan lahan untuk Kampung 
Lampap. Salah satunya, kawasan tanah Pak Teungku, termasuk pula 
lapangan bola voli pemuda kampung yang letaknya sejajar dengan 
kebun Abdul.
Kepala kampung memang sempat mendapat perlawanan dari para 
pemuda yang menolak lapangan bola voli mereka dihancurkan. Namun, 
setelah negosiasi panjang, para pemuda Kampung Lampap akhirnya 
setuju. Sebagai gantinya, pihak pengembang memberikan lokasi baru 
untuk lapangan bola voli para pemuda Kampung Lempap. Lapangan 
baru itu terletak di pinggir sungai.
Bukan hanya itu, para pemuda Kampung Lempap diberikan dana 
untuk perlengkapan seragam voli, lengkap dengan bola, jaring voli, dan 
ditambah dana pembinaan.
Kepala kampung mengira perkara ganti rugi bagi warga ini telah 
selesai semua. Namun, ternyata ia tidak berhasil meyakinkan Abdul. 
Sebenarnya bisa saja kepala kampung main kekerasan dengan mengusir 
Abdul, karena Abdul hanya warga pendatang di Kampung Lampap. 
Namun, kepala kampung sangat menghormati Teungku Meunasah, 
pemilik rumah yang ditempati Abdul. Orang tua itu yang membawa 
Abdul ke Kampung Lampap.
Sepekan kemudian, Kepala Kampung Lampap kembali menemui 
pihak pengembang. Sebenarnya bukan niat langsung menemui bos 
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
103
investor pembangunan hotel tersebut. Namun, bos investor sendiri yang 
mengundang kepala kampung ke Jakarta.
Selama ini, bos investor hanya mendengar cerita dari anak buahnya 
di lapangan bahwa ada seorang warga bernama Abdul yang tidak 
mau menerima pembebasan lahan. Padahal, kawasan lahan Abdul 
merupakan kawasan inti dari pembangunan hotel dan mall yang akan 
dikerjakan.
”Pak Kepala Kampung tahu, semua dokumen pendirian hotel 
dan mall itu sudah disetujui pada tingkat kabupaten, bukan hanya 
kecamatan. Bahkan, kami sudah mendapatkan rekomendasi dari Pak 
Menteri. Tapi, saya dengar ada warga kampung Bapak yang tidak mau 
menerima pembebasan lahannya. Bisa Bapak ceritakan kenapa?” tanya 
bos investor.
Kepala kampung sempat terdiam. Bukan takut, tapi ia melihat betapa 
berwibawa bos investor ini. Nada suaranya tegas. Dalam hati kepala 
kampung, bos investor ini pasti orang terdidik. Sekolahnya pasti di luar 
negeri.
”Bapak... Bapak, apakah saya salah bicara?” tanya bos investor pelan.
”Ups... Tidak. Ma... af, Pak, saya... saya,” suara kepala kampung 
terdengar gelagapan. Ia membetulkan sandaran kursinya.
”Minum dulu, Pak,” sahut bos investor pula.
”Sebelumnya, atas nama kepala kampung dan semua perangkat 
kampung, saya minta maaf. Saya juga tidak mengira urusan administrasi 
dengan warga bisa serumit ini.”
”Bapak tahu tidak apa alasan kuat saya ingin mendirikan hotel 
dan mall di Kampung Lampap? Sebenarnya saya bisa saja menerima 
tawaran dari Kepala Kampung Lamkreh. Mereka sudah beberapa 
kali menjumpai orang saya, minta agar hotel dan mall itu didirikan di 
kampung mereka.”
Lama kepala kampung memandang bos investor. Ia tidak sabar ingin 
mendengar alasan bos investor itu memilih Kampung Lampap sebagai 
kawasan pengembangan kecamatan.
”Saya ini sebenarnya masih ada hubungan dengan Kampung 
Lampap,” ucap bos investor sambil menarik napas. Suaranya bergetar. 
”Orangtua saya berasal dari Kampung Lampap. Saya masih keturunan 
Lampap. Karena suatu musibah, saya terpisah dari orangtua saya. 
104
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Hingga beliau menutup usia, saya tidak pernah berjumpa dengan 
beliau. Tujuan saya memilih Kampung Lampap sebagai kawasan 
pengembangan industri karena saya ingin berbakti kepada orangtua 
saya. Saya ingin memajukan kampung halaman saya. Bapak kembalilah 
ke kampung. Sampaikan kepada....”
”Abdul.”
”Ya, Pak Abdul. Saya akan ganti semua, berapa pun yang dia minta. 
Saya akan rehab rumah yang ia tempati itu. Saya akan berikan ganti 
rugi tiga kali lipat kalau perlu. Tolong sampaikan juga, tiga hari lagi 
pengerjaan awal harus dilakukan. Saya akan ke lokasi.”
Tanpa menunggu hari berganti, begitu sampai di kampungnya, 
kepala kampung langsung menemui Abdul. Ia ceritakan semuanya 
kepada Abdul, termasuk keinginan keras bos investor membangun 
hotel itu bukan karena proyek, tetapi pengabdian kepada orangtua dan 
kampung halaman.
Abdul diam sejenak. ”Saya tidak minta harga berapa pun, Pak,” 
ujarnya lembut. Nyaris tidak terdengar.
”Kenapa Pak Abdul terlalu keras kepala?!” suara kepala kampung 
meninggi.
”Saya tidak akan minta harga berapa pun, Pak. Bukan berarti saya 
tidak mengizinkan rumah dan tanah ini Bapak berikan kepada pihak 
investor. Saya sudah musyawarah dengan keluarga, kami akan pergi dari 
kampung ini. Rumah beserta semua isinya kami tinggalkan, termasuk 
seluruh tanah Pak Teungku.”
Giliran kepala kampung terdiam.
”Saya dan keluarga sudah sepakat menyerahkan semua milik Pak 
Teungku kepada perangkat kampung. Nanti terserah pihak kampung 
mau bawa ke mana rumah dan tanah Pak Teungku. Kami tidak berhak 
atas rumah dan tanah ini. Kami hanya diamanahi. Saya sadar, saya tidak 
mampu menjaga amanah ini. Makanya saya kembalikan kepada Bapak 
dan orang Kampung Lampap. Saya dan keluarga akan keluar dari rumah 
ini, dari kampung ini tanpa membawa apa-apa, sama seperti saat kami 
datang dulu.”
Kepala kampung tercengang mendengar semua itu. Belum sempat ia 
menyela, Abdul sudah melanjutkan, ”Kami hanya minta kepada Bapak, 
tolong berikan kami waktu beberapa hari mempersiapkan barang-
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
105
barang kami. Setelah itu, semua akan kami serahkan kepada Bapak 
selaku pejabat kampung.”
Kepala kampung tak kuasa berkata-kata. Ia minum air yang 
dihidangkan istri Abdul seteguk, lalu pamit pulang.
Tiga hari kemudian, bos investor datang ke Kampung Lampap. 
Saat itu, bagian belakang rumah Abdul sedang dibersihkan dengan 
alat berat. Pohon mangga dan jambu sudah ditumbangkan. Rencana 
berikutnya membongkar makam Pak Teungku dan memindahkan ke 
lokasi pemakaman umum.
Bos investor tidak mau dianggap kasar oleh Abdul. Ia sengaja datang 
menemui Abdul. Maksud bos investor untuk anjangsana sekaligus minta 
maaf jika anak buahnya bersikap kasar dalam negosiasi.
”Tidak ada yang perlu dipersoalkan lagi, Pak. Saya sudah mendengar 
semua penjelasan kepala kampung. Saya juga sudah berjanji akan 
meninggalkan kampung ini secepatnya. Saya hanya minta diberi waktu 
beberapa hari untuk kemas-kemas,” ujar Abdul tenang.
”Bapak mau pindah ke mana? Saya akan bantu,” ucap bos investor 
tak kalah tenang.
”Saya tidak minta apa-apa. Saya hanya minta satu hal, tolong hargai 
pemilik rumah dan tanah ini. Tolong jangan hancurkan makam beliau,” 
lirih Abdul.
”Baik. Saya akan penuhi permintaan Bapak. Jika diperkenankan, 
boleh saya melihat lokasi makam beliau?”
Abdul mengajak bos investor ke belakang rumah. Mereka melintasi 
ruang tengah. Di ruang keluarga, bos investor menghentikan langkahnya.
”Ini siapa?” tanya bos investor sambil menunjuk sebuah foto tua 
dalam bingkai kayu.
”Itulah Pak Teungku, pemilik rumah ini,” sahut Abdul pelan.
”Yang ini?” tanya bos investor lagi sambil menunjuk foto di 
sebelahnya.
”Bapaknya Pak Teungku.”
”Ini?” bos investor kembali bertanya sambil meraba sesosok wajah 
anak kecil dalam bingkai foto ukuran kartu pos.
106
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
”Anaknya Pak Teungku. Itulah ahli waris 
satu-satunya yang sah atas rumah dan tanah 
ini. Namun, Pak Teungku tidak tahu di mana 
keberadaan anak itu.”
Bos investor mendadak pucat. ”Apa yang 
pernah dikatakan Pak Teungku tentang anak 
ini?” suara bos investor bergetar.
”Pak Teungku tidak bercerita banyak. Ia 
hanya sampaikan itu anak satu-satunya. Istri 
Pak Teungku meninggal dalam sebuah operasi 
saat melahirkan anak itu. Istri Pak Teungku lebih memilih kehilangan 
nyawanya demi menyelamatkan anaknya. Namun, Pak Teungku juga 
tidak bisa merawat anaknya lama-lama. Ketika umur anak itu menjelang 
lima tahun, keadaan kampung ini masih dalam suasana darurat. Pak 
Teungku dan anaknya ditangkap kelompok bersenjata, lalu mereka 
dipisahkan. Pak Teungku tidak tahu lagi bagaimana kabar anaknya. 
Ia hanya menyimpan foto itu, satu-satunya foto sang anak saat masih 
berumur 4 tahun....”
Belum selesai Abdul bertutur, bos investor menyela. ”Dan sang 
anak mengira gerombolan bersenjata telah merenggut nyawa ayahnya 
sehingga anak itu tidak tahu lagi jalan pulang. Ia diasuh oleh orangtua 
angkatnya di Turki.”
Abdul menatap bos investor itu. Hatinya bertanya-tanya, bagaimana 
bos investor ini tahu tentang anak Pak Teungku.
”Setelah dewasa, anak ini ingin berbakti kepada orangtua dan 
kampung halamannya, tapi ia tidak tahu caranya. Si anak ingin membuat 
kampungnya menjadi lebih maju, ada hotel megah agar layak seperti 
kota-kota besar,” sambung bos investor.
”Bapak...,” mulut Abdul ternganga.
”Ya. Saya anak itu, anak yang tidak tahu jalan pulang,” ucap bos 
investor sambil menangis. Tangannya meraba wajah Pak Teungku 
dalam bingkai.
(Diambil dari Cerpen Pilihan Kompas 2020)
https://www.kompas.id/baca/cerpen-hiburan/2020/05/17/makam
Gambar 3.10 Rahasia 
Terungkap 
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek 
(2024)
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
107
Menjawab Pertanyaan Berdasarkan Cerpen “Makam” karya Herman 
RN.
Kegiatan 3
Setelah membaca cerpen tersebut di atas, bentuklah kelompok yang terdiri 
atas 4-5 siswa. Kemudian, diskusikan dan jawablah pertanyaan di bawah ini.
1. 
Temukan arti kosa kata di bawah ini dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia 
(KBBI).
a. 
blue print
b. amanah
c.  perkara
d.  dirumuskan
e.  kawasan
f.   negosiasi
g.   terdidik
h.   musyawarah
i.   ajang Sana
j.    negosiasi
2. 
Jawablah pertanyaan-pertanyaan di bawah ini untuk menggali unsur-
unsur  ekstrinsik, yaitu nilai-nilai yang terkandung dalam cerpen “Makam” 
kemudian berikan bukti pendukungnya!
a. 
Nilai moral, yang biasa disebut juga dengan etika, adalah penilaian 
tentang baik buruknya perilaku seseorang. Contohnya, ada manusia 
yang jujur, rendah hati, punya integritas, dan memiliki kepedulian 
terhadap sesama.
Tunjukkan salah satu nilai moral yang terkandung dalam cerpen 
“Makam” kemudian berikan bukti pendukungnya! 
b. Nilai sosial berkaitan dengan cara manusia menjalin hubungan dengan 
manusia lain dalam suatu masyarakat. Interaksi yang terjalin dalam 
masyarakat tersebut terkadang memunculkan nilai-nilai kebaikan, 
kemanusiaan, dan sikap saling tolong, terkadang juga kon昀氀ik.
108
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Tunjukkan salah satu bentuk nilai sosial yang terdapat dalam cerpen 
“Makam” kemudian berikan bukti secukupnya!
c. 
Nilai budaya berkaitan dengan kebiasaan atau tradisi yang berlangsung 
di suatu masyarakat, yang mungkin tidak berlaku di masyarakat lain. 
Budaya tersebut mengikat masyarakat yang ada di dalamnya dan 
sepatutnya dihormati oleh masyarakat yang tidak ada dalam lingkaran 
budaya tersebut. Contoh nilai budaya seperti suku Badui yang teguh 
memegang ajaran pada sukunya, seperti menggunakan pakaian hitam 
atau putih.
Adakah nilai budaya pada cerpen “Makam” karya Herman RN? Jika 
ada, tunjukkanlah dan berikan bukti secukupnya!
d. Nilai politik berkaitan dengan bagaimana suatu masyarakat hidup 
dalam aturan dan ketentuan yang ditetapkan oleh negara dan 
pemerintahannya.
Tunjukkan bagian dari cerpen “Makam” yang merupakan nilai politik! 
Sertakan buktinya!
e. 
Nilai agama berkaitan dengan aturan dan ketentuan dari agama-
agama yang ada yang nilainya berbeda antara masing masing agama. 
Ketentuan atau aturan tersebut harus dipatuhi oleh para pemeluknya.
Adakah nilai agama yang terdapat dalam cerpen “Makam” karya 
Herman RN? Jika ada, tunjukkan bukti kutipannya.
D. Menulis Cerita Pendek Berdasarkan Kejadian Sehari-Hari
Pada bagian ini, kalian akan diajak merancang dan menulis cerpen 
berdasarkan pengalaman sehari-hari, baik yang dialami sendiri maupun 
oleh orang lain, dengan memperhatikan unsur-unsur pembangun cerita 
pendek.
Menulis cerita pendek atau cerpen dapat bersumber dari pengalaman pribadi 
atau pengalaman orang lain. Kejadian sehari-hari yang kita lihat, dengar, dan 
rasakan, beserta perasaan yang menyertainya, merupakan sumber inspirasi 
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
109
yang tidak ada habisnya. Oleh karena itu, dalam kesempatan ini, kalian 
diberikan kesempatan untuk menuangkan pengalaman tersebut dalam bentuk 
cerpen.
Untuk mengerjakan tugas menulis cerpen tersebut, perhatikan ketentuan 
berikut.
1. 
Cerpen yang ditulis harus memenuhi syarat cerpen, yaitu panjangnya 
kurang dari 10.000 kata, dapat dibaca dalam waktu kurang dari 10 menit.
2. 
Cerpen harus berfokus pada satu tokoh utama dan mengangkat satu 
permasalahan penting yang dialami oleh tokoh tersebut.
3. 
Tema cerpen dapat diangkat dari kejadian sehari-hari baik, yang dialami 
sendiri maupun dari orang lain.
4. 
Cerpen harus mengandung salah satu nilai kehidupan, seperti nilai moral, 
agama, sosial, atau budaya.
5. 
Cerpen harus menentukan latar tempat dan latar waktu yang akan 
digunakan dalam cerita.
6. 
Cerpen harus menyusun alur cerita dengan memperhatikan lima tahapan, 
yaitu pengenalan, kemunculan kon昀氀ik, kon昀氀ik memuncak, kon昀氀ik 
menurun, dan penyelesaian.
7. 
Cerpen harus memperhatikan gaya bahasa untuk membuat cerita lebih 
hidup.
8. 
Cerpen harus menggunakan ejaan dan tanda baca yang baik.
9. 
Sebelum menulis cerpen, buatlah kerangka karangan terlebih dahulu. 
10. Tulisan cerpen akan dipajang di kelas dan siswa lain akan menulis resensi 
berdasarkan cerpen tersebut.
110
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
E. Menulis Resensi Berdasarkan Cerpen yang Ditulis oleh 
Teman
Pada bagian ini, kalian akan diajak memberikan penilaian terhadap 
karya sastra, khususnya cerpen, dengan menulis resensi. 
Resensi adalah cara yang digunakan untuk menilai sebuah karya, baik berupa 
buku, 昀椀lm, maupun musik, apakah layak dibaca, ditonton, atau didengarkan 
oleh masyarakat. Pada kesempatan ini, kalian akan memusatkan perhatian 
untuk menulis resensi karya sastra, khususnya cerpen. Penulis resensi 
lazimnya disebut peresensi. Penulisan resensi haruslah bersifat objektif dan 
memperhatikan struktur penulisan resensi yang baku.
Bacalah contoh resensi berikut dengan cermat dan analisislah 
struktur penulisannya.
Kegiatan 1
Bacalah kutipan resensi di bawah ini secara mandiri!
Mengenal Realitas Keindonesiaan dalam Kumpulan                            
Cerpen Terbaik Kompas 2016
Judul Buku Resensi : Tanah Air Cerpen Pilihan Kompas 2016.
Penerbit 
 
: Kompas Media Nusantara 2017
Penulis 
 
: Agus Noor, Ahmad Tohari, dkk.
Tahun Terbit  
: 2017
Jumlah Halaman 
: 186 Halaman
Jenis Buku 
 
: Fiksi
Nomor Edisi Terbit 
: ISBN 978-602-412-254-6
Peresensi 
 
: Heny Marwati
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
111
Kumpulan Cerpen Terbaik Kompas 2016 mengusung cerpen “Tanah 
Air” karya Martin Aleida sebagai judul untuk buku kumpulan cerpen 
terbaiknya sepanjang tahun 2016. Cerpen ini terpilih dari 20 cerita 
pendek terbaik yang dipilih dari sekian banyak cerpen yang diterbitkan 
oleh Harian Kompas setiap hari Minggu selama tahun 2016. Setelah 
melalui proses seleksi terpilih dua puluh cerpen terbaik dan disatukan 
dalam buku Cerpen Terbaik Kompas 2016. Kedua puluh cerpen tersebut 
dapat dikategorikan dalam empat tema besar. Tema ini diwakili oleh 
cerpen “Tanah Air” karya Martin Aleida. Tema kedua adalah tentang 
relasi sosial yang tak setara. Akibat relasi sosial yang tak setara itu 
sering kali terjadi ketimpangan di dalamnya. Tema ini diwakili oleh 
cerpen seperti “Istana Tembok Bolong, Bong Suwung, Yogyakarta, 1970” 
karya Seno Gumira Ajidarma. Tema ketiga mengangkat relasi personal 
yang rumit yang melahirkan kon昀氀ik-kon昀氀ik tak terduga. Relasi personal 
hubungan antarmanusia memang merupakan tema yang tidak akan ada 
habisnya untuk digali. Tema ini diwakili oleh cerpen seperti “Gulai Kam-
bhing dan Ibu Rapilus” karya Ahmad Tohari. Tema terakhir atau keempat 
adalah tema yang menggarap tema tradisi dengan varian spiritualitas 
dan pengekangan. Tema-tema tradisional yang menyentuh akar budaya 
memang banyak diangkat oleh penulis Indonesia dan dalam buku ini 
diwakili oleh cerpen seperti “Roh Meratus” karya Zaidinoor. 
Buku kumpulan cerita pendek ini sangat menarik untuk dijadikan 
bahan bacaan bagi orang Indonesia yang ingin mengenal Indonesia 
dengan segala permasalahannya, kon昀氀ik, serta keunikan budayanya. 
Hal tersebut dikarenakan dari dua puluh cerita pendek yang diangkat, 
semua menampilkan kehidupan orang Indonesia dengan segala 
permasalahannya. Seperti pada tema pertama yang mengangkat tema 
kekejaman rezim dalam pergolakan politik. Dari kelima cerpen yang 
ada, kita bisa menemukan fakta-fakta sejarah yang terjadi di republik ini 
seperti peristiwa Agresi Militer II oleh Belanda; peristiwa pemberontakan 
PKI pada tahun 1948 maupun 1965 serta konsekuensi-konsekuensi yang 
mengikutinya; atau bahkan kita bisa mengetahui kekejaman Westerling 
di Sulawesi Selatan pada tahun 1947. Begitu juga dengan tema kedua 
sampai keempat semua mengangkat permasalahan tentang orang 
Indonesia dengan segala kon昀氀ik di dalamnya, baik berhubungan dalam 
relasi sosial maupun keterikatannya dengan budaya dan tradisi di 
masing-masing daerah. 
112
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Analisislah struktur resensi di atas dengan menjawab pertanyaan-
pertanyaan berikut. 
Kegiatan 2
Bekerja samalah dalam kelompok yang terdiri atas 4-5 siswa untuk menjawab 
pertanyaan-pertanyaan yang berkaitan dengan teks resensi di atas!
1. 
Bagaimana cara penulisan judul yang baik sesuai dengan contoh judul 
pada resensi di atas? 
2. 
Apa saja yang dapat dituliskan pada identitas buku? 
3. 
Menurutmu apa isi dari paragraf pertama? Jelaskan dengan buktinya!
4. 
Paragraf kedua membahas tentang kelebihan buku dan buktinya. Sebutkan 
kalimat yang menunjukkan kelebihan buku tersebut dan bukti-bukti yang 
diberikan oleh penulis? 
Walaupun demikian, terdapat kelemahan dari buku kumpulan cerita 
pendek ini, yaitu banyaknya cerita pendek yang menggunakan bahasa 
daerah sehingga hal tersebut menimbulkan kesulitan tersendiri bagi 
pembaca yang tidak mengenal dengan baik bahasa dari masing-masing 
daerah tersebut. Contoh kelemahan ini terdapat dalam cerpen “Celurit 
Warisan” karya Muna Masyari yang mengangkat budaya Madura dan 
beberapa kosa kata bahasa Madura yang kurang umum di telinga 
pembaca seperti kata ‘kalebun towah’ yang berarti ‘kepala desa tua’. 
Hal ini juga ditemukan dalam cerpen “Roh Meratus” karya Zaidinoor 
yang mengangkat bahasa daerah di Kalimantan seperti kosa kata butah, 
tedung, atau tatamba. 
Buku kumpulan cerpen terbitan Kompas Gramedia tahun 2016 ini 
memang sangat menarik untuk disimak. Lepas dari kekurangannya, 
cerpen-cerpen koleksi dari Kompas Minggu di medio tahun 2016 ini telah 
mampu menyajikan “Indonesia mini” dengan segala permasalahan dan 
tantangannya di dalam sebuah buku kecil. Oleh karena itu, mengoleksinya 
dan kemudian membacanya akan menambah pengetahuan tersendiri 
untuk lebih mengenal negeri sendiri. Ingin menjadi lebih Indonesia, 
sebaiknya Anda baca sendiri buku kumpulan cerita pendek ini.
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
113
5. 
Paragraf ketiga membahas tentang kelemahan buku dan buktinya. 
Identi昀椀kasi kalimat yang menunjukkan kelemahan buku tersebut. Jelaskan 
bukti-bukti yang diberikan oleh penulis untuk mendukung kelemahan 
tersebut. 
6. 
Paragraf keempat merupakan paragraf penutup. Jelaskan hal-hal yang 
dapat dituliskan dalam paragraf penutup. Berikan contoh secukupnya!
7. 
Struktur penulisan resensi terdiri atas enam bagian. Sebutkan keenam 
bagian tersebut!
Buatlah resensi cerpen karya temanmu. 
Kegiatan 3
 
Tulislah sebuah resensi atas salah satu cerpen yang ditulis oleh teman 
sekelasmu. 
a) 
Resensi tersebut harus memuat semua unsur seperti judul cerpen, identitas 
cerpen (nama pengarang, tahun terbit, dan penerbit), sinopsis, kelebihan 
cerpen, kekurangan cerpen, dan penutup. Buatlah kerangka karangan 
terlebih dahulu sebelum menulis resensi. Gunakan Bahasa Indonesia 
yang baik, meliputi penggunaan ejaan dan tanda baca yang benar. 
b) Tulisanmu akan dipajang di kelas dan siswa lain akan menilai resensi 
dengan menggunakan rubrik berikut. 
114
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Tabel 3.2 Rubrik Menulis Resensi
Hari/Tanggal:
Nama:
Kelas: 
Menulis resensi berdasarkan cerpen yang ditulis oleh teman satu kelas.
Pernyataan
Sangat 
Setuju
Setuju
Cukup 
Setuju
Kurang 
Setuju
Tidak 
Setuju 
Kurang 
Setuju
Alasan 
dan 
Bukti
5
4
3
2
1
Resensi yang ditulis 
memenuhi struktur 
penulisan resensi.  
Judul resensi ditulis 
dengan tepat dan 
menarik.
Sinopsis telah ditulis 
secara lengkap. 
Diidenti昀椀kasi 
kelebihan dari karya 
yang diresensi dan 
dipaparkan beserta 
penjelasan dan 
buktinya. 
Diidenti昀椀kasi 
kelemahan dari karya 
yang diresensi dan 
dipaparkan beserta 
penjelasan dan 
buktinya. 
Bagian penutup 
menyajikan 
kesimpulan dan 
seruan untuk 
bertindak.
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
115
Pernyataan
Sangat 
Setuju
Setuju
Cukup 
Setuju
Kurang 
Setuju
Tidak 
Setuju 
Kurang 
Setuju
Alasan 
dan 
Bukti
5
4
3
2
1
Penulis 
memperhatikan 
kaidah bahasa tulis 
yang baku. 
Tidak ada yang perlu 
diperbaiki kembali 
dari resensi yang 
ditulis. 
Total/40
Keterangan: 
• 
Nilai 32 – 40 
: Sangat Baik
• 
Nilai 24 – 31.9 : Baik
• 
Nilai 16 – 23.9 : Cukup Baik
• 
Nilai 8 – 15.9 
: Kurang Baik
• 
Nilai 0 – 7.9 
: Tidak Baik.  
Tulislah kata-kata penyemangat untuk temanmu!
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
116
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
     Pengayaan
Untuk meningkatkan kemampuan menulis cerpen diperlukan kebiasaan 
membaca baik itu berupa novel atau karya-karya pendek berupa cerpen. 
Untuk novel maka buku-buku yang direkomendasikan dalam jurnal membaca 
akan sangat membantu. Untuk membaca cerpen maka tautan berikut akan 
sangat membantu kalian menemukan cerpen-cerpen yang cukup menarik:
1. https://www.kompas.id/kategori/cerpen-hiburan
2. https://cerpenkompas.wordpress.com/
F.  Jurnal Membaca
Pada bagian ini, kalian akan berbagi pengalaman tentang buku yang 
sedang kalian baca. Pilihlah salah satu dari beberapa alternatif karya 
sastra yang dapat kalian pilih. Lengkapi tabel yang disediakan sebagai 
tindak lanjut kegiatan membaca ini. 
Pilihlah salah satu dari beberapa karya berikut yang dapat kalian jadikan 
alternatif pilihan untuk dibaca pada kegiatan Jurnal Membaca pada Bab III.
Tabel 3.3 Rekomendasi Buku untuk Kegiatan Jurnal Membaca
No.
Judul
Penulis
Genre
Penerbit
1.
Kumpulan Cerpen Terbaik 
Kompas 2015, khusus 
untuk judul: 1) “Anak Ini 
Mau Mengencingi Jakarta” 
karya Ahmad Tohari 2) 
“Orang-Orang dari Selatan
Tim redaksi 
Kompas
Kumpul an 
Cerpen
PT Kompas 
Media 
Nusantara
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
117
No.
Judul
Penulis
Genre
Penerbit
Harus Mati Malam Ini” 
oleh Faisal Odang. 3) 
“Hakim Sarmin” oleh Agus 
Noor. 4) “Penguburan 
Lagi Sitaresmi” oleh 
Triyanto Triwikromo. 
5) “Sepasang Kekasih di 
Bawah Reruntuhan “ oleh 
AK Basuki.
2.
Rectoverso 
Dewi Lestari
Kumpulan 
Cerpen
Bentang, 
Yogyakarta
3.
Kisah Perjuangan Suku 
Naga
W.S. Rendra
Drama
Bengkel 
Teater
4.
Di Bawah Kibaran Sarung
Joko Pinurbo
Puisi
Indonesia 
Tera
5.
Harimau-Harimau
Mochtar Lubis
Novel
Yayasan 
Obor 
Indonesia
6.
Layar Terkembang
Sutan Takdir 
Alisjahbana
Novel
Balai 
Pustaka
7.
Lembata
F.Rahardi
Novel
Lamalera
8.
Lintang Kemukus Dini 
Hari, Bagian II dari Trilogi 
Ronggeng Dukuh Paruk
Ahmad Tohari
Novel
Gramedia 
Pustaka 
Utama
9.
Anak Semua Bangsa
Pramoedya 
Ananta Toer
Novel
Lentera 
Dipantara
10.
Lusi Lindri, Bagian 2 dari 
Genduk Duku
Y.B 
Mangunwijaya
Novel
Gramedia 
Pustaka 
Utama
Isilah jurnal membaca berikut sebagai tindak lanjut dari kegiatan 
membaca salah satu karya yang ditawarkan di atas!
118
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
JURNAL MEMBACA
Hari/tanggal :..........................................................................
Nama 
:..........................................................................
Kelas 
:..........................................................................
Judul Buku 
 
:.............................................................................................................................
Penulis 
 
:.............................................................................................................................
Penerbit/Tahun :.............................................................................................................................
KUMPULAN
CERPEN
Pilihlah salah satu dari tiga alternatif kegiatan berikut untuk 
menindaklanjuti buku yang telah kalian baca. 
1. 
Setiap buku yang direkomendasikan di atas memiliki akhir cerita 
yang ditulis berdasarkan versi asli penulisnya. Pilihlah salah satu 
buku dan tulislah akhir cerita yang berbeda berdasarkan versi 
kalian sendiri. 
2. 
Pilihlah salah satu buku dari buku-buku yang direkomendasikan. 
Identi昀椀kasi latar tempat yang digunakan dalam cerita. Carilah 
informasi mengenai lokasi tempat itu dan lakukanlah kunjungan 
ke tempat itu. Amati dan catatlah detail-detail menarik dari 
tempat tersebut, seperti suasana, ciri khas, dan kaitannya dengan 
cerita. Tulislah laporan kunjunganmu dengan bahasa yang 
jelas, informatif, dan menarik. Laporkan hasil kunjunganmu di 
majalah dinding sekolah untuk dibagikan kepada teman-teman. 
3. 
Kalian telah memilih dan membaca salah satu buku yang 
direkomendasikan di atas. Kini, tunjukkan kreativitas kalian dengan 
membuat sampul buku versi kalian sendiri. Pastikan sampul buku 
yang dibuat dapat mewakili isi buku dengan baik.
Bab III | Menggali Nilai Sejarah Bangsa Melalui Cerita Pendek 
119
G. Re昀氀eksi Kegiatan Pembelajaran Bab III 
Pada bagian ini, kalian diminta untuk menilai kemampuan diri sendiri 
dengan mengidenti昀椀kasi kompetensi yang sudah kalian pahami dengan 
baik dan kompetensi yang perlu dikuasai lebih lanjut. 
Setelah menyelesaikan berbagai kegiatan dalam pembahasan Bab III 
ini, saatnya kalian melakukan re昀氀eksi diri tentang ketercapaian tujuan 
pembelajaran Bab III. Berilah tanda centang (√) pada kolom “Sudah” jika 
kalian sudah memahami atau mampu melakukan suatu pembelajaran. Jika 
kalian masih memerlukan pembelajaran lebih lanjut dengan bimbingan guru, 
berilah tanda centang pada kolom “Belum”.
Tabel 3.4 Tabel Re昀氀eksi Diri Pembelajaran Bab III
No.
Re昀氀eksi Diri  
Sudah 
Belum 
1.
Saya mampu menemukan informasi berupa 
fakta sejarah yang menjadi latar belakang 
cerpen bertema sejarah Indonesia.   
2.
Saya mampu mencari dan memanfaatkan 
informasi dari berbagai sumber pendukung 
seperti kamus, ensiklopedia, dan internet. 
3.
Saya mampu membandingkan dan menjelaskan 
ciri-ciri cerpen dengan karya prosa lain 
seperti novel dan cerita bersambung, dengan 
menekankan pada aspek-aspek seperti panjang 
cerita, struktur cerita, dan teknik penceritaan.
4.
Saya mampu mengidenti昀椀kasi dan menganalisis 
unsur-unsur intrinsik yang terkandung dalam 
sebuah cerpen berlatar sejarah Indonesia, 
seperti tema, alur, penokohan, latar, sudut 
pandang, dan gaya bahasa.
120
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
No.
Re昀氀eksi Diri  
Sudah 
Belum 
5.
Saya mampu menjelaskan dan menganalisis 
unsur-unsur ekstrinsik berupa nilai moral, 
nilai agama, nilai sosial, dan nilai budaya yang 
terkandung dalam cerpen, serta menjelaskan 
keterkaitannya dalam konteks kehidupan nyata.
6.
Saya mampu menulis sebuah cerpen dengan 
struktur yang jelas dan bahasa yang baik dan 
benar, berdasarkan pengalaman pribadi atau 
tema yang dipilih.
7.
Saya mampu menjelaskan secara detail tujuan 
penulisan resensi, yaitu memberikan informasi 
dan penilaian tentang sebuah karya sastra 
kepada pembaca agar mereka dapat membaca 
dan memahami karya tersebut dengan lebih 
baik.
8.
Saya mampu menjelaskan struktur sebuah 
resensi secara detail dan lengkap.
9.
Saya mampu menulis sebuah resensi yang 
informatif dan menarik untuk memberikan 
rekomendasi tentang layak tidaknya sebuah 
karya cerpen dibaca.
Hitunglah persentase penguasaan materi kalian dengan rumus berikut:
(Jumlah materi yang kalian kuasai : jumlah seluruh materi x 100%)
1. 
Jika 70–100% materi di atas sudah dikuasai, kalian dapat meminta aktivitas 
pengayaan kepada guru. 
2. 
Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat mendiskusikan 
kegiatan remedial yang dapat dilakukan dengan guru kalian.
