KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
Penulis: K. Waskitaningtyas, Heny Marwati
ISBN: 978-634-00-0958-3 (jil.1 PDF)
Mengenalkan Produk 
Pangan Lokal Indonesia
Pertanyaan Pemantik
Dari ilustrasi di atas, kita mengetahui bahwa produk pangan lokal Indonesia 
ternyata beraneka ragam.
Mengapa produk pangan lokal Indonesia kurang dikenal dan dikonsumsi 
oleh masyarakat Indonesia? 
BAB I
Peta Konsep
Gambar 1.1 Peta Konsep Bab I 
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024)
3
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
Pada bab ini, kalian akan mengevaluasi gagasan dan pandangan 
berdasarkan kaidah logika berpikir dari membaca berbagai tipe teks 
(non昀椀ksi) di media cetak. Oleh karena itu, kalian akan mempelajari 
jenis teks argumentasi dan jenis teks persuasi. Pada jenis teks 
argumentasi kalian akan mempelajari berbagai gagasan dan opini dari 
penulis. Kemudian kalian akan mengenal bagaimana memengaruhi 
pembaca dengan menggunakan jenis teks persuasi. Hal ini merupakan 
pengembangan dimensi bernalar kritis dan juga menumbuhkan dimensi 
mandiri terkait produk lokal Indonesia.
Kata kunci: teks argumentasi, ciri teks argumentasi, teks persuasi, ciri 
teks persuasi, poster
Mengembangkan kemampuan menyampai kan pendapat dalam bentuk 
teks argumen tasi dan mengembangkan kemampuan memengaruhi 
pembaca dengan mem promosikan produk pangan lokal dalam bentuk 
teks persuasi. 
Gambar 1.2 Jenis-jenis Produk Pangan Indonesia.
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024)
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
4
Perhatikan dengan baik Gambar 1.2! Diskusikanlah dalam kelompok yang 
terdiri atas 4–5 orang dengan menjawab beberapa pertanyaan berikut!
1. 
Menurut kalian, apakah jenis-jenis produk pangan lokal pada gambar 
tersebut sudah dikenal dan dikonsumsi masyarakat Indonesia? 
2. 
Sebutkanlah jenis-jenis pangan lokal sebagai sumber karbohidrat.   
3. 
Berikan pendapat kalian beserta bukti pendukung bahwa produk pangan 
Indonesia di atas layak dikonsumsi masyarakat Indonesia dan dunia! 
Untuk membantu kalian menjawab pertanyaan ini, kalian dapat mencari 
di internet atau menggunakan sumber-sumber pustaka yang ada di 
perpustakaan sekolah.
4. 
Bagaimana cara kita mempromosikan produk pangan Indonesia agar 
masyarakat Indonesia dan dunia mengenal dan mengonsumsinya? 
Sesuai dengan tujuan pembelajaran di atas, kalian akan mempelajari 
topik teks argumentasi dan teks persuasi. Pada teks argumentasi, kalian akan 
mempelajari bagaimana cara menyampaikan ide atau gagasan dengan baik 
kemudian meyakinkan pembaca bahwa ide atau gagasan tersebut layak untuk 
diikuti. Pada tema bab ini, kalian akan berlatih mengomunikasikan ide atau 
gagasan tentang kesesuaian produk pangan lokal Indonesia untuk dikonsumsi 
masyarakat Indonesia dan dunia.
Saat mempelajari teks persuasi, kalian akan mempelajari ciri-ciri, tujuan, 
dan jenis-jenis teks persuasi. Di akhir bab ini, kalian akan membuat poster 
untuk mempromosikan produk pangan lokal Indonesia kepada masyarakat 
Indonesia dan dunia. 
A. Membaca Kritis Teks Argumentasi
Membaca dan memahami teks argumentasi bertema ketahanan 
pangan nasional untuk menemukan ide pokok (gagasan utama) dan ide 
penjelas dari penulis, serta memberikan tanggapan kritis berdasarkan 
permasalahan dalam teks tersebut.
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
5
Berikut ini adalah contoh teks argumentasi. Bacalah dengan saksama untuk 
memahami pokok-pokok pikiran yang disampaikan penulis. Setelah memahami 
pokok-pokok pikiran yang disampaikan penulis, kalian diharapkan mampu 
menyikapi secara kritis terhadap permasalahan yang diberikan. 
Ayo, kita membaca teks argumentasi di bawah ini!
Kegiatan 1
Ketahanan Pangan Lokal
Tajuk Rencana Kompas, 17 Desember 2019
Ketahanan 
pangan 
Indonesia 
terbukti 
berkelanjutan secara sosial, ekonomi, politik, 
dan lingkungan jika dibangun dengan basis 
sumber daya lokal. Keyakinan tersebut sudah 
mengemuka sejak tahun 1980-an, bahkan ketika 
ketahanan pangan nasional akhirnya bergantung 
hanya pada beberapa komoditas, utamanya beras 
sebagai sumber karbohidrat.
Ketergantungan pada beras sebagai sumber 
utama energi berlanjut hingga kini di tengah bukti-bukti akademis 
bahwa Indonesia mempunyai banyak sumber pangan lain yang dapat 
menggantikan beras. Salah satu sumber pangan tersebut adalah sagu. 
Potensi sagu yang dimiliki oleh Indonesia sangat luar biasa karena 
Indonesia memiliki hutan sagu terluas di dunia. Hampir semua tanaman 
sagu kita tumbuh di Papua dan Papua Barat. Meskipun merupakan 
potensi pangan yang besar, perhatian pada sagu masih minim. Salah 
satu indikasinya adalah data luas hutan sagu, angkanya berkisar 1,4 juta 
hektar hingga 5,5 juta hektar.
Pemanfaatan sagu sebagai bahan pangan, sumber pendapatan 
masyarakat, dan pemanfaatan lain masih terbatas. Harian Kompas 
melaporkan kemarin, salah satu upaya pemanfaatan sagu dilakukan 
oleh Badan Penelitian dan Pengembangan Daerah Papua dan Dinas 
Ketahanan Pangan Papua. Kedua lembaga itu membangun kelompok 
kampung penghasil sagu. Warga di dalam kelompok kampung itu
Gambar 1.3 Sagu 
Sumber: Nofyan/
Kemendikbudristek (2024)
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
6
diperkenalkan teknologi pemanenan dan pengolahan sagu menjadi  
tepung menggunakan alat buatan I Made Budi, pengajar di Universitas 
Cenderawasih. Teknologi tepat guna ini berhasil meningkatkan produksi 
sagu dan pendapatan warga.
Meskipun program ini baru berjalan sejak awal tahun 2019, 
keberanian mencoba telah memberikan hasil. Keberhasilan salah 
satu kampung di Papua tersebut telah membuka kesempatan untuk 
mereplikasi sistem ini untuk daerah lain. Baik itu daerah yang 
menghasilkan sagu maupun wilayah yang sumber pangannya bukan 
sagu. 
Program pengelompokan kampung sagu tersebut memperlihatkan 
pendekatan sosial dan ekonomi pada masyarakat berperan lebih 
penting dalam keberhasilan daripada sekadar menyediakan dana dan 
peralatan. Penggunaan teknologi sesederhana apa pun membutuhkan 
budaya baru. Program ini sekaligus mengajak masyarakat memasuki 
cara hidup rasional dan terbuka terhadap perubahan.
Sekarang ini, sumber pangan lokal telah beradaptasi dengan 
lingkungan setempat sehingga mengurangi jejak karbon karena 
diproduksi lokal. Dengan demikian, dari pengolahan pangan lokal ini 
telah membantu mengurangi emisi gas rumah kaca. Kegiatan ini juga 
telah menjadikan produk pangan lokal sebagai sumber ekonomi yang 
bersumber pada masyarakat sehingga menguatkan komunitas yang 
ada di masyarakat. Oleh karena itu, dari inisiatif di Papua, pemerintah, 
dan masyarakat dapat mengambil langkah konkret memetakan kembali 
sumber pangan lokal sebagai dasar membangun ketahanan pangan 
yang dapat diandalkan.
Tidak dapat kita pungkiri bahwa Indonesia adalah salah satu negara 
dengan kekayaan hayati terbesar. Tidak sedikit kekayaan hayati tersebut 
dimanfaatkan negara lain dan kita tidak mendapat apa pun. Di tengah 
bukti-bukti terjadinya perubahan iklim, sudah saatnya kita menaruh 
perhatian pada sumber pangan lokal untuk menjamin keberlanjutan 
hidup kita. 
Sumber: Harian Kompas/Kompas.id (2019), dengan perubahan.
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
7
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 4–5 siswa untuk berdiskusi dan 
menjawab pertanyaan di bawah ini. 
Kegiatan 2
1. 
Pada teks di atas terdapat beberapa kosakata yang perlu dipahami 
artinya. Temukan arti kosakata berikut ini dalam Kamus Besar Bahasa 
Indonesia (KBBI) kemudian gunakan kosakata tersebut untuk menyusun 
kalimat baru yang berbeda dengan yang ada di dalam teks. Kalian bisa 
menggunakan tautan kbbi.kemdikbud.go.id untuk menemukan arti kata-
kata berikut.
a. 
Basis
b. Komoditas
c. 
Replikasi
d. Rasional
e. 
Adaptasi
f. 
Inisiatif
g. 
Hayati
2. 
Salah satu produk pangan lokal yang ada di wilayah Indonesia Timur 
adalah sagu. Mengapa sagu merupakan produk pangan yang sangat 
menjanjikan untuk masa depan?
3. 
Upaya apa saja yang dilakukan untuk mempromosikan jenis produk 
pangan sagu agar dapat diterima dan dikonsumsi oleh masyarakat? 
4. 
Mengapa sumber pangan lokal lebih ramah lingkungan? Jelaskan 
buktinya!
5. 
Sagu merupakan sumber pangan lokal di kawasan Indonesia Timur 
seperti di Papua dan Kepulauan Maluku. Apakah daerah kalian memiliki 
sumber pangan lokal? Jelaskan potensi sumber pangan lokal yang berasal 
dari daerah kalian setidaknya dalam delapan kalimat. 
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
8
B. Menemukan Ide Pokok dan Ide-Ide Pendukung dalam 
Teks Argumentasi
Pada bagian ini, kalian akan mengidenti昀椀kasi ide pokok dan ide 
penjelas dari setiap paragraf dalam teks argumentasi serta menulis teks 
argumentasi dengan pola pengembangan tertentu. 
Ayo, kita temukan ide pokok dan ide-ide pendukung dalam setiap 
paragraf!
Kegiatan 1
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, “ide” adalah rancangan yang tersusun 
dalam pikiran, gagasan, atau cita-cita, sedangkan “pokok” adalah pusat. Oleh 
karena itu, “ide pokok” adalah rancangan pokok yang tersusun di dalam 
pikiran, gagasan, atau merupakan suatu pikiran utama dari sebuah paragraf.
Setiap paragraf hanya memuat satu ide pokok yang tertuang dalam kalimat 
utama. Ide pokok tersebut kemudian dijabarkan melalui ide-ide penjelas yang 
tersaji dalam kalimat-kalimat penjelas. Kalimat utama juga dikenal dengan 
istilah kalimat topik.
Bacalah teks argumentasi berikut ini dengan saksama dan garis bawahi 
ide pokok serta ide-ide penjelas dengan menggunakan pensil warna yang 
berbeda untuk setiap paragraf.
Diversi昀椀kasi untuk Ketahanan Pangan
Editorial Media Indonesia, 21Agustus 2020
Ketahanan 
pangan 
sangat 
penting 
untuk 
diperkuat 
sekarang 
ini. 
Tingginya 
tingkat 
ketergantungan pada beras sebagai sumber 
karbohidrat 
utama 
menjadikan 
bangsa 
ini 
cukup rentan dalam hal kedaulatan pangan. 
Data yang ada menunjukkan tingkat konsumsi
Gambar 1.4 Ragam 
Pangan Lokal 
Sumber: Nofyan/
Kemendikbudristek (2024)
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
9
beras mencapai 94,9 kg per kapita per tahun dengan total kebutuhan 
mencapai 29,6 juta ton per tahun. Konsumsi yang besar ini membuat 
Indonesia tidak dapat terhindar dari upaya impor beras. Memang 
produksi beras lebih tinggi daripada kebutuhan, tetapi pemerintah 
butuh impor sebagai persediaan untuk mengendalikan harga di pasaran. 
Dari data pada 1954, komposisi karbohidrat dalam struktur menu 
bangsa kita menunjukkan proporsi beras hanya 53,5%. Sisanya dipenuhi 
dari ubi kayu (22,6%), jagung (18,9%), dan kentang (4,99%). Akan tetapi, 
kondisi itu terus berubah pada era Orde Baru. Pada akhir 80-an, proporsi 
beras makin dominan mencapai 81,1%, sisanya ubi kayu (10,02%) dan 
jagung (7,82%). Orde Baru makin mendorong beras untuk menjadi 
bahan pangan utama di seluruh Indonesia. Penyeragaman konsumsi 
beras di Indonesia membuat makanan pokok lokal terabaikan.
Kini upaya mengembalikan keragaman pangan tengah dilakukan 
oleh pemerintah melalui Gerakan Diversi昀椀kasi Pangan yang dipelopori 
Kementerian Pertanian. Gerakan ini serentak dimulai di 34 provinsi 
di seluruh Indonesia sebagai antisipasi krisis pangan. Gerakan ini 
diharapkan mampu mengurangi ketergantungan konsumsi beras dan 
sebagai penyedia sumber pangan alternatif berupa sumber karbohidrat 
lokal nonberas. Dengan demikian, konsumsi pangan lokal sebagai 
sumber karbohidrat lain pun diharapkan terus meningkat. 
Kementerian Pertanian mengajak seluruh gubernur dan bupati/
wali kota untuk bersinergi menguatkan gerakan diversi昀椀kasi pangan 
ini dalam upaya mengukuhkan ketahanan pangan. Kita akan kembali 
meneguhkan bahwa bangsa ini punya keanekaragaman pangan yang 
besar, tidak hanya beras yang membuat kenyang. Hal ini ditindaklanjuti 
dengan gerakan di sejumlah daerah yang mengeluarkan kebijakan 
sehari tanpa nasi. Akan tetapi, kebijakan itu tidak pernah efektif 
dilaksanakan. Perlu keteladanan dari kepala daerah untuk mulai 
memelopori mengonsumsi pangan lokal. 
Upaya diversi昀椀kasi pangan lokal ini ditargetkan menurunkan 
konsumsi beras dari 94,9 kg per kapita per tahun menjadi 85 kg per 
kapita per tahun pada 2024. Selain itu, upaya ini diharapkan dapat 
menumbuhkan UMKM pangan sebagai penyedia pangan lokal. Namun, 
upaya ini tentu tidak mudah. Membalikkan persepsi masyarakat untuk 
mengganti beras dengan komoditas lain harus diikuti dengan kebijakan 
dan aksi kampanye yang masif. Pekerjaan rumah lainnya, pasokan 
bahan pangan nonberas harus bisa diandalkan. 
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
10
Pemerintah tidak bisa tiba-tiba memaksakan kebijakan diversi昀椀kasi 
pangan jika produksi pangan lokal, seperti umbi-umbian, di setiap 
wilayah belum bisa ditingkatkan. Ketersediaan bahan baku yang terbatas 
dan harga yang kurang kompetitif dibanding komoditas pangan utama, 
yakni beras masih menjadi kendala terbesar. Sinergi dari semua pihak 
untuk mengangkat produk pangan lokal selain beras memang harus 
sudah mulai dilaksanakan dengan segera di 34 provinsi di Indonesia. 
Sumber: Editorial/Media Indonesia (2020) dengan perubahan seperlunya. 
Menentukan pola pengembangan paragraf.
Kegiatan 2
Pola pengembangan paragraf deduksi yaitu ketika kalimat utama terletak di 
awal paragraf dan diikuti dengan kalimat-kalimat penjelas. Namun, apabila 
sebuah paragraf diawali dengan kalimat-kalimat penjelas dan diakhiri dengan 
kalimat utama, pengembangan seperti ini dinamakan pengembangan paragraf 
induksi. 
Berikut contoh pola pengembangan paragraf deduksi: 
Indonesia merupakan negara besar yang sedang giat meningkatkan 
perekonomian dan kesejahteraan warganya. Untuk meningkatkan 
perekonomian tersebut, Indonesia giat meningkatkan kegiatan produksi 
di segala sektor, khususnya sektor pangan. Pemerintah didukung oleh 
masyarakat sedang berusaha memenuhi kebutuhan pangan bagi lebih 
dari 270 juta penduduk Indonesia. Kebutuhan pangan bagi penduduk 
Indonesia yang jumlahnya sangat besar tersebut diharapkan bisa dipenuhi 
dari produk pangan lokal. Produk pangan lokal akan dipasok oleh petani-
petani Indonesia yang mengolah lahan pertaniannya dengan cara modern 
dan menggunakan teknologi terbaik. Tugas pemerintah kemudian adalah 
membantu para petani ini dalam upaya meningkatkan hasil produksi 
pangan dari setiap musim panen. 
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
11
Paragraf berikut merupakan contoh pengembangan paragraf induksi. 
Berbagai jenis penganan tradisional yang kita kenal menggunakan 
pati sagu sebagai bahan dasarnya. Untuk mendapatkan pati sagu 
tersebut harus melalui beberapa tahap atau proses. Pertama-tama 
dimulai dari pemilihan pohon yang akan ditebang. Biasanya pohon yang 
dipilih adalah yang sudah berusia sekitar 8-10 tahun. Setelah pohon 
ditebang, selanjutnya dilakukan proses pembersihan batang pohon 
dan pemotongan batang pohon menjadi lebih kecil yang disebut tual. 
Kemudian, tual itu dibawa keluar dari kebun dan akan mengalami proses 
pemarutan dengan mesin parut. Serbuk hasil parutan tadi ditampung di 
dalam sebuah bak yang berisi air. Air yang telah bercampur dengan pati 
sagu tadi dikeluarkan melalui sebuah pipa yang telah diberikan saringan. 
Air yang keluar dari pipa tadi sudah berubah menjadi sagu yang cair. Sagu 
cair tersebut didiamkan kurang lebih selama dua minggu. Kemudian, air 
sagu tersebut akan membeku dan menjadi sagu basah. Sagu basah itu 
kemudian dikeringkan supaya menjadi tepung sagu. Proses pengeringan 
itu dapat dilakukan dengan menggunakan oven atau dijemur di bawah 
terik matahari. Begitulah proses panjang yang dilalui dari sebatang pohon 
sagu hingga akhirnya bisa menjadi pati sagu dan siap diolah menjadi 
berbagai macam jenis pangan. 
Kerjakanlah latihan di bawah ini secara berkelompok. Setiap kelompok 
terdiri atas 4–5 siswa!
1. 
Jawablah soal-soal berikut dengan memilih jawaban “benar atau salah” di 
bawah ini!
No.
Pernyataan
Benar/Salah
1.
Dalam satu paragraf boleh terdapat dua ide 
pokok yang dituangkan dalam dua kalimat 
utama. 
2.
Hanya terdapat satu kalimat penjelas dalam 
satu paragraf untuk menjelaskan ide pokok. 
3.
Pola pengembangan paragraf deduksi dimulai 
dari pernyataan umum kemudian diakhiri 
dengan pernyataan-pernyataan khusus. 
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
12
No.
Pernyataan
Benar/Salah
4.
Kalimat utama pada pengembangan induktif 
terletak di akhir paragraf.
5.
Pola pengembangan induktif dimulai dengan 
pernyataan-pernyataan khusus kemudian 
diakhiri dengan pernyataan umum.
2. 
Identi昀椀kasilah pola pengembangan paragraf deduksi atau induksi pada 
paragraf-paragraf berikut!   
a) Pemerintah lewat Kementerian Pertanian berniat menambah luas 
lahan sawah guna menciptakan ketahanan pangan nasional. Hal ini 
dirasa penting karena banyak lahan pertanian yang mengalami alih 
fungsi. Ketahanan pangan ini dirasa mendesak untuk segera dilakukan 
karena krisis yang melanda seluruh bangsa di dunia. Setiap bangsa 
harus segera memenuhi kebutuhan pangannya sendiri dan tidak bisa 
menggantungkan impor dari bangsa lain. Oleh karena itu, diperlukan 
perencanaan yang matang terutama menyangkut daerah mana di 
Indonesia yang layak untuk segera dibuka menjadi lahan pertanian 
baru.  
b) Buah lokal dipercaya lebih sehat dan segar dibandingkan buah impor. 
Hal ini disebabkan buah impor yang masuk ke Indonesia memerlukan 
waktu yang cukup lama dalam proses pengirimannya. Seperti buah 
apel yang diimpor dari Amerika. Mereka butuh waktu lebih dari tiga 
minggu untuk sampai ke tanah air. Hanya dengan proses pengawetan 
buah tersebut akan tetap segar ketika sampai ke masyarakat Indonesia. 
Dengan alasan inilah maka mengonsumsi buah lokal dirasa lebih 
menyehatkan karena pastinya tidak ada unsur pengawet.  
c) 
Gerakan mencintai barang dalam negeri makin lantang digaungkan. 
Buah dan sayur sebagai bagian dari kekayaan hayati Indonesia juga 
menjadi fokus gerakan. Namun, sejumlah permasalahan masih terus 
mengganjal. Baru-baru ini, Menteri Pertanian mengatakan bahwa 
tingkat konsumsi buah dan sayur masyarakat Indonesia masih rendah.
Tingkat konsumsi buah lokal masyarakat Indonesia  belum mencapai 
40 kg per kapita setiap tahun, padahal seharusnya lebih dari 65 kg per 
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
13
kapita per tahun. Permasalahan yang lain seperti volume produksi 
dari tingkat petani. Selama ini produksi buah-buahan lokal masih dari 
usaha yang bersifat pekarangan, bukan perkebunan besar. Dengan 
kondisi tersebut volume produksi buah-buahan lokal Indonesia juga 
menjadi terbatas.  
d) Kota Batu, Malang, Jawa Timur selama ini dikenal sebagai penghasil 
apel. Tetapi ternyata kota sejuk di Kota Malang tersebut juga 
menghasilkan ketela khas yang sangat disukai oleh masyarakat Jepang, 
yaitu ketela ungu. Para petani di Batu, Malang, bahkan hampir setiap 
bulan mengekspor jenis umbi ini. Masyarakat Jepang sangat suka 
mengonsumsi umbi ungu karena banyak manfaat kesehatan yang 
ada pada kandungan umbi tersebut. Beberapa manfaat mengonsumsi 
umbi ungu adalah bisa mencegah penyakit asma, kanker, dan bahkan 
diabetes. Memang sangat luar biasa di saat kita suka mengonsumsi 
produk makanan asing seperti beberapa jenis makanan cepat saji yang 
belum tentu sehat untuk tubuh kita. Ternyata makanan produk lokal 
Indonesia disukai oleh orang Jepang. Jadi, tunggu apa lagi? Mulailah 
mengonsumsi produk makanan lokal Indonesia karena ternyata 
banyak manfaat kesehatan yang kita dapatkan dari produk makanan 
lokal kita.  
3. 
Tulislah sebuah paragraf dengan pola pengembangan deduksi dan sebuah 
paragraf dengan pola pengembangan induksi. Masing-masing paragraf 
minimal terdiri atas tujuh kalimat dengan tema “Tempe sebagai Sumber 
Makanan Protein Nabati”. 
Untuk 
membantumu 
menyusun 
kedua 
paragraf 
tersebut 
bisa 
menggunakan kosakata di bawah ini!
murah
•
protein
•
kedelai
•
sehat
•
fermentasi
masyarakat            •
makanan
•            nabati
4. 
Berdasarkan teks yang berjudul “Diversi昀椀kasi untuk Ketahanan Pangan”, 
tentukan pola pengembangan paragraf yang digunakan dalam setiap 
paragrafnya!
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
14
C. Menemukan Kalimat Fakta dan Kalimat Opini dalam Teks 
Argumentasi
Pada bagian ini, kalian akan memahami bahwa tujuan menulis paragraf 
argumentasi adalah untuk menyampaikan pendapat atau opini penulis 
tentang suatu masalah. Agar pembaca meyakini opini penulis, data atau 
fakta pendukung harus disertakan. Oleh karena itu, pada kesempatan 
ini kalian akan diajak untuk mengenali kalimat fakta dan kalimat opini 
yang digunakan dalam teks argumentasi. 
Paragraf argumentasi biasanya dipakai oleh penulis untuk menyampaikan 
opini berupa ide atau gagasannya tentang suatu hal. Data berupa fakta 
disertakan agar pembaca mengikuti opini penulis. Sebagai pembaca, kita harus 
mampu membedakan antara fakta dan opini agar informasi yang diperoleh 
tidak tercampur antara fakta atau kenyataan dengan opini atau pendapat.
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), fakta adalah sesuatu 
hal yang benar-benar ada dan terjadi. Fakta juga sering disebut dengan 
kenyataan. Fakta dapat diperoleh melalui pengamatan terhadap suatu objek 
atau peristiwa/kejadian tertentu. Kalimat fakta adalah suatu kalimat yang 
di dalamnya mengandung informasi sebenarnya dan dapat dibuktikan 
kebenarannya.
Contoh kalimat fakta:
1. 
Salah satu daerah penghasil beras terbesar di Pulau Jawa adalah Jawa 
Barat.
2. 
Sekitar 70% penduduk Indonesia mengonsumsi beras sebagai sumber 
makanan pokok. 
3. 
Sagu dikonsumsi oleh masyarakat di wilayah Papua dan sebagian Maluku. 
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), opini memiliki tiga 
pengertian yaitu pendapat, pikiran, dan pendirian. Dengan demikian, dapat 
disimpulkan bahwa opini adalah pendapat atau pikiran seseorang yang belum 
tentu benar karena tidak/belum ada bukti kebenarannya. Opini merupakan 
lawan atau kebalikan dari fakta, dan sering juga disebut sebagai pendapat. 
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
15
Kalimat opini adalah kalimat yang berisi hasil gagasan, pendapat, atau 
perkiraan orang baik perorangan maupun kelompok.
Contoh kalimat opini: 
1. 
Dengan pengembangan yang optimal, sagu berpotensi menggantikan 
beras sebagai makanan pokok di Indonesia. 
2. 
Tren konsumsi umbi ungu sebagai makanan pokok pengganti nasi mulai 
berkembang di kalangan sebagian warga negara Jepang
3. 
Di masa depan, dengan strategi yang tepat, Indonesia mungkin dapat 
mengekspor umbi ke beberapa negara di Eropa. 
Ayo, membaca teks argumentasi kemudian identi昀椀kasi kalimat fakta 
dan kalimat opininya. 
Kegiatan 1
Bacalah teks argumentasi yang berjudul Pangan yang Mandiri di bawah ini 
secara bergiliran. Kemudian, dari teks tersebut, identi昀椀kasikan tiga kalimat 
fakta dan tiga kalimat opini yang digunakannya. 
Pangan yang Mandiri
Indonesia, negara berpenduduk 270 juta jiwa, adalah konsumen beras 
nomor empat di dunia. Tiga negara di atasnya adalah China, India, dan 
Bangladesh. Mengutip data Departemen Pertanian Amerika Serikat 
(USDA), rata-rata konsumsi beras Indonesia 35,367 juta ton per tahun 
pada periode 2020/2021 dan 2022/2023. Adapun rata-rata produksinya 
per tahun pada periode 2018/2019 hingga 2022/2023 sebanyak 34,36 juta 
ton.
Produksi gabah kering giling, menurut data Badan Pusat Statistik 
(BPS), masih terpusat di Jawa dan Sumatra. Wilayah selain Jawa dan 
Sumatra yang memerlukan beras dalam jumlah yang melampaui 
produksi daerah itu akan mendatangkan dari daerah lain. Ada biaya 
transportasi dan logistik yang ditambahkan pada harga beras di daerah 
tujuan.
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
16
Ketergantungan Indonesia atas beras kadang tak sebanding dengan 
produksi di dalam negeri. Produksi beras bisa terganggu luas panen 
padi yang menyusut, kekeringan, dan kebanjiran. Di sisi lain, sebagian 
masyarakat meninggalkan pangan lokal dan beralih ke beras sehingga 
menambah kebutuhan beras di Indonesia. Situasi ini membuat beras 
kerap kali menjadi komoditas penyumbang utama in昀氀asi karena 
harganya yang naik.
Jalan pintas dan langkah cepat ditempuh 
pemerintah saat menghadapi situasi itu. Seperti 
pada awal tahun ini, pemerintah menggulirkan 
stabilisasi pasokan dan harga pangan serta 
menyalurkan bantuan beras. Cadangan beras 
pemerintah juga diperkuat dengan cara segera 
menyerap gabah petani dan mempercepat impor 
beras. Tahun ini, pemerintah akan mengimpor 2 
juta ton beras (Kompas, 23/1/2024). Berdasarkan 
data BPS, impor beras pada 2023 merupakan yang 
tertinggi dalam lima tahun terakhir, yakni 3,062 juta ton. Adapun pada 
2019–2022 tak sampai 500.000 ton per tahun.
Impor semestinya hanya menjadi solusi nonpermanen dan saat 
kondisi benar-benar mendesak. Sebab, impor mengurangi cadangan 
devisa dan bisa membuat terlena. Impor dilakukan demi mengendalikan 
harga beras sehingga tak akan membebani konsumen. Namun, impor 
tak menyejahterakan petani. Apalagi jika impor dilakukan secara terus-
menerus.
Kemandirian pangan dide昀椀nisikan Undang-Undang Nomor 18 
Tahun 2012 tentang Pangan sebagai kemampuan negara dan bangsa 
dalam memproduksi pangan yang beraneka ragam dari dalam negeri 
yang dapat menjamin pemenuhan kebutuhan pangan. Hasrat terus-
menerus mengimpor bisa membuat kemandirian pangan kian jadi 
angan-angan. Kendati tak semua pangan bisa diproduksi di dalam negeri 
sehingga tetap ada yang perlu diimpor, tak ada salahnya mengupayakan 
kemandirian pangan tertentu.
Penduduk bumi terus bertambah, kebutuhan pangan meningkat. 
Harga pangan bisa makin mahal. Negara yang menggantungkan diri 
pada impor pangan akan makin tertekan.
Sumber: Redaksi/Kompas.id (2024)
Gambar 1.5 Panen Padi 
Sumber: Nofyan/
Kemendikbudristek (2024)
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
17
Ayo, kita membaca teks argumentasi di bawah ini!
Kegiatan 2
Setelah membaca teks di atas, jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dalam 
kelompok yang terdiri atas 4–5 orang.
1. 
Jawablah soal-soal berikut dengan memilih “benar atau salah”! 
No.
Pernyataan
Benar/Salah
1.
Berikut adalah kalimat fakta: 
Ketergantungan Indonesia terhadap beras 
terkadang tidak sebanding dengan produksi 
dalam negeri.
2.
Berikut adalah kalimat opini: 
Indonesia, negara berpenduduk 270 juta jiwa, 
merupakan konsumen beras nomor empat di 
dunia.
3.
Berikut adalah kalimat fakta: 
Wilayah di luar pulau Jawa dan Sumatra 
yang membutuhkan beras dalam jumlah 
yang melebihi produksi daerahnya akan 
mendatangkan beras dari daerah lain.
4.
Berikut adalah kalimat opini: 
Terus-menerus mengandalkan impor dapat 
menghambat tercapainya kemandirian 
pangan.
5.
Berikut adalah kalimat fakta: 
Seperti pada awal tahun ini, pemerintah 
menggulirkan stabilisasi pasokan dan harga 
pangan serta menyalurkan bantuan beras.
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
18
2. 
Berikan tanda centang (√) pada tabel di bawah ini untuk menjelaskan 
perbedaan antara kalimat fakta dan kalimat opini!
No.
Pernyataan
Kalimat Fakta
Kalimat Opini
1.
Kebenarannya dapat 
dibuktikan karena berasal 
dari kejadian yang 
sebenarnya. 
2.
Bersifat subjektif dan 
biasanya disertai dengan 
pendapat, saran, dan uraian 
yang menjelaskan. 
3.
Berisi data kuantitatif 
(berupa angka) dan kualitatif 
(berupa pernyataan).
4.
Berisi pendapat tentang 
peristiwa yang terjadi, baik 
berupa pemikiran atau 
pendapat seseorang maupun 
kelompok.
5.
Biasanya ditandai dengan 
penggunaan kata-kata seperti 
“bisa jadi”, “sepertinya”, 
“mungkin”, “seharusnya”, 
dan “sebaiknya”.
6.
Memiliki data yang akurat, 
meliputi waktu, tanggal, 
tempat, dan peristiwanya.
7.
Peristiwa yang sedang 
berlangsung, telah terjadi, 
atau pernah terjadi.
8.
Menunjukkan peristiwa yang 
belum pasti terjadi atau akan 
terjadi di kemudian hari.
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
19
3. 
Berdasarkan hasil diskusi pada soal nomor 2, buatlah kesimpulan tentang 
perbedaan antara kalimat fakta dan kalimat opini dengan menggunakan 
pola pengembangan deduksi. Jangan lupa bahwa dalam paragraf yang 
kalian buat, penggunaan ejaan yang baik juga harus diperhatikan.
D. Menulis Teks Argumentasi
Pada bagian ini, kalian akan menggunakan kreativitas kalian untuk 
menulis teks argumentasi dengan tema yang telah ditentukan: 
mengonsumsi makanan pokok selain beras padi. Perhatikan hal-hal 
yang harus dipenuhi dalam proyek ini!
Teks argumentasi digunakan untuk menuangkan ide atau gagasan penulis. 
Oleh karena itu, opini penulis harus didukung dengan data dan fakta yang 
valid. Selain itu, dalam menulis teks argumentasi juga harus menggunakan 
kalimat dan paragraf yang padu. Sebelum melangkah ke langkah selanjutnya 
dalam menulis teks argumentasi, mari kita pelajari kalimat dan paragraf yang 
padu. 
Mari kita pelajari syarat paragraf yang kohesi dan koheren.
Kegiatan 1
Dalam menulis teks argumentasi, penulis perlu memperhatikan hubungan 
antarkalimat dan antarparagraf agar teks tersebut menjadi padu. Kepaduan 
teks dibangun oleh kohesi dan koherensi. Kohesi adalah keserasian hubungan 
antarkata, frasa, atau kalimat dalam sebuah paragraf. Kohesi dapat 
diwujudkan melalui pengacuan, substitusi, pelesapan, penggunaan konjungsi, 
repetisi, sinonim, antonim, dan lain-lain. Koherensi adalah kepaduan makna 
antargagasan dalam paragraf. Dalam menyusun paragraf, seorang penulis 
harus memperhatikan kohesi dan koherensi agar paragraf yang dihasilkan 
memiliki kesatuan makna yang utuh. 
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
20
Bandingkan dua teks berikut ini!
Teks 1: 
Masyarakat Papua dan Maluku sejak berabad-abad yang lalu telah 
mengonsumsi sagu sebagai makanan pokoknya. Nenek moyang suku-suku 
di pedalaman telah mengolah makanan sederhana. Kandungan gizi dan 
zat karbohidrat terdapat pada makanan pokok itu. Masyarakat Papua dan 
Maluku membutuhkan makanan pokok selain beras. Kearifan lokal harus 
dihidupkan kembali di Papua lewat makanannya. 
Teks 2: 
Sagu telah dikonsumsi oleh masyarakat Papua dan Maluku sejak 
berabad-abad yang lalu. Nenek moyang suku-suku di pedalaman Papua 
telah mengolah sagu dengan cara sangat sederhana. Kandungan gizi dan 
zat karbohidrat yang tinggi pada sagu telah membuat masyarakat Papua 
tidak kekurangan dalam suplai makanan pokoknya. Sagu telah menjadi 
makanan pokok sebelum mereka mengenal beras yang dibawa oleh 
pendatang khususnya dari Jawa. Oleh karena itu, kita patut menghidupkan 
kembali kearifan lokal dengan mengembalikan sagu sebagai makanan 
pokok di Papua. 
Teks 1 adalah contoh paragraf yang tidak kohesif dan koheren. Teks 
2 adalah contoh paragraf yang kohesif karena menggunakan alat kohesi, 
yaitu adanya pengulangan kata “sagu” dalam setiap kalimatnya. Teks 2 juga 
dikatakan sebagai paragraf yang memiliki hubungan yang koheren karena 
hubungan antarkalimatnya memiliki hubungan makna, ditandai dengan 
penggunaan konjungsi (kata penghubung) antarkalimat, contohnya, “oleh 
karena itu”. 
Salah satu penanda sebuah teks memiliki hubungan yang koheren adalah 
penggunaan konjungsi atau kata penghubung. Berikut adalah beberapa jenis 
kata penghubung dalam bahasa Indonesia.
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
21
Tabel 1.1 Konjungsi dalam Bahasa Indonesia
No.
Menyatakan Hubungan
Contoh Konjungsi
1.
Urutan waktu
Setelah itu, sebelum itu, sesudah itu, 
lalu, kemudian, akhirnya, waktu itu, 
sejak itu, dan ketika itu.
2.
Pilihan
Atau
3.
Pertentangan  
Sedangkan, meski(pun) demikian, 
meski(pun) begitu, kendati(pun) 
demikian, kendati(pun) begitu, biarpun 
demikian, biarpun begitu, (akan) tetapi, 
sebaliknya, dan namun.
4.
Keserasian / kesesuaian
Demikian juga
5.
Ketidakserasian /
ketidaksesuaian 
Padahal
6.
Tambahan 
Pula, juga, selanjutnya, dan, di samping 
itu, tambahan lagi, dan selain itu.
7.
Perbandingan 
Sama halnya, berbeda dengan itu, 
seperti, dalam hal seperti itu, serupa 
dengan itu, dan sejalan dengan itu.
8.
Sebab akibat
Akibatnya
9.
Simpulan
Jadi
Sebagai latihan, lengkapilah paragraf di bawah ini dengan konjungsi yang 
tepat!
1. 
............................ ingin membantu para petani, pemerintah menyarankan 
............................ membeli produk-produk pangan lokal. Produk pangan 
lokal yang dihasilkan oleh para petani ternyata memiliki kandungan 
gizi yang tidak kalah dibandingkan dengan produk pangan hasil impor. 
............................ mulailah dengan mengonsumsi produk makanan lokal 
yang dihidangkan di meja makan keluarga-keluarga di Indonesia. 
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
22
2. 
Di Jakarta, Surabaya, Makassar ............................ kota-kota besar lainnya ada 
orang-orang ............................ penuh semangat menyampaikan pentingnya 
kemandirian pangan dengan menanam di kebun sendiri. Tanpa dibayar, 
............................ kadang mereka harus keluar uang sendiri ............................ 
memberi pelatihan cara bercocok tanam secara hidroponik. Orang-
orang tersebut berkeyakinan ............................ setiap keluarga mampu 
menyediakan sumber pangan sendiri. 
3. 
Indonesia terkenal sebagai salah satu penghasil kopi paling lezat di dunia. 
Salah satu jenis kopi yang terkenal adalah kopi luwak. ............................ 
diperlukan proses yang panjang untuk menghasilkan kopi luwak yang 
nikmat. Biji kopi yang benar-benar segar dan berwarna merah adalah biji 
yang akan digunakan. ............................, biji kopi dipilih dengan memisahkan 
biji kopi yang segar dan busuk dengan cara direndam. Biji kopi yang 
baik akan tenggelam, ............................ yang busuk akan mengapung, 
............................ biji kopi tersebut diberikan kepada musang atau luwak 
jenis binturong dan bulan (luwak pemakan kopi). Dalam proses ini, luwak 
mempunyai peran yang sangat penting karena indra penciumannya 
hanya akan memilih biji kopi sempurna.
Ayo, menulis teks argumentasi dengan tema yang telah ditentukan.
Kegiatan 2
Ketentuan Penulisan Teks Argumentasi: 
1. 
Tugas dikerjakan secara individual.
2. 
Tema: Mengonsumsi makanan pokok selain beras. Untuk mendapatkan 
informasi yang berkaitan dengan tema tersebut, perhatikan gambar 
berikut.  
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
23
10 Jenis Pangan Sumber Karbohidrat Selain Nasi
Beras Jagung
Sagu
Sukun
Beras Singkong
Umbi Garut
Talas
Ubi Jalar
Gembili
Ganyong
Uwi
Gambar 1.6 Jenis-Jenis Makanan Pokok di Indonesia
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024)
3. 
Carilah informasi tambahan yang berkaitan dengan tema tersebut dengan 
membaca buku, majalah, surat kabar, atau internet. Informasi berupa 
data atau fakta ini akan mendukung opini kalian. 
4. 
Teks argumentasi yang kalian tulis harus terdiri atas lima paragraf dengan 
masing-masing paragraf minimal berisi tujuh kalimat. Kelima paragraf 
tersebut terdiri atas paragraf pertama yang berisi pendahuluan; paragraf 
kedua hingga keempat berisi isi; dan paragraf kelima berupa penutup. 
5. 
Dalam setiap paragraf, kalian dapat menggunakan pola pengembangan 
deduktif atau induktif. 
6. 
Pastikan paragraf yang kalian tulis memiliki kohesi dan koherensi yang 
baik. 
7. 
Gunakan ejaan dan tanda baca yang sesuai dengan kaidah bahasa 
Indonesia. 
8. 
Buatlah kerangka karangan terlebih dahulu sebelum kalian menuliskan 
teks argumentasi. 
9. 
Tulisan kalian akan dipajang di kelas dan dinilai oleh teman lainnya 
menggunakan rubrik berikut. 
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
24
Tabel 1.2 Rubrik Penilaian Menulis Teks Argumentasi
Hari/Tanggal:
Nama/Kelas:
Menulis Teks Argumentasi
Pernyataan 
Sangat 
Setuju
Setuju
Cukup 
Setuju
Kurang 
Setuju
Tidak 
Setuju
Alasan 
dan 
Bukti
5
4
3
2
1
Menurut kami, 
esai ini telah 
mewakili tema yang 
ditentukan.
Menurut kami, opini 
yang disampaikan 
oleh penulis dalam 
esai tersebut sangat 
jelas.
Menurut kami, 
untuk mendukung 
opininya, penulis 
telah menyertakan 
data pendukung 
berupa fakta yang 
meyakinkan.
Menurut kami, 
penulis telah 
menuliskan 
paragraf demi 
paragraf dengan 
pola pengembang an 
deduksi atau induksi 
dengan baik.
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
25
Pernyataan 
Sangat 
Setuju
Setuju
Cukup 
Setuju
Kurang 
Setuju
Tidak 
Setuju
Alasan 
dan 
Bukti
5
4
3
2
1
Menurut kami, 
kelima paragraf yang 
ada telah cukup 
kohesif dan koheren.
Menurut kami, 
penulis telah 
menggunakan 
ejaan dan tanda 
baca dengan sangat 
cermat.
Kami menyukai esai 
ini.
Tulisan telah baik 
dan tidak perlu ada 
perbaikan lebih 
lanjut.
Total Nilai/40
Keterangan:
• Nilai 32 – 40 
: Sangat Baik
• Nilai 24 – 31  
: Baik
• Nilai 16 – 23  
: Cukup Baik
• Nilai 8 – 15  
: Kurang Baik
• Nilai 0 – 7 
: Tidak Baik.
Tulislah kata-kata penyemangat untuk temanmu!
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
26
E. Memahami Teks Persuasi Berupa Poster
Pada bagian ini, kalian akan diajak untuk memahami salah satu jenis 
teks persuasi berupa poster. Perhatikan poster yang diberikan sebagai 
contoh. Dalam kelompok, diskusikanlah apa yang dimaksud dengan 
poster, tujuan poster, ciri-ciri poster, dan syarat-syarat poster. 
Terdapat berbagai media yang dapat digunakan untuk memberitahukan 
masyarakat dan mengajak mereka mengikuti dan melakukan sesuatu. 
Salah satu media tersebut adalah poster. Pada bagian ini, kalian akan diajak 
mengenal salah satu jenis teks persuasi, yaitu poster. 
Mari perhatikan poster berikut ini! Identi昀椀kasi apa yang dimaksud 
dengan poster dan tujuan pembuatan poster. 
Kegiatan 1
Gambar 1.7 Poster dengan Tema Potensi Pangan Lokal Indonesia
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024)
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
27
1. 
Gambar apa saja yang kamu temukan pada poster di atas?
2. 
Kalimat apa yang kamu temukan pada poster di atas? 
3. 
Bagaimana hubungan antara gambar dan kalimat yang ada dalam poster? 
4. 
Hal apa yang diharapkan oleh pembuat poster kepada kita yang melihat 
dan membaca poster tersebut? 
5. 
Berdasarkan penjelasan sebelumnya, apa yang dimaksud dengan poster 
dan apa tujuan dari poster?
6. 
Hal apa saja yang harus diperhatikan ketika kita ingin membuat poster 
sehingga menarik perhatian dari pembaca? 
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), poster adalah plakat yang 
dipasang di tempat umum berupa pengumuman atau iklan. Tujuan poster 
adalah memberikan informasi, mengajak, dan mengimbau orang untuk 
melakukan sesuatu seperti yang digambarkan atau dituliskan pada poster 
tersebut. Dalam poster di atas, kalian diajak untuk mengonsumsi produk 
makanan lokal. Hal itu terlihat dari kalimat ajakan “Pertahankan Potensi 
Pangan Lokal. Sejahterakan Masyarakat Indonesia.” Kalimat ajakan tersebut 
dilengkapi dengan gambar yang menarik tentang beberapa produk pangan 
lokal yang dihasilkan di Indonesia.
Mari identi昀椀kasi ciri-ciri dan syarat-syarat poster. 
Kegiatan 2
Kalian pasti pernah melihat poster yang sengaja dipasang di tempat-tempat 
umum agar mudah dilihat oleh masyarakat. Poster tersebut dapat berisi ajakan 
untuk menawarkan sebuah produk makanan, gambar yang disertai ajakan 
untuk menjaga kesehatan, atau bahkan poster untuk mengajak masyarakat 
mengikuti suatu kegiatan tertentu. 
Bandingkan dua buah poster di bawah ini! Bekerjalah dalam kelompok 
yang terdiri atas 4–5 orang. Diskusikan pertanyaan-pertanyaan yang 
mengikutinya. 
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
28
Poster 1
Gambar 1.8 Poster Pangan Lokal Indonesia 1
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024)
Poster 2
Gambar 1.9 Poster Pangan Lokal Indonesia 2
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024) 
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
29
1. 
Berdasarkan ciri dan syarat penyusunan, poster manakah yang memenuhi 
syarat-syarat penyusunan poster yang baik? Berilah tanda centang (√) 
pada tabel berikut!
Tabel 1.3 Syarat-Syarat Poster yang Baik
No. 
Unsur-Unsur Poster
Poster 1
Poster 2
1.
Desain poster harus memuat komposisi 
yang seimbang antara huruf dengan 
media kertas atau kain berukuran besar.
2.
Poster pada umumnya dibuat dengan 
perpaduan warna yang kuat dan 
kontras.
3.
Poster menggunakan bahasa yang 
singkat, jelas, dan tidak rancu agar 
mudah dipahami.
4.
Poster menggunakan kalimat ajakan, 
baik secara langsung maupun tidak 
langsung. 
5.
Pesan yang ingin disampaikan 
sebaiknya disertai dengan gambar yang 
mendukung. 
6.
Poster bisa dibaca sekilas dan menarik 
minat masyarakat umum. 
2. 
Berdasarkan hasil diskusi pada soal nomor 1, buatlah kesimpulan tentang 
ciri-ciri poster dan bagaimana syarat poster yang baik. Kembangkan 
paragraf tersebut menggunakan pola pengembangan induksi. Pastikan 
paragraf minimal terdiri atas tujuh kalimat.
Mari perhatikan jenis-jenis poster berikut menurut tujuannya.
Kegiatan 3
Perhatikan tabel berikut. Diskusikan dalam kelompok yang terdiri atas 4–5 
orang untuk melengkapinya. 
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
30
Tabel 1.4 Jenis-Jenis Poster
No. 
Poster
Jenis Poster
Tujuan
1.
 
Gambar 1.10 Poster Niaga
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024)
Poster Niaga
Poster ini berisi 
informasi 
tentang suatu 
produk yang 
ditawarkan 
kepada 
masyarakat. 
Poster niaga 
ini banyak 
digunakan oleh 
para produsen 
produk 
tertentu untuk 
menjangkau 
masyarakat. 
Tujuannya 
adalah untuk 
meningkatkan 
penjualan 
produk tersebut.
2.
Gambar 1.11 Poster Kegiatan
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024)
Poster 
Kegiatan
..............
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
31
No.
Poster
Jenis Poster
Tujuan
3.
Gambar 1.12 Poster Layanan Masyarakat
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024)
Poster 
Layanan 
Masyarakat
..................
4.
Gambar 1.13 Poster Kelas 
Sumber: Nofyan/Kemendikbudristek (2024)
Poster Kelas
..................
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
32
F.  Proyek Membuat Poster
Pada bagian ini, kalian akan diajak untuk mengaplikasikan pembuatan 
poster dengan tema tertentu. Kalian akan bekerja dalam kelompok 
dan menuangkan ide serta kreativitas kalian untuk menerapkan teori 
tentang poster dalam bentuk nyata. 
Perhatikan langkah-langkah membuat poster berikut. 
1. 
Bacalah teks berjudul “Pangan Lokal, Masa Depan Kita” di bawah ini. Teks 
tersebut akan menjadi inspirasi atau ide bagi poster yang akan kalian 
buat. Silakan berdiskusi dengan teman satu kelompok untuk merumuskan 
permasalahan pokok yang terdapat dalam teks. 
Pangan Lokal, Masa Depan Kita
Hari Pangan Sedunia dirayakan pada Senin 
(16/10/2023) di tengah kesulitan air karena 
meningkatnya kejadian kekeringan dan banjir 
yang berdampak pada ketahanan pangan. Di 
Indonesia, El Nino menambah buruk tata kelola 
pangan, membuat harga beras yang jadi pangan 
pokok mencapai rekor tertinggi.
”Air adalah Kehidupan, Air ialah Makanan” menjadi tema Hari 
Pangan tahun ini. Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) juga memberi 
pesan, ”Jangan tinggalkan siapa pun”, untuk menyoroti meningkatnya 
krisis ketersediaan air dan dampaknya bagi kelangsungan produksi 
pangan. 
Tak bisa disanggah, air sangat penting bagi kehidupan di Bumi. 
Air menutupi sebagian besar permukaan Bumi, membentuk lebih 
dari 50 persen tubuh kita, menghasilkan makanan, dan mendukung 
penghidupan.
Volume air yang bisa dipakai untuk keperluan hidup manusia hanya 
sekitar 2,5 persen, berupa air tawar, dibandingkan total volume air di 
Bumi yang mayoritas asin dan tidak bisa dikonsumsi langsung. Dari
Gambar 1.14 Pangan 
Lokal, Masa Depan Kita.  
Sumber: Nofyan/
Kemendikbudristek (2024)
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
33
sekitar 2,5 persen air tawar itu, sebagian besar disimpan sebagai gletser, 
lapisan es, dan pegunungan bersalju.
Namun, lebih dari itu, keterhubungan air dengan kehidupan 
jauh melampaui susunan 昀椀siologis kita. Air mendukung ekosistem, 
memengaruhi pola cuaca, dan menggerakkan proses geologis di 
planet ini. Sebagai contoh, ketika suhu permukaan air Samudra Pasi昀椀k 
tropis lebih hangat dari biasanya, terjadilah El Nino, seperti saat ini. 
Pemanasan permukaan air ini meningkatkan pertumbuhan awan di 
Samudra Pasi昀椀k tengah dan mengurangi curah hujan di wilayah barat, 
termasuk Indonesia.
Anjloknya produksi beras di Indonesia di masa lalu hampir selalu 
berbarengan dengan fenomena El Nino. Tentu saja ada banyak faktor 
lain yang memengaruhi produksi beras ini. Namun, makin tinggi anomali 
suhu permukaan lautnya, makin kuat El Nino dan juga dampaknya.
Adaptif Iklim
Di tengah menguatnya krisis iklim, yang meningkatkan frekuensi 
dan intensitas cuaca ekstrem, transformasi sistem pangan memerlukan 
upaya untuk mencari sumber pangan yang memiliki daya tahan baik 
terhadap tekanan air, baik kekurangan maupun kelebihan. Tanaman 
pangan utama yang berbasis biji-bijian termasuk yang paling terancam 
pemanasan global. Studi Zhao di jurnal PNAS (2017), setiap kenaikan 
suhu global 1 derajat celsius menurunkan produksi gandum 6 persen, 
padi 3,2 persen, jagung 7,4 persen, dan kedelai 3,1 persen.
Para ilmuwan menyerukan agar kita mencari sumber pangan 
alternatif yang dianggap bisa lebih adaptif terhadap perubahan iklim. 
Laporan di jurnal PLOS Climate pada Rabu (17/8/2022) menunjukkan, 
tanaman sukun (Artocarpus communis Forst) sangat cocok untuk tumbuh 
di daerah yang kering dan mengalami kerawanan pangan tingkat tinggi 
sehingga bisa menjadi bagian dari solusi untuk krisis pangan global.
Sukun hanya salah satu sumber tanaman di Indonesia. Seri liputan 
Kompas di pulau-pulau kecil Nusa Tenggara Timur, Mentawai, dan 
Sulawesi Tenggara, yang terbit sejak Senin (16/10/2023), menunjukkan 
Indonesia kaya beragam sumber pangan lokal lain yang rata-rata 
memiliki daya tahan yang baik terhadap iklim.
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
34
Sagu, misalnya, sangat tahan terhadap cekaman air, bahkan bisa tumbuh 
di lahan marjinal, seperti di rawa-rawa gambut dan dekat pantai. Selain 
itu, sagu juga memiliki produktivitas jauh lebih tinggi dibandingkan 
beras. Laporan antropolog dari Universitas Leiden, Gerard Persoon 
(From Sago to Rice, 1992), menyebutkan, satu jam kerja orang Mentawai 
menghasilkan 2,6 kilogram sagu. Dalam kurun waktu yang sama, beras 
yang dihasilkan hanya 0,6 kilogram.
Sementara umbi-umbian lokal ditemukan di hampir semua wilayah 
kepulauan tahan kering. Sebagian sumber pangan ini beracun, seperti 
umbi gadung atau disebut kolope di Pulau Muna yang mengandung 
sianida. Namun, warga lokal memiliki cara menghilangkan racunnya 
agar aman dikonsumsi. Di Pulau Lembata, Nusa Tenggara Timur, ada 
sejenis kacang koro kaya protein, disebut ippa, yang tahan kering dan 
amat beracun. Orang Lembata memiliki cara membersihkan racunnya, 
di antaranya dengan merendam di air laut.
Pengetahuan lokal untuk mengelola sumber pangan yang adaptif 
pada kondisi lingkungan, termasuk yang beracun, jadi modal penting 
menghadapi perubahan iklim yang menekan siklus air. Dengan 
demikian, kembali ke ragam sumber pangan dan budaya pangan lokal 
menjadi kunci ketahanan kita di masa depan.
Diambil dari Kompas.id dengan perubahan: https://www.kompas.id/baca/
humaniora/2023/10/17/pangan-lokal-masa-depan-kita?
2. 
Buatlah poster secara berkelompok yang terdiri atas 3–4 siswa.
3. 
Pilih dan susunlah kalimat yang singkat, padat, menarik, dan persuasif 
bagi pembaca.
4. 
Sertakan gambar yang sesuai dengan tema poster.
5. 
Pilih jenis huruf yang jelas dengan ukuran yang proporsional. 
6. 
Gunakan warna yang menarik agar pembaca tertarik membaca poster. 
7. 
Media yang digunakan adalah kertas ukuran A3. 
8. 
Teknik pembuatan dapat dilakukan secara manual dengan cara ditulis 
dan dilukis dengan tangan atau menggunakan media digital melalui 
komputer. 
9. 
Poster akan dipresentasikan di depan kelas dan dipajang dalam majalah 
dinding di kelas. 
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
35
     Pengayaan
Jika kalian ingin memperkaya pemahaman tentang potensi produk pangan 
lokal Indonesia maka bisa menggunakan beberapa tautan berikut ini:
1. https://perpustakaan.pertanian.go.id/
2. https://buku.kemdikbud.go.id/s/IDN11PG2
3. https://mediaindonesia.com/tag/pangan-lokal
G.  Jurnal Membaca
Pada bagian ini, kalian akan berbagi pengalaman tentang buku yang 
sedang kalian baca. Pilihlah salah satu dari beberapa alternatif karya 
sastra yang tersedia. Lengkapilah tabel yang disediakan sebagai tindak 
lanjut dari kegiatan membaca ini. 
Pilihlah salah satu dari beberapa karya berikut yang dapat kalian jadikan 
alternatif pilihan untuk dibaca pada kegiatan Jurnal Membaca pada Bab I.
Tabel 1.5 Rekomendasi Buku untuk Kegiatan Jurnal Membaca Bab I
No.
Judul
Penulis
Genre
Penerbit
1.
9 Dari Nadira
Leila S. 
Chudori
Kumpul an 
Cerpen
KPG
2.
Sandya kalaning 
Majapahit
Sanoesi 
Pane
Drama
Pustaka Jaya
3.
Blues Untuk Bonie
WS Rendra
Puisi
Tjupumanik
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
36
No.
Judul
Penulis
Genre
Penerbit
4.
Atheis
Achdiat K 
Miharja
Novel
Balai Pustaka
5.
HAMKA
Ahmad 
Fuadi
Novel - 
Biogra昀椀
Falcon 
Publishing
6.
Belenggu
Armijn Pane
Novel
Pustaka 
Rakyat
7.
Tenggelamnya Kapal 
Van der Wijck
Hamka
Novel
Gramedia 
Pustaka 
Utama
8.
Catatan Buat Emak, 
Bagian I dari Trilogi 
Ronggeng Dukuh 
paruk
Ahmad 
Tohari
Novel
Gramedia 
Pustaka 
Utama
9.
Bumi Manusia
Pramoedya 
Ananta Toer
Novel
Lentera 
Dipantara
10.
Rara Mendut, 
Bagian 1 dari Trilogi 
Roro Mendut
Y.B Mangun-
wijaya
Novel
Gramedia 
Pustaka 
Utama
Lengkapilah Jurnal Membaca berikut sebagai tindak lanjut kegiatan 
membaca salah satu karya yang ditawarkan di atas!
JURNAL MEMBACA
Hari/tanggal :..........................................................................
Nama 
:..........................................................................
Kelas 
:..........................................................................
Judul Buku 
 
:.............................................................................................................................
Penulis 
 
:.............................................................................................................................
Penerbit/Tahun :.............................................................................................................................
NONFIKSI
Bab I | Mengenalkan Produk Pangan Lokal Indonesia 
37
Pilihlah salah satu kegiatan dari tiga alternatif kegiatan untuk 
menindaklanjuti buku yang telah kalian baca. 
1. 
Tuliskan sinopsis dari buku tersebut dalam 12-15 kalimat!
2. 
Gambarkanlah tokoh-tokoh utama yang ada dalam buku itu. 
Jelaskan dalam 3–4 kalimat mengapa tokoh tersebut menarik!
3. 
Apakah kalian merekomendasikan buku ini kepada orang lain? 
Kalau merekomendasikannya, apa alasannya? Tulis dalam minimal 
7 kalimat!
H.  Re昀氀eksi Kegiatan Pembelajaran Bab I
Pada bagian ini, kalian menilai kemampuan diri sendiri dengan 
mengidenti昀椀kasi kompetensi yang sudah kalian pahami dengan baik 
dan mana yang perlu dikuasai lebih lanjut.
Setelah menyelesaikan berbagai kegiatan dalam pembahasan Bab I ini, kini 
saatnya kalian melakukan re昀氀eksi tentang ketercapaian tujuan pembelajaran 
Bab I. Berilah tanda centang (√) pada kolom “Sudah” jika kalian sudah 
memahami atau mampu melakukan suatu pembelajaran. Jika kalian masih 
memerlukan pembelajaran lebih lanjut dengan bimbingan gurumu, berilah 
tanda centang pada kolom “Belum”. Berikut penjelasan untuk mengisi tabel 
Re昀氀eksi.
Tabel 1.6 Tabel Re昀氀eksi Kegiatan Pembelajaran Bab I
No.
Re昀氀eksi Diri 
Sudah 
Belum 
1.
Saya mampu menemukan informasi penting 
dalam teks argumentasi.  
2.
Saya mampu menemukan informasi di sumber 
pendukung seperti kamus dan ensiklopedia. 
38
Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI (Edisi Revisi)
No.
Re昀氀eksi Diri
Sudah
Belum
3.
Saya mampu membedakan kalimat fakta 
dan kalimat opini yang terletak pada teks 
argumentasi.
4.
Saya mampu menemukan kalimat utama dan 
kalimat penjelas pada teks argumentasi.  
5.
Saya mampu mengidenti昀椀kasi pola 
pengembangan paragraf deduksi dan pola 
pengembangan induksi pada teks argumentasi. 
6.
Saya mampu menulis paragraf argumentasi 
dengan memperhatikan kohesi dan koherensi 
antarkalimat dan antarparagraf. 
7.
Saya memahami apa itu poster dan tujuan 
pembuatan poster. 
8.
Saya memahami ciri-ciri poster. 
9.
Saya memahami syarat-syarat pembuatan 
poster. 
10.
Saya memahami jenis-jenis poster. 
11.
Saya mampu membuat poster dengan baik 
dengan memperhatikan unsur-unsurnya.
Hitunglah persentase penguasaan materi kalian dengan rumus berikut:
(Jumlah materi yang kalian kuasai : jumlah seluruh materi x 100%)
1. 
Jika 70–100% materi di atas sudah dikuasai, kalian dapat meminta aktivitas 
pengayaan kepada guru. 
2. 
Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat mendiskusikan 
kegiatan remedial yang dapat dilakukan dengan guru kalian.
