KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Penulis: Sari Oktaiana, Efvinggo Fasya Jaya, M. Rizky Satria 
ISBN 978-623-118-468-9 (no.jil lengkap)
Penelitian Sosial
Bab II
Bagaimana Cara Melakukan Penelitian 
dalam Ilmu-Ilmu Sosial?
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari materi pada bab ini, kamu diharapkan mampu:
1. menjelaskan metode penelitian kualitatif, kuantitatif, dan campuran;
2. menerapkan etika penelitian;
3. menganalisis tahapan penelitian sejarah yaitu heuristik, veriikasi, 
interpretasi, dan historiograi; serta
4. menjelaskan kekhasan penelitian geograi yaitu peta serta penginderaan 
jauh dan sistem informasi geograis (SIG).
Peta Konsep
Kata Kunci: 
Metode Penelitian; Ciri Penelitian Sejarah; Ciri Penelitian Geograi; Penginderaan 
Jauh; Sistem Informasi Geograis
76
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Perhatikan gambar di atas! Apakah kamu pernah 
mendapatkan tugas sekolah untuk mengumpulkan data 
melalui wawancara? Jika iya, bagaimana pengalamanmu 
saat melakukan wawancara dengan informan? Peralatan 
apa saja yang harus kamu siapkan sebelum melakukan 
wawancara?
Pada Bab II ini kamu akan mempelajari berbagai 
metode penelitian sosial. Terdapat tiga metode penelitian 
yang akan kamu pelajari, yaitu kualitatif, kuantitatif, dan 
campuran. Selain itu, kamu akan mempelajari kekhasan 
penelitian bidang Ilmu Pengetahuan Sosial (IPS) lain, 
yaitu penelitian sejarah dan geograi. Kamu juga akan 
mempelajari etika penelitian agar mampu menerapkan 
penelitian dengan baik. Belajar tentang penelitian sosial 
akan melatihmu memiliki kompetensi dan keterampilan 
merancang hingga melakukan penelitian sosial guna 
menganalisis berbagai fenomena dalam kehidupan 
sehari-hari. 
Gambar 2.1
Wawancara dengan 
informan
Sumber: Balai Konservasi 
Borobudur/Kemendikbudristek 
(2019)
77
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
Gambar 2.2
Penelitian 
sosial juga 
berperan 
besar dalam 
perkembangan 
gawai dan alat 
transportasi 
massal yang 
kita gunakan
Sumber: Rendy 
Novantino/Unsplash 
(2021)
A. Penelitian Sosial Suatu Pengantar
Kamu mungkin pernah memiliki  pengalaman mengumpulkan 
data melalui wawancara dengan informan. Melalui aktivitas 
tersebut, sebenarnya kamu telah belajar tentang penelitian 
sosial. Bahkan, ketika mengamati, mempertanyakan, serta 
melakukan penelusuran informasi, kamu telah melakukan 
sebagian langkah dalam penelitian sosial. 
Ilmu merupakan hasil dari metode berpikir yang secara 
objektif bertujuan menjelaskan dan menginterpretasikan 
berbagai fenomena, termasuk IPS. Oleh karena itu, dalam 
proses pembelajaran kamu sering diminta untuk melakukan 
pengamatan, merumuskan pertanyaan, mencari data dan 
informasi, serta menganalisis dan mempresentasikan temuan 
data. Saat itulah kamu telah melakukan penelitian. 
Setelah mempelajari berbagai konsep dalam ilmu-ilmu 
sosial, kamu akan belajar cara melakukan penelitian sosial. 
Ilmu-ilmu sosial adalah ilmu yang bersifat empiris. Artinya, 
kajian dalam ilmu sosial berdasarkan data, sistematis, tidak 
spekulatif, dan menggunakan metode ilmiah. Oleh karena itu, 
penelitian sosial menjadi bagian penting dalam pembelajaran 
IPS. Lantas, apa yang dimaksud dengan penelitian? 
78
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Penelitian merupakan cara untuk menyelesaikan masalah atau menemukan 
jawaban dari permasalahan yang dihadapi melalui prosedur ilmiah. Dalam 
bahasa Inggris, penelitian disebut dengan research yang berasal dari kata 
re dan search. Research diartikan sebagai “upaya mencari atau menyelidiki 
secara mendalam”. Adapun menurut KBBI, penelitian sosial merupakan upaya 
pemeriksaan secara teliti atau penyelidikan. Selain itu, penelitian diartikan 
sebagai kegiatan pengumpulan, pengolahan, analisis, dan penyajian data 
secara sistematis dan objektif yang bertujuan memecahkan suatu persoalan 
atau menguji suatu hipotesis untuk mengembangkan prinsip-prinsip umum.
Lantas, bagaimana fungsi penelitian? Menurut Nurdin & Hartati (2019:16-
18), fungsi penelitian sebagai berikut.
• 
Mendeskripsikan Gejala atau Peristiwa
 
Saat merumuskan suatu permasalahan dari peristiwa, peneliti perlu 
melakukan penelitian untuk menguji hipotesis berbasis data/bukti 
untuk menjelaskan suatu gejala sosial dalam masyarakat. 
• 
Memprediksi Suatu Peristiwa
 
Hasil penelitian adalah berbasis data sehingga mampu memprediksi 
suatu peristiwa yang akan terjadi. Sebagai contoh, perkiraan 
cuaca merupakan data hasil penelitian yang dilakukan oleh Badan 
Meteorologi, Klimatologi, dan Geoisika (BMKG). 
• 
Pengembangan dan Menyusun Teori
 
Penelitian akan menghasilkan pengetahuan baru dan mengembangkan 
teori lama sehingga ilmu pengetahuan terus berkembang. Sebagai 
contoh, barang-barang atau peralatan yang kamu gunakan seperti 
ponsel pintar, komputer, media sosial, kecerdasan buatan (artiicial 
intelligence/AI) merupakan hasil dari pengembangan penelitian. 
Lantas, apa yang yang dimaksud dengan penelitian sosial? Penelitian 
sosial merupakan berbagai upaya penyelidikan dengan menggunakan kaidah 
dan prosedur ilmiah untuk menganalisis berbagai fenomena sosial, budaya, 
lingkungan dalam ruang dan waktu. 
79
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
Secara umum, tahapan dari penelitian sosial sebagai berikut. 
1
• 
Menentukan Topik Penelitian
Sebelum melakukan penelitian, kamu perlu menentukan topik 
penelitian dan cakupan penelitiannya. Misalnya, kamu hendak 
meneliti aliran musik anak muda, yaitu budaya skena. Saat 
menentukan topik, tetapkan pula cakupannya seperti anak muda 
di desa yang berumur 16–30 tahun. 
• 
Membuat dan Merumuskan Masalah
Rumusan masalah terdiri atas pertanyan-pertanyaan penelitian. 
Pertanyaan penelitian disusun untuk memandu peneliti agar fokus 
pada kajian yang akan diteliti. Sebelum merumuskan masalah 
penelitian, kamu hendaknya membaca berbagai buku dan hasil 
penelitian sebelumnya terkait dengan topik penelitian yang hendak 
diteliti. Rumusan masalah yang baik adalah mempertanyakan 
bagaimana dan mengapa, bukan hanya tentang apa. Melalui kata 
tanya “bagaimana dan mengapa”, kamu akan memperoleh temuan 
dan fakta baru untuk menjelaskan suatu topik yang akan diteliti. 
Sebagai contoh, kamu tertarik untuk melakukan penelitian tentang 
budaya skena, maka contoh pertanyaannya adalah “Mengapa anak 
muda tertarik dengan budaya skena?”.
• 
Melakukan Reviu Literatur atau Penelitian Sebelumnya
Setelah menyusun rumusan masalah, tahapan penelitian sosial 
selanjutnya adalah mencari dan membaca atau mereviu berbagai 
bacaan ataupun hasil penelitian sebelumnya tentang topik yang 
kamu teliti. Kegiatan tersebut bertujuan agar kamu belajar dan 
mengetahui berbagai hal yang perlu disiapkan dalam penelitian. 
2
3
80
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
• 
Merumuskan Dugaan Sementara atau Hipotesis
Saat melakukan studi literatur, kamu mulai memprediksi 
kesimpulan sementara (hipotesis) tentang topik yang diteliti. 
Hipotesis dapat berupa pernyataan-pernyataan yang akan diuji 
melalui penelitian yang akan kamu lakukan. 
• 
Menentukan Metode Penelitian
Pada tahap ini kamu perlu menentukan metode penelitian 
yang akan digunakan dalam penelitian. Pada subbab ini, kamu 
akan belajar mengenal berbagai metode penelitian sosial yang 
biasanya digunakan oleh para peneliti. 
• 
Menyusun Instrumen Penelitian
Setelah menentukan metode penelitian, kamu akan menyusun 
instrumen (alat) untuk melakukan penelitian. Instrumen 
penelitian merupakan panduan yang digunakan dalam penelitian 
berupa pertanyaan survei, pertanyaan wawancara, daftar data 
pendukung, narasumber/informan yang akan diwawancarai, 
responden survei yang akan diberikan pertanyaan survei, serta 
waktu dan lokasi penelitian dan kode etik selama penelitian. 
• 
Mengumpulkan Data
Setelah menyusun instrumen penelitian, langkah selanjutnya 
adalah mengumpulkan data. Kegiatan pengumpulan data (data 
collection) sangat menentukan hasil data penelitian. Pada tahap 
ini peneliti harus gigih untuk memperoleh data sebaik mungkin 
dengan waktu yang terbatas dengan tetap menerapkan kode etik 
penelitian. 
4
5
6
7
81
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
• 
Pengolahan dan Analisis Data
Setelah memperoleh data yang cukup, tahapan berikutnya ialah 
pengolahan data. Kamu perlu menyeleksi atau memilah data 
yang telah terkumpul sesuai dengan pertanyaan penelitianmu. 
Selanjutnya, kamu dapat menganalisis data sesuai dengan teori 
yang kamu gunakan. 
• 
Penulisan Laporan Hasil Penelitian dan 
Menarik Kesimpulan
Penulisan laporan dilakukan setelah tahapan pengolahan 
dan analisis data. Pada tahap ini kamu harus memiliki sikap 
komitmen dan konsisten untuk menuliskan hasil penelitian 
berdasarkan data-data dan menarik kesimpulan sesuai 
hipotesismu. Setelah melakukan semua tahapan dalam 
penelitian, releksikan penelitian yang telah kamu lakukan 
sebagai bahan untuk memperbaiki penelitian selanjutnya. 
8
9
PENGAYAAN
Kamu dapat menggunakan berbagai sumber dan buku 
untuk menambah wawasanmu tentang kegiatan penelitian 
sosial.  Kamu dapat menyimak video YouTube Badan Riset 
dan Inovasi Nasional (BRIN) berjudul “Talk to Scientists 
Transformasi Metode Digital untuk Penelitian Sosial 
dan Humaniora di Masa Pandemi” dengan mengunjungi 
laman https://www.youtube.com/watch?v=MWxpKxSlR_U 
atau memindai kode QR di samping.
82
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Cara Melakukan Studi Pustaka
Setelah menentukan topik penelitian dan merumuskan pertanyaan 
penelitian, tahapan selanjutnya adalah melakukan studi pustaka atau reviu 
literatur. Kerjakan aktivitas berikut untuk berlatih melakukan studi pustaka 
atau reviu literatur. 
Petunjuk Pengerjaan:
1. Gunakan kata kunci di mesin pencari jurnal jika kamu hendak 
menggunakan studi pustaka secara daring.  Jika kamu mencari buku 
di perpustakaan, carilah buku sesuai dengan topik penelitian. 
2. Kumpulkan minimal lima jurnal/artikel/buku yang membahas tentang 
topik penelitian. Buatlah reviu literatur berdasarkan sumber referensi 
yang telah kamu temukan. 
3. Sajikan hasil reviu yang kamu kerjaan dalam format tabel berikut. 
Judul Jurnal/
Artikel/Buku
Metode 
Penelitian
Temuan/Hasil 
Penelitian
Catatan Penting 
Terkait Topik 
Penelitian
Bacalah jurnal/artikel/buku sesuai dengan topik penelitianmu dengan 
saksama sehingga kamu mampu memahami penelitianmu dengan baik. 
Setelah membuat reviu literatur  melalui tabel di atas, kamu dapat menuliskan 
dalam laporan penelitianmu dengan mencantumkan referensinya.
Pada subbab ini kamu akan belajar tentang tiga metode penelitian sosial. 
Ketiga metode ini digunakan oleh para peneliti dari berbagai ilmu dalam IPS. 
Akan tetapi, tiap-tiap ilmu sosial juga memiliki kekhasan dalam penelitian. 
Pendekatan atau metode dalam penelitian sosial dibedakan menjadi tiga, yaitu 
penelitian kuantitatif, kualitatif, dan campuran (mixed methods). Ketiga metode 
tersebut akan dijelaskan lebih detail sebagai berikut.
83
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
1. Metode Kualitatif
Metode kualitatif mengeksplorasi dan memahami makna, simbol, motivasi, 
pengalaman individu yang menjadi subjek penelitian. Metode penelitian 
kualitatif mengutamakan kualitas data. Bentuk data dari metode kualitatif 
antara lain pernyataan, pendapat, serta gambaran (deskripsi) dari subyek 
penelitian. Teknik pengumpulan data pada metode kualitatif diperoleh melalui 
pengamatan (observasi), wawancara, ataupun diskusi kelompok dengan 
informan. Terdapat berbagai macam jenis dalam metode penelitian kualitatif, 
seperti metode etnograi, studi kasus, fenomenologi, penelitian sejarah, dan 
lainnya.
Contoh Penerapan Metode Penelitian Kualitatif
1
2
3
4
Menentukan minat atau topik yang menarik untuk diteliti.
Contoh topik penelitian adalah motivasi pelajar dalam menabung.
Membaca berbagai sumber literatur dan hasil penelitian 
sebelumnya terkait dengan topik yang hendak diteliti.
Sebagai contoh, kamu mencari berbagai artikel dan jurnal tentang 
motivasi pelajar menabung.
Membuat rumusan masalah dengan menyusun pertanyaan 
penelitian.
Sebagai contoh, “Mengapa pelajar termotivasi untuk menabung?”.
Menentukan metode penelitian, menyusun rencana pengumpulan 
data dan rencana wawancara dengan informan/narasumber.
Contoh metode penelitian dari rumusan masalah di atas, yaitu metode 
penelitian kualitatif. Adapun narasumber dalam penelitian tersebut 
adalah pelajar yang memiliki budaya menabung. 
Sebelum melakukan wawancara, peneliti perlu membuat daftar 
pertanyaan kepada informan. Kegiatan ini dilakukan agar kegiatan 
wawancara dapat fokus pada data yang hendak digali. 
84
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Gambar 2.3 Dalam etnograi, seorang peneliti mengamati partisipan 
dengan ikut terlibat dalam kegiatan di lapangan.
Sumber: Priscilla Magrath/Arizona State University (2013)
5
6
7
8
Melakukan 
pengamatan 
(observasi) 
lingkungan 
dan 
melakukan wawancara dengan informan. 
Sebelum melakukan penelitian, kamu harus membuat surat izin 
penelitian dan kesediaan keterlibatan informan dalam proses 
penelitian. Dalam hal ini, kamu perlu melakukan izin terlebih dahulu 
jika hendak memotret, merekam suara, dan mengambil video.
Mengolah dan analisis data.
Dalam metode kualitatif kegiatan mengolah dan menganalsis 
dapat dapat dilakukan dengan berbagai cara. Menurut Miles dan 
Huberman, langkah-langkah untuk melakukan analisis data dimulai 
dengan pengumpulan data, mereduksi data (mengurangi/memilah 
data yang dianggap tidak relevan), penyajian data berupa informasi 
dari narasumber, pengalaman informan yang menjawab pertanyaan 
penelitian, dan penarikan kesimpulan. 
Menyusun laporan penelitian.
Penyusunan laporan dilakukan dengan menyajikan temuan penelitian 
dan menjelaskan temuan menggunakan teori yang relevan. Misalnya, 
teori perilaku sosial atau teori tindakan sosial dari Max Weber untuk 
menjelaskan motivasi pelajar menabung.
Menuliskan kesimpulan dan rekomendasi.
Rekomendasi dapat berupa penelitian selanjutnya yang dapat 
dilakukan oleh pembaca. Kegiatan ini perlu dilakukan karena 
setiap penelitian memiliki keterbatasan sehingga diperlukan 
upaya  penelitian lanjutan.
85
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
2. Metode Kuantitatif
John W. Creswell dalam bukunya Desain Riset: Pendekatan Metode Kualitatif, 
Kuantitatif, dan Campuran (2017: 4–5) menjelaskan bahwa penelitian kuantitatif 
ialah metode penelitian yang menguji teori tertentu dan mencari data penelitian 
dengan cara meneliti hubungan antarvariabel. Berbagai variabel itu diukur 
secara matematis dan statistik. Data yang berbentuk angka-angka dianalisis 
berdasarkan prosedur statistika. Contoh penerapan metode kuantitatif adalah 
survei menggunakan angket atau kuesioner. 
Dalam penelitian kuantitatif, variabel berkaitan dengan faktor-faktor 
yang dapat dipengaruhi atau memengaruhi suatu topik penelitian. Jenis-jenis 
variabel sebagai berikut. 
a. Variabel bebas (independent variable) berkaitan dengan faktor yang 
memengaruhi.
b. Variabel terikat (dependent variable) berkaitan dengan faktor yang 
dipengaruhi oleh faktor lainnya.
Contoh Penerapan Metode Kuantitatif dalam Penelitian Sosial
1
2
3
Menentukan topik penelitian.
Misalnya, topik tentang kenaikan harga telur ayam.
Mencari informasi dari berbagai sumber terkait topik yang 
hendak diteliti. 
Sumber informasi dapat berupa buku ataupun penelitian sebelumnya 
terkait topik yang hendak diteliti.
Membuat rumusan masalah dengan menyusun pertanyaan 
penelitian. 
Contoh rumusan masalah sebagai berikut.
• 
Mengapa harga telur ayam naik? 
• 
Faktor apa saja yang paling memengaruhi kenaikan harga telur 
ayam?
86
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Menentukan metode penelitian yang akan digunakan.
Misalnya dengan metode kuantitatif. Ciri khas metode ini adalah 
melakukan pengukuran dan pengujian hubungan antarvariabel. 
Dengan demikian, kamu harus menentukan variabel yang mampu 
memprediksi atau menjawab pertanyaan penelitian. 
Untuk 
menjawab 
pertanyaan 
penelitian 
seperti 
contoh 
sebelumnya, contoh berikut dapat digunakan sebagai variabel. Contoh 
variabel bebas (X) antara lain 1) harga pakan ayam; 2) harga BBM dan 
biaya transportasi; 3) permintaan naik pada saat hari besar keagamaan. 
Adapun contoh variabel terikat (Y) adalah harga telur ayam.
Teori yang hendak diuji adalah hubungan antara variabel bebas 
dan variabel terikat. Contoh hubungan antarvariabel yang hendak diuji 
dari pertanyaan pertama dan kedua sebagai berikut. 
“Kenaikan harga telur ayam kemungkinan di pengaruhi 
oleh kenaikan harga pakan, kenaikan harga BBM dan 
biaya transportasi, serta permintaan pada saat hari 
besar keagamaan”.
Selanjutnya dari ketiga faktor tersebut, tentukan variabel yang 
paling memengaruhi kenaikan harga telur ayam melalui penelitian. 
Melakukan Survei
Untuk menjawab pertanyaan penelitian, menguji teori, dan mengkaji 
hubungan antarvariabel, kamu dapat melakukan survei dengan 
memberikan angket atau kuesioner kepada responden. Penelitian 
survei dapat dilakukan secara langsung atau daring. Kamu dapat 
menggunakan berbagai aplikasi daring atau nirkertas untuk 
melakukan survei.
Kegiatan yang harus kamu diperhatikan sebelum membagikan 
angket dalah pernyataan kesediaan keterlibatan responden dalam 
penelitian. Upaya ini dilakukan sebagai bentuk penerapan etika 
penelitian sosial. 
4
5
87
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
Mengolah dan analisis data penelitian.
Setelah data terkumpul, kamu dapat melakukan analisis data 
penelitian dengan mengukur hubungan antarvariabel dari angket 
yang telah dijawab responden. Data statistik akan menunjukkan dan 
menjawab pertanyaanmu. 
Membuat laporan penelitian. 
Tulislah informasi atau data temuan dari penelitianmu sesuai 
pertanyaan penelitian. Dalam proses penulisan laporan, kamu dapat 
menggunakan berbagai teori untuk menjelaskan dan menguatkan 
argumen yang terkait dengan topik penelitianmu.
Menuliskan rekomendasi hasil penelitian.
Setelah membuat analisis dan menuliskan hasil penelitian, kamu 
dapat 
membuat 
kesimpulan, 
menuliskan 
rekomendasi, 
dan 
mempresentasikan hasil penelitian.
6
7
8
3. Metode Campuran
Setiap penelitian bertujuan mendapatkan data yang valid, tepercaya, dan 
objektif. Metode penelitian campuran (mixed methods) merupakan gabungan 
antara metode kuantitatif dan metode kualitatif. Metode penelitian campuran 
biasanya dilakukan untuk memperoleh data yang komprehensif karena tiap-
tiap metode penelitian memiliki kelemahan dan kelebihan. Peneliti biasanya 
menggunakan metode penelitian campuran untuk menguatkan data-data, baik 
berupa angka maupun pernyataan subjek penelitian. Teknik pengumpulan 
data dalam metode campuran antara lain penelitian survei, melakukan 
pengamatan (observasi), dan wawancara. Analisis data dari metode ini juga 
menggabungkan kedua metode penelitian tersebut.
4. Sumber Penelitian
Sumber penelitian adalah rujukan yang berupa data dan informasi yang terdiri 
atas data primer dan data sekunder. Adapun data primer adalah informasi 
yang diperoleh dari hasil wawancara, pengamatan, dan survei secara langsung 
88
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
dari subjek penelitian. Adapun data sekunder atau biasa disebut sebagai data 
pendukung diperoleh dari berbagai sumber. Misalnya, data statistik, informasi, 
atau data dari penelitian sebelumnya, dokumen, foto, video, laporan, dan bentuk-
bentuk lainnya. Dalam mengolah data sekunder peneliti perlu memastikan 
kesahihan data, yaitu diperoleh dari sumber yang tepercaya. Sumber informasi 
yang berbeda dapat menentukan validitas data dan menghasilkan data yang 
berbeda-beda.
5. Etika Penelitian
Etika penelitian merupakan aturan yang seharusnya dilakukan selama 
pelaksanaan hingga pelaporan penelitian. 
Salah satu etika penelitian adalah integritas. Ini artinya 
penelitian yang dilakukan bukan hasil plagiasi (menjiplak) 
karya 
orang 
lain. 
Oleh 
karena 
itu, 
peneliti 
perlu 
mencantumkan sumber informasi dari buku, internet, 
jurnal, laporan penelitian sebelumnya, dan lain-lain.
Selama penelitian, peneliti perlu memperhatikan hak 
informan atau subjek penelitian. Sebelum pengumpulan 
data, peneliti wajib menyediakan surat kesediaan (informed 
consent) informan untuk terlibat dalam penelitian. Peneliti 
tidak boleh memaksa apabila calon informan penelitian 
tidak bersedia untuk terlibat.
Selama proses pengumpulan data, baik wawancara 
maupun observasi, peneliti harus menjaga perilaku santun 
dan menghormati pendapat informan. Selain itu, peneliti 
harus menjaga kerahasiaan identitas informan. Saat 
menuliskan laporan penelitian, peneliti dapat menggunakan 
nama samaran untuk menjaga data privasi.
 Selama penelitian, peneliti dan informan dapat 
membuat kesepakatan. Misalnya, menjaga kerahasiaan 
89
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
identitas, atau melakukan perjanjian tentang kesediaan dan 
waktu wawancara. Informasi tentang penelitian, seperti 
tujuan penelitian, juga sebaiknya disampaikan kepada 
informan sebagai bentuk keterbukaan informasi. 
Seorang 
peneliti 
tidak 
boleh 
memanipulasi 
data 
penelitian. Apabila data yang diperoleh tidak sesuai harapan 
atau hipotesis, data tidak boleh direkayasa. Dalam melakukan 
uji coba hipotesis, sering data tidak sesuai temuan di 
lapangan. Dalam hal ini, peneliti dapat mengevaluasi dan 
mereleksikan kembali proses pengumpulan data maupun 
teori dan perspektif yang digunakan.
Bias penelitian perlu dihindari dalam penelitian. Bias 
penelitian mengacu pada pandangan yang hanya mewakili 
kepentingan diri peneliti dan kelompok. Peneliti harus 
objektif dalam melakukan penelitian. Untuk menghindari 
bias penelitian, peneliti dapat melakukan penarikan diri 
(selalu sadar akan posisi sebagai peneliti). 
AKTIVITAS 2.1
Mengenal Berbagai Metode Penelitian Sosial
Jenis Kegiatan: Tugas kelompok berpasangan
Petunjuk Pengerjaan:
1. Carilah informasi mengenai berbagai metode penelitian sosial melalui 
berbagai sumber.
2. Tulislah referensi dari buku atau artikel yang kamu gunakan.
3. Analisislah beberapa hal berikut. 
• 
Perbedaan dan persamaan metode penelitian kualitatif dan kuantitatif.
• 
Kelebihan dan kelemahan dari metode penelitian kualitatif, kuantitatif, 
dan campuran. 
4. Presentasikan hasil analisismu di depan kelas.
90
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
B. Kekhasan Penelitian Sejarah
Penelitian sejarah memiliki kekhasan yang berbeda dengan penelitian ilmu 
sosial lainnya. Kajian sejarah adalah fenomena kehidupan manusia dan 
masyarakat yang terjadi pada masa lampau. Oleh sebab itu, peneliti sejarah 
tidak bisa berinteraksi secara langsung dengan objek yang diteliti dan 
memerlukan media berupa sumber sejarah (Wasino, & Endah 2018). Selain itu, 
kajian sejarah bukanlah mitos, melainkan peristiwa nyata yang terjadi pada 
masa lampau. 
Penelitian sejarah menurut Louis Gottschalk (dikutip dari Saidah, 2011) 
menerapkan empat kegiatan pokok sebagai cara melakukan penelitian dan 
penulisan sejarah. Keempat kegiatan tersebut, yaitu: 1) Mengumpulkan 
berbagai informasi tertulis dan lisan yang relevan; 2) Membuang informasi 
yang tidak jelas dan keasliannya masih diragukan; 3) Mengambil kesimpulan 
dari bukti dan sumber sejarah yang tepercaya; dan 4) Merangkai semua bukti 
dan sumber menjadi laporan.
Seiring perkembangan ilmu sejarah, para ahli mengembangkan empat 
tahapan penelitian yang diterima secara luas di bidang kajian sejarah. 
Langkah-langkah tersebut sebagai berikut. 
1. Heuristik
Heuristik adalah mengumpulkan data dari berbagai sumber sejarah. Contoh 
sumber sejarah berupa sumber tulisan dan sumber lisan. Sumber lain seperti 
artefak bisa menjadi pendukung. Artefak adalah benda-benda bersejarah 
yang menunjukkan kebudayaan manusia pada masa lampau, seperti prasasti, 
peralatan hidup, bangunan masa lampau, foto masa lampau, dan lain sebagainya. 
Adapun sumber lisan dapat berupa rekaman video atau suara tentang kejadian 
pada masa lampau, contohnya pidato Presiden Sukarno. Sementara, contoh 
dari data atau sumber kuantitatif adalah data berupa angka, misalnya laporan 
pajak individu maupun perusahaan. 
91
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
Sumber sejarah disebut sumber primer jika disampaikan oleh saksi mata. 
Contohnya, catatan rapat, arsip laporan bupati, prasasti, naskah kuno. 
Selanjutnya, sumber sekunder adalah disampaikan oleh bukan saksi mata. 
Contohnya buku yang ditulis sejarawan tentang naskah kuno. 
Referensi: Kuntowijoyo, D. R. (1995). Pengantar Ilmu Sejarah. Bentang Pustaka.
Salah satu contoh sumber sejarah primer berupa arsip digital dapat 
kamu akses melalui kanal YouTube Arsip Nasional Republik Indonesia. Simak 
video “Presiden Sukarno Hadiri Peringatan Hari Penerbangan Nasional ke-18” 
melalui tautan https://www.youtube.com/watch?v=qlgxgfhqG98 atau pindai 
kode QR berikut. 
2. Veriikasi
Veriikasi adalah tahapan melakukan kritik atas sumber sejarah yang telah 
dikumpulkan. Tujuan veriikasi ialah pemeriksaan sumber sejarah untuk 
mengetahui keasliannya dan keabsahan sumber. Terdapat dua jenis kritik atas 
sumber sejarah yaitu kritik internal dan kritik eksternal. Kritik internal adalah 
proses penilaian keakuratan sumber sejarah, sementara kritik eksternal adalah 
proses penilaian keaslian sumber sejarah. Contohnya, ketika menggunakan 
prasasti batu sebagai sumber sejarah, kritik internal dilakukan dengan 
memeriksa isi prasasti sedangkan kritik eksternal dilakukan dengan dengan 
mengetahui umur batuan tersebut. 
3. Interpretasi
Interpretasi adalah tahapan menafsirkan atau melakukan analisis sejarah 
dengan berupaya memahami makna keterkaitan dari sumber-sumber sejarah 
yang telah diveriikasi. Contoh interpretasi sejarah suatu daerah, terdapat 
berbagai macam interpretasinya misalnya sejarah bangunan dan jalan, sejarah 
pendidikan, sejarah pemerintahan, dan lain-lain. 
92
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
AKTIVITAS 2.2
4. Historiograi
Historiograi adalah tahapan penulisan sejarah yang harus menekankan aspek 
kronologi. Inilah yang membedakan penelitian sejarah dengan penelitian ilmu 
sosial lain yang tidak begitu menekankan aspek kronologi. Perhatikan contoh 
berikut.
Penelitian Sejarah 
Perubahan Sosial di Yogyakarta 
1925-1966
Penelitian Sosiologi
Perubahan Sosial Masyarakat di 
Yogyakarta
Setelah kamu mempelajari tahapan dalam penelitian sejarah, kerjakanlah 
Aktivitas 2.2 untuk melatih diri. 
Praktik Heuristik dan Veriikasi
Jenis Kegiatan: Tugas kelompok berpasangan
Petunjuk Pengerjaan:
1. Lakukan tahapan penelitian sejarah secara sederhana dengan temanmu.
2. Pilihlah satu peristiwa bersejarah atau sejarah yang terdapat di wilayahmu. 
Misalnya, jika kamu berada di Palembang kamu dapat mencari sumber 
sejarah tentang Jembatan Ampera. Contoh lain, jika kamu berada di 
Ambon kamu dapat mencari sumber sejarah tentang Benteng Amsterdam.
3. Tulislah sumber sejarah yang kamu gunakan.
Tugas: Setelah kamu mendapatkan topik peristiwa maka kerjakan dengan 
mengikuti langkah-langkah berikut.
1. Kumpulkan berbagai sumber sejarah sesuai topik yang kamu pilih.
2. Pilahlah mana yang sumber primer dan sumber sekunder.
3. Veriikasikan keaslian dan keabsahan sumber sejarah yang telah kamu 
peroleh. 
4. Jelaskan alasanmu dan sertakan buktinya.
5. Kemukakan temuanmu di kelas.
93
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
Mona Lohanda: 
Sejarawan dan Arsiparis Indonesia
POJOK TOKOH
Sejarawan 
dan 
para 
peneliti 
yang 
terkait 
dengan sejarah Indonesia tentu mengenal Moha 
Lohanda. Dia lahir di Tangerang pada tahun 
1947 dan wafat pada tahun 2021. Mona Lohanda 
adalah sejarawan yang menulis tentang Kapitan 
Cina di Batavia 1837-1942 serta beberapa karya 
sejarah lainnya. Selain sebagai sejarawan, dia 
juga seorang kurator arsip di Arsip Nasional 
Republik Indonesia. Dia adalah arsiparis yang 
fokus pada arsip sejarah masa Vereenigde 
Oostindische Compagnie (VOC) dan menyusun 
arsip masa VOC sehingga dapat membantu para 
peneliti dan mahasiswa yang mengkaji sejarah 
pada masa VOC. Dia menguasai tata bahasa 
Belanda kuno sehingga sangat membantu para 
peneliti untuk memahami suatu arsip. Salah satu 
karya pentingnya ialah transkripsi arsip dari 
bahasa Belanda kuno ke bahasa Belanda modern. 
Penelitian sejarah banyak mengandalkan arsip 
sebagai sumber sejarah sehingga arsiparis seperti 
Moha Lohanda memiliki peran penting dalam 
penelitian sejarah. 
Referensi:
Santosa, Iwan. Harian Kompas, 17 Januari 2021. 
“Mona Lohanda, Awal Mula Penjajahan hingga Seleksi 
Pahlawan Nasional” 
Gambar 2.4 
Mona Lohanda 
dan karya-
karyanya yang 
mendunia
Sumber: HIDUP/Yanuari 
Marwanto (2017)
94
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
C. Kekhasan Penelitian Geograi
Kamu telah mempelajari tentang penelitian sosial dan berbagai metode 
penelitian sosial. Mirip dengan ilmu sosial lainnya, geograi juga menggunakan 
tiga metode penelitian. Namun,  terdapat perbedaan yang menjadi ciri khas dari 
geograi. Tahapan penelitian geograi juga mirip dengan tahapan penelitian 
sosial yang disesuaikan dengan topik penelitian geograi. 
Secara khusus, penelitian geograi adalah kegiatan penyelidikan secara 
ilmiah dan sistematis yang digunakan untuk memecahkan masalah mengenai 
fenomena geosfer. Salah satu ciri khas dari penelitian geograi ialah penggunaan 
tiga pendekatan geograi, yaitu pendekatan keruangan, ekologi (kelingkungan), 
dan kompleks wilayah. Kekhasan lainnya ialah penekanan pada aspek ruang 
sehingga peta, penginderaan jauh, sistem informasi geograis (SIG), dan 
observasi lapangan menjadi bagian penting dalam penelitian geograi. 
Sebelum kamu belajar tentang peta, penginderaan jauh, dan SIG, kamu 
akan mengenal terlebih dahulu tentang jenis penelitian geograi berdasarkan 
tujuan. Secara terperinci terdapat tiga jenis penelitian geograi sebagai berikut.
1. Penelitian 
eksploratif 
adalah 
penelitian 
yang 
bertujuan 
mengembangkan dasar pengetahuan tentang fenomena geosfer. 
2. Penelitian deskriptif adalah penelitian yang bertujuan menjelaskan 
gambaran lengkap tentang fenomena geosfer. 
3. Penelitian eksplanatif adalah penelitian yang bertujuan menguji suatu 
teori atau hipotesis tentang fenomena geosfer. 
Sementara dalam penelitian geograi terdapat tiga bentuk penelitian 
sebagai berikut.
1. Studi kasus adalah penelitian mendalam pada satu atau dua wilayah 
yang mengumpulkan data dengan studi lapangan serta wawancara. 
2. Survei adalah penelitian dengan menggunakan survei bertujuan untuk 
menguji hipotesis dan menjelaskan hubungan antarvariabel.
3. Eksperimen adalah penelitian yang bertujuan untuk memahami 
pengaruh variabel satu dengan variabel lainnya. 
95
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
Terkait dengan jenis data dalam penelitian geograi, agak mirip dengan 
ilmu-ilmu sosial lainnya, terdapat dua jenis data geograi sebagai berikut.
1. Data primer adalah data yang diperoleh dari sumber pertama dan 
dikumpulkan oleh peneliti sendiri. Contoh data primer ialah hasil 
wawancara dan amatan (observasi). Ketika peneliti melakukan 
pemotretan selama observasi, maka hasil foto tersebut merupakan 
data primer. 
2. Data sekunder adalah data yang diperoleh dari berbagai sumber. 
Misalnya, data dari BMKG tentang ikhtisar cuaca dan citra satelit tren 
curah hujan. 
Perhatikan beberapa contoh tentang hasil penelitian geograi berikut 
dan kerjakanlah Aktivitas 2.3 agar kamu dapat memahami tentang penelitian 
geograi dan manfaatnya. 
AKTIVITAS 2.3
Mengidentiikasi Sumber Data 
dan Manfaat Penelitian Geograi
Bacalah kedua artikel berikut dengan cermat!
Artikel 1
Luasan dan Kerapatan Ekosistem Mangrove 
di Kecamatan Cilamaya Wetan, Kabupaten Karawang
 
Dalam beberapa tahun terakhir, luasan dan kerapatan mangrove di Kecamatan 
Cilamaya Wetan, Kabupaten Karawang berubah. Untuk menganalisisnya, 
penelitian ini menggunakan data penginderaan  jauh berupa citra satelit dan 
analisis penghitungan NDVI (Normalized Difference Vegetation Index), yaitu 
indeks yang menggambarkan tingkat kehijauan suatu tanaman pada suatu 
area. 
96
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Berdasarkan hasil analisis spasial, kuantitatif, dan deskriptif, luasan dan 
kerapatan kawasan ekosistem mangrove mengalami penurunan karena alih 
fungsi lahan dan kegiatan wisata. Pada 2017, luas lahan mangrove ialah 
77,40 Ha, tetapi pada 2019 menjadi seluas 50,91 Ha. Alih fungsi ekosistem 
mangrove juga terkait dengan minimnya pengetahuan masyarakat tentang 
manfaat hutan mangrove bagi kehidupan. Penelitian ini merekomendasikan 
adanya sosialisasi manfaat ekosistem mangrove pemerintah daerah dan 
program penanaman mangrove berkala yang melibatkan masyarakat lokal.
Referensi: Kurniawansyah, A., Manessa, M. D., & Hartati, A. P. (2022). “Luasan 
dan Kerapatan ekosistem mangrove di Kecamatan Cilamaya Wetan, Kabupaten 
Karawang”. Majalah Geograi Indonesia, 37(1).
Artikel 2
Pemetaan Mobilitas Penduduk  
di Kawasan Pinggiran Kota Bandung
 
Melalui pendekatan deskriptif kuantitatif dengan teknik pengumpulan data 
observasi dan wawancara, penelitian ini berupaya memetakan mobilitas 
(gerak perpindahan penduduk dari satu wilayah ke wilayah lain) di Bandung. 
Observasi dan wawancara dilakukan di tujuh lokasi pinggiran Kota Bandung 
selama dua hari, yaitu Minggu (akhir pekan) dan Senin (awal pekan) pada 
pukul 06.00 hingga pukul 18.00 sebagai indikator waktu puncak mobilitas 
penduduk. Analisis penelitian ini menggunakan Sistem Informasi Geograis 
(SIG) untuk memvisualisasikan data dalam bentuk peta sehingga pembaca 
memiliki gambaran jelas tentang mobilitas penduduk dari kawasan pinggiran 
Kota Bandung ke pusat kota. 
Hasil penelitian ini menunjukkan adanya perpindahan penduduk yang 
tinggi dari kawasan pinggiran ke pusat kota. Jumlah kendaraan yang masuk 
13% lebih tinggi dari jumlah kendaraan yang keluar dari pusat Kota Bandung 
pada pukul 06.00—8.00. Mobilitas penduduk yang tinggi dari kawasan 
pinggiran ke pusat kota berdampak pada kemacetan lalu lintas, polusi udara, 
dan kepadatan penduduk. 
97
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
Penduduk dari kawasan pinggiran memiliki ketergantungan dengan 
pusat kota guna keperluan pekerjaan, ekonomi, pendidikan, dan kesehatan 
karena sarana dan prasarana di pusat kota lebih lengkap. Hasil penelitian ini 
merekomendasikan kepada pemerintah daerah agar memiliki perencanaan 
pembangunan di kawasan pinggiran untuk mengurangi mobilitas penduduk di 
kawasan pinggiran ke pusat kota.
Referensi: Somantri, L. (2022). Pemetaan mobilitas penduduk di kawasan 
pinggiran Kota Bandung. Majalah Geograi Indonesia, 36(2), 95-102.
 
Tugas:
1. Jelaskan jenis penelitian yang terdapat pada dua artikel di atas!
2. Jelaskan data yang digunakan untuk melakukan analisis!
3. Jelaskan manfaat penelitian geograi bagi kehidupan sehari-hari! 
Berdasarkan Aktivitas 2.3 yang telah kamu kerjakan, penelitian geograis 
selalu identik dan memerlukan peta, penginderaan jauh, dan Sistem Informasi 
Geograis (SIG). Berikut penjelasan secara lebih terperinci mengenai ketiga 
sumber data dan alat analisis dalam penelitian geograi. 
1. Peta 
Pada jenjang pendidikan sebelumnya, kamu telah belajar tentang peta dan 
pernah membuat peta. Bisakah kamu sebutkan apa manfaat peta bagimu? 
Ketika kamu hendak bepergian ke suatu tempat, apakah kamu pernah 
menggunakan aplikasi daring dan meminta teman yang hendak kamu kunjungi 
untuk berbagi lokasi? Jika iya, maka pada saat itu kamu telah menggunakan 
peta daring yang memandumu agar tidak tersesat ketika berada di lokasi yang 
tidak kamu kenali. 
Peta merupakan ciri khas pembeda geograi dengan ilmu-ilmu sosial 
lainnya. Peta menggambarkan deskripsi dan karakteristik tentang ruang 
sehingga semua penelitian geograi selalu menggunakan peta. Secara umum, 
98
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
peta dideinisikan sebagai gambaran permukaan bumi pada bidang datar yang 
digambar dengan skala tertentu serta menggunakan sistem proyeksi.
Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 10 Tahun 2000 tentang 
Tingkat Ketelitian Peta untuk Penataan Ruang Wilayah, ayat 1 menjelaskan 
sebagai berikut.
• 
Peta adalah suatu gambar dari unsur-unsur alam dan atau buatan 
manusia yang berada di atas maupun di bawah permukaan 
bumi yang digambarkan pada suatu bidang datar dengan skala 
tertentu.
• 
Skala peta adalah perbandingan antara jarak dua titik di atas 
peta dan jarak tersebut di muka bumi.
Terdapat dua jenis peta berdasarkan isinya yaitu peta umum dan peta 
tematik. Peta umum adalah peta yang menggambarkan kenampakan suatu 
wilayah secara umum. Contohnya ialah peta topograi dan peta wilayah. 
Gambar 2.5 Peta Topograi
Sumber: : NASA SRTMGL1 V003/Domain Publik (2023)
99
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
99
Sementara peta tematik adalah peta yang menggambarkan kenampakan 
permukaan bumi sesuai dengan tema tertentu. Contohnya, peta persebaran 
lora dan fauna, peta zonasi gempa Indonesia, dan peta bahasa.
Selanjutnya, jenis peta berdasarkan skalanya terdapat lima jenis peta 
sebagai berikut.
• 
Peta skala kadaster: peta yang memiliki skala antara 1: 100 hingga 1: 
5.000. Contohnya adalah peta yang terdapat dalam sertiikat tanah.
• 
Peta skala besar: peta yang memiliki skala antara 1: 5.000 hingga 1: 
250.000. Contohnya adalah peta kabupaten, peta desa.
• 
Peta skala sedang: peta yang memiliki skala antara 1:250.001 sampai 
dengan 1:500.000. Contohnya adalah peta provinsi.
• 
Peta skala kecil: peta yang memiliki skala antara 1:500.001 sampai 
dengan 1:1.000.000. Contohnya adalah peta negara Indonesia.
• 
Peta skala geograis: memiliki skala yang lebih kecil dari 1:1.000.000. 
Contohnya, peta dunia.
Peta menjadi bagian sentral dalam geograi karena peta berfungsi sebagai 
petunjuk lokasi di permukaan bumi, menginformasikan bentuk permukaan 
bumi dan lingkungan suatu wilayah baik luas, jarak, kontur (ketinggian), dan 
potensi sumber daya alam. 
Gambar 2.6
Peta Bahasa 
Sumber: Pusat 
Pengembangan 
dan Perlindungan/
Kemendikbudristek (2023)
100
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
PENGAYAAN
Kamu dapat belajar tentang peta Indonesia melalui 
website Ina-geoportal. Kunjungi tautan https://tanahair.
indonesia.go.id/portal-web/ untuk mengunduh berbagai 
jenis peta.
Kunjungi tautan https://www.youtube.com/
watch?v=Y6iaWX5i4Bw atau pindai kode QR di 
samping untuk menonton video tentang kerja 
sama LAPAN di bidang penginderaan jauh. 
2. Penginderaan Jauh 
Perhatikan video tentang kerja sama LAPAN di bidang penginderaan jauh 
berikut ini.
Setelah menonton video tentang “Kerja sama LAPAN di Bidang Penginderaan 
Jauh untuk Mendukung Nawa Cita”, jelaskan pengertian penginderaan jauh 
dan manfaatnya bagi negara kita!
Penginderaan jauh atau remote sensing adalah ilmu dan seni untuk 
mengetahui tentang objek, daerah, dan gejala melalui analisis data yang 
diperoleh melalui alat dan tanpa kontak langsung (Somantri, 2009: 1). Komponen 
sistem penginderaan jauh adalah sumber tenaga, atmosfer, objek penginderaan 
jauh, sensor (alat penerima pantulan spektrum elektromagnetik), detektor (alat 
perekam), dan wahana (satelit, pesawat terbang, pesawat ulang alik). 
101
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
Secara sederhana sistem penginderaan jarak jauh dapat diilustrasikan 
dengan gambar berikut.
Gambar 2.7  Sistem Penginderaan Jauh
Gambar 2.8 Citra foto drone
Sumber: Pxhere/CC-C0 (2018)
Berdasarkan ilustrasi gambar di atas, kamu dapat memahami cara kerja 
antarkomponen dalam sistem penginderaan jauh. Selanjutnya, hasil dari 
penginderaan jauh setelah data diterima dan diolah maka hasilnya sebagai 
berikut.
• 
Citra foto berupa potret objek di 
permukaan bumi. Berdasarkan spek-
trum nya dan kondisi daerah yang 
tertutup 
awan 
terdapat 
berbagai 
macam citra foto yaitu citra foto 
konvensional (pankromatik), citra foto 
inframerah, citra foto ultraviolet, dan 
citra foto ortokromatik. Wahana yang 
digunakan dari citra foto ialah pesawat 
terbang. Wahana lain selain pesawat 
terbang yang dapat membawa alat 
pemantau penginderaan jauh ialah 
pesawat tanpa awak (drone terbang). 
102
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
1
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
• 
Citra nonfoto adalah hasil penginderaan jauh yang tidak menggunakan 
sensor kamera, tetapi sensor gelombang elektromagnetik dan wahana. 
Beberapa wahana yang digunakan ialah satelit, seperti satelit LAPAN 2 
milik Indonesia dan satelit Landsat 8 NASA (National Aeronautics and 
Space Administration) milik Amerika Serikat. 
 Lalu bagaimana dengan manfaat penginderaan jauh? Berikut manfaat 
dari penginderaan jauh bagi kehidupan manusia.
• 
Untuk mengetahui dan memantau tentang kondisi iklim, pasang surut 
air laut, arus laut, lingkungan seperti pemantauan kondisi hutan, 
sumber daya alam dan masih banyak lagi. 
• 
Memberikan informasi tentang kondisi permukaan bumi.
• 
Menggambarkan bentuk muka bumi, yaitu bentang alam (relief), 
termasuk daerah cekungan.
• 
Membantu untuk melakukan tindakan mitigasi pada wilayah yang 
berpotensi terjadi bencana sehingga pemerintah dan masyarakat 
dalam memitigasi risiko bencana. 
Gambar 2.9 Citra Death Valley, California, dengan polarimetri dilihat dari instrumen radar 
apertur sintesis pesawat ulang alik 
Sumber: NASA/JPL/Wikimedia Commons/CC (1999)
103
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
103
Video “Pemantauan Perubahan Hutan dari Satelit 
Penginderaan Jauh LAPAN” dapat kamu kunjungi melalui 
tautan 
https://www.youtube.com/watch?v=pNeCc-
Zm5rA atau pindai kode QR di samping.  
Video 
“Sistem 
Pemantauan 
Maritim 
Berbasis 
Iptek Penerbangan dan Antariksa” dapat kamu 
kunjungi melalui tautan https: //www.youtube.com/
watch?v=wLOuIgVTvfw atau pindai kode QR di samping.
PENGAYAAN
Simak dua video tentang pemanfaatan penginderaan jauh LAPAN bagi 
masyarakat Indonesia. Kemudian, kamu bisa mereleksikan manfaat 
penginderaan jauh untuk daerahmu.  
3. Sistem Informasi Geograis
Bacalah artikel tentang Sistem Informasi Geograis (SIG) berikut.
Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Rusli, dkk (2015), sistem 
informasi geograis dipahami sebagai sistem informasi khusus yang 
mengelola data terkait berbagai informasi spasial (wilayah). SIG diuji 
coba penerapannya melalui sistem aplikasi berbasis situs web di Kota 
Palembang. Sistem tersebut digunakan untuk membantu wisatawan 
yang mengunjungi Kota Palembang agar dapat menemukan dengan 
mudah berbagai fasilitas umum, misalnya rumah sakit, kantor polisi, 
tempat ibadah dan tempat makan. Wisatawan cukup mengunduh 
aplikasi di ponsel mereka untuk mengakses berbagai informasi tersebut.
Referensi: Rusli, R., Dentari, S., & Pradesan, I. (2015). Sistem Informasi 
Geograis Fasilitas Umum Kota Palembang.
104
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Setelah membaca artikel di atas, apakah kamu sudah bisa menduga apa 
yang dimaksud tentang SIG dan manfaatnya? Sistem Informasi Geograis atau 
biasa disingkat dengan SIG dikenal sebagai sistem informasi, data, dan analisis 
keruangan yang berbasis komputer. Mengacu dari Hermawan (2009:133) , SIG 
adalah  suatu sistem berbasis komputer yang digunakan untuk mengumpulkan, 
menyimpan, menggabungkan, mengatur, mentransformasi, memanipulasi dan 
menganalisis data geograis. Lalu, SIG berdasarkan Kamus Modern Geograi 
(2001: 110) adalah:
“Penyimpanan data geograis dalam bentuk digital di 
komputer. Didukung dengan kapasitas komputer modern sehingga 
jumlah informasi yang disimpan sangat banyak. Data tersebut 
diperbarui dan dianalisis. Perkembangan SIG sangat terkait dengan 
penginderaan jauh, yang terus-menerus memberikan informasi 
baru tentang permukaan bumi dan planet lain.”
 Adapun informasi geograis, yaitu informasi tentang tempat di permukaan 
bumi, posisi suatu objek dan informasi tentang keterangan yang terdapat di 
permukaan bumi. Ketika kamu berbagi informasi dengan orang lain sebenarnya 
kamu telah membagikan informasi geograismu.  
Secara sederhana, SIG dapat dipahami sebagai integrasi teknologi dan 
data spasial (wilayah) yang menghubungkan berbagai data lain untuk 
digabungkan, dipetakan, dan dianalisis. Melalui SIG, kita dapat mengetahui 
lokasi, kondisi suatu wilayah, tren, pola, dan pemodelan. Beberapa komponen 
SIG yaitu perangkat keras (komputer), perangkat lunak (software), orang yang 
menjalankan, serta aplikasi sehingga dapat menghasilkan data geograis. Data-
data tersebut berasal dari citra foto, citra nonfoto, peta, data pendukung lain, 
pengamatan, dan pengukuran lapangan untuk diolah menjadi sistem informasi 
geograis. 
105
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
Contoh hasil SIG ialah data dan peta sumber daya alam, peta lahan kritis, 
peta tata guna lahan, peta curah hujan, peta perikanan, dan masih banyak 
lagi. Lalu bagaimana dengan manfaat SIG? Secara umum manfaat SIG pada 
berbagai bidang kehidupan sebagai berikut.
• 
Pendidikan: data SIG dapat digunakan dalam pembelajaran geograi 
sehingga siswa memiliki keterampilan yang mumpuni mengenai 
aplikasi data spasial. 
• 
Geologi, energi, dan sumber daya mineral: data SIG merupakan data 
penting untuk memahami persebaran, keberadaan sumber daya alam 
serta kegiatan eksplorasi tambang maupun penelitian. 
• 
Kehutanan dan lingkungan: mengetahui kondisi ekosistem hutan, 
kerapatan vegetasi, alih fungsi lahan, dan lain sebagainya.
• 
Kebencanaan: memahami daerah potensi bencana sehingga dapat 
melakukan mitigasi bencana. 
Dari beberapa uraian di atas, dapatkah kamu mencari manfaat lain dari 
SIG bagi kehidupan manusia di wilayahmu?
PENGAYAAN
Kamu dapat melihat video ini untuk memahami 
tentang SIG secara lebih lanjut. Kunjungi tautan 
https://www.youtube.com/watch?v=7ARYB_bm1y8 
atau pindai kode QR di samping. Releksikan manfaat 
SIG bagimu sebagai bagian dari masyarakat.
106
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Kerjakan Aktivitas 2.4 agar kamu dapat memahami SIG dan manfaat SIG 
dalam kehidupan sehari-hari. 
AKTIVITAS 2.4
Praktik Memanfaatkan SIG
Jenis Kegiatan: Tugas kelompok 3 atau 4 orang
Petunjuk Pengerjaan:
1. Kamu dapat menggunakan data dari Google Maps, Google Earth,  Waze, 
BMKG, Lapan, geoportal, serta data dari berbagai sumber.  
2. Pilihlah 1 topik pengamatan yang ada di wilayahmu, misalnya kamu ingin 
mendapatkan data sebaran sekolah atau fasilitas kesehatan di wilayahmu. 
3. Beberapa langkah yang dapat kamu lakukan jika hendak membuat projek 
sebaran fasilitas kesehatan sebagai berikut.
• 
Lakukan pencarian di Google Maps dengan kata kunci: rumah sakit, 
klinik, puskesmas.
• 
Catat data fasilitas kesehatan terdekat.
• 
Catat lokasi administratifnya.
• 
Buatlah tabel tentang data fasilitas kesehatan yang terdapat di 
wilayahmu. 
4. Tulislah sumber data yang kamu gunakan.
5. Laporan dapat berbentuk digital dan nondigital. 
Tugas: 
Setelah menentukan topik projek SIG, kerjakan sesuai dengan langkah-langkah 
berikut.
1. Kumpulkanlah data yang telah kamu cari 
2. Catatlah data yang telah kalian dapatkan. 
3. Catat lokasi administratifnya.
4. Buatlah tabel tentang data kalian. 
5. Kemukakan temuanmu di kelas.
6. Releksikanlah manfaat SIG bagi kehidupan sehari-hari.
107
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
KESIMPULAN
Penelitian Sosial
Penelitian sosial adalah berbagai upaya penyelidikan 
menggunakan kaidah dan prosedur ilmiah untuk 
menganalisis berbagai fenomena sosial, budaya, 
lingkungan dalam ruang dan waktu.
Langkah-langkah penelitian sosial:
1. Menentukan topik penelitian.
2. Membuat dan merumuskan masalah.
3. Mereviu literatur atau penelitian sebelumnya.
4. Merumuskan dugaan sementara atau hipotesis.
5. Menentukan metode penelitian.
6. Menyusun instrumen penelitian.
7. Mengumpulkan data.
8. Pengolahan dan analisis data.
9. Penulisan laporan hasil penelitian & kesimpulan.
Metode penelitian sosial: 
Penelitian kuantitatif, kualitatif, dan campuran (mixed methods).
 Sumber penelitian adalah data primer dan data sekunder.
 ■
·Data primer adalah informasi yang diperoleh dari 
hasil wawancara, pengamatan, dan survei yang 
diperoleh secara langsung dari subjek penelitian.
 ■
Data sekunder adalah data pendukung yang 
diperoleh dari berbagai sumber.  
108
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Etika penelitian yaitu aturan yang seharusnya dilakukan selama 
proses kegiatan hingga pelaporan penelitian.
Etika Penelitian
Penelitian Sejarah
Penelitian Geograi
Etika penelitian meliputi: 
Penelitian bukan hasil plagiasi (menjiplak) karya orang lain; 
mendapatkan izin penelitian;  menjaga perilaku santun dan 
menghormati pendapat atau pandangan subjek penelitian; 
menjaga data privasi; tidak memanipulasi data penelitian.
Langkah-langkah penelitian dalam ilmu sejarah sebagai berikut.
 ■
Heuristik adalah mengumpulkan berbagai data dari 
berbagai sumber sejarah.
 ■
Veriikasi adalah tahapan melakukan kritik atas sumber 
sejarah yang telah dikumpulkan. 
 ■
Interpretasi 
adalah 
tahapan 
menafsirkan 
atau 
melakukan analisis sejarah.
 ■
Historiograi adalah penulisan sejarah yang harus 
menekankan aspek kronologi.
Penelitian geograi adalah kegiatan penyelidikan secara ilmiah dan 
sistematis yang digunakan untuk memecahkan masalah mengenai 
fenomena geosfer. 
Ciri khas dari penelitian geograi adalah penggunaan tiga pendekatan 
geograi dan penekanan pada aspek ruang (spasial) sehingga peta, 
penginderaan jauh, sistem informasi geograis (SIG), observasi lapangan 
menjadi bagian penting dalam penelitian geograi.
109
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
Bacalah artikel di bawah ini dengan cermat untuk menjawab soal nomor 1, 2 
dan 3.  
Seorang peneliti sosial-budaya bernama Made hendak melakukan 
penelitian sosial dengan topik penelitian pengaruh iklan sabun di media 
sosial bagi konsumen usia remaja (12-18 tahun). Dia menggunakan 
teknik pengumpulan data melalui wawancara dan survei. Pengumpulan 
data melalui survei dilakukan secara daring. Dia melakukan wawancara 
dengan 10 informan yang dipilih berdasarkan intensitasnya berselancar 
di media sosial. Informan penelitian Made belum termasuk kategori usia 
dewasa sehingga dia menyertakan surat permohonan izin ke  orang tua/
wali dari informan sebelum melakukan wawancara.
Pilihlah pernyataan yang paling sesuai di bawah ini!
No
Pernyataan
Sesuai
Tidak 
Sesuai
1.
Jenis penelitian sosial yang dilakukan Made 
ialah metode penelitian campuran.
2.
Ketika Made melakukan wawancara dengan 
informan 
maka 
dia 
menggunakan 
data 
sekunder. 
3.
Sebagai peneliti, Made menyadari bahwa dia 
harus menjaga hak informan ketika melakukan 
penelitian, apalagi jika mereka masih belum 
dewasa. Oleh karena itu, Made menyertakan 
surat izin dari orang tua/wali dari informan 
sebelum mereka terlibat penelitian. Tindakan 
Made menunjukkan penerapan kode etik 
penelitian.
ASESMEN
110
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
4. Perhatikan pernyataan berikut dengan saksama dan pilihlah satu 
pernyataan yang tidak sesuai tentang langkah-langkah penelitian!
A. Peneliti harus menentukan topik terlebih dahulu sebelum melakukan 
penelitian.
B. Peneliti melakukan reviu literatur atau hasil penelitian sebelumnya 
untuk mengetahui hal-hal yang harus dilakukan ketika meneliti.
C. Peneliti tidak perlu menyusun instrumen penelitian, tetapi langsung 
meneliti. 
D. Peneliti sebaiknya memilih metode penelitian dan teknik pengumpulan 
data yang hendak digunakan. 
E. Peneliti perlu memiliki surat izin penelitian dan meminta izin, baik 
kepada informan maupun responden sebelum melakukan penelitian. 
5. Bacalah paragraf di bawah ini dengan cermat!
Seorang siswa hendak melakukan penelitian sejarah mengenai 
daerahnya. Oleh karena itu, dia mengunjungi museum dan mempelajari 
arsip yang terkait dengan sejarah daerahnya. Dia juga melakukan 
wawancara dengan pelaku sejarah yang masih hidup untuk memperkuat 
sumber sejarah penelitiannya.
Tahapan penelitian sejarah yang dilakukan oleh siswa tersebut adalah….
A. heuristik
B. kritik dan veriikasi
C. interpretasi
D. historiograi
E. melakukan kajian pustaka
111
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
111
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
6. Perhatikan pernyataan tentang penelitian dan alat bantu dalam geograi 
berikut, pilihlah pernyataan yang paling tepat.
A. Ciri khas penelitian geograi terletak pada tiga pendekatan geograi 
serta penekanan pada aspek spasial.
B. Peta kadaster adalah peta yang memiliki skala antara 1 : 5.000 hingga 
1 : 250.000.
C. Peta topograi termasuk peta tematik.
D. Kamera pada ponsel pintar merupakan salah satu wahana pada 
penginderaan jauh. 
E. Penelitian eksplanatif adalah penelitian yang bertujuan menjelaskan 
gambaran lengkap tentang fenomena geosfer.
7.  Perhatikan artikel di bawah dengan saksama!
Gunung Merapi di Provinsi DI Yogyakarta dan Provinsi Jawa Tengah 
termasuk salah satu gunung teraktif di Indonesia. Untuk mengurangi 
dampak bencana erupsi Gunung Merapi maka pengawasan aktivitas 
vulkanisme dilakukan oleh Balai Penyelidikan dan Pengembangan 
Teknologi Kebencanaan Geologi (BPPTKG). Setidaknya terdapat 
16 kamera untuk mengamati kondisi di sekitar Gunung Merapi dan 
pemantauan visual dengan menggunakan wahana satelit. Gambar di 
bawah ini merupakan contoh hasil citra satelit dan kamera pengamatan 
Gunung Merapi.  
Gambar 2.11
Kamera Pengamatan Gunung Merapi. 
Sumber: merapi.bgl.esdm.go.id
Gambar 2.10
Citra Satelit Gunung Merapi. 
Sumber: MGM.slemankab.go.id
112
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Berdasarkan informasi tersebut, data mengenai aktivitas Gunung Merapi 
diperoleh melalui…
A. Peta
B. Sistem Informasi Geograis
C. Penginderaan jauh
D. Atlas
E. Satelit
8. Temukan pernyataan di bawah ini yang bukan termasuk manfaat dari 
pemantauan aktivitas gunung berapi!
A. Untuk mengurangi dampak dan risiko bencana apabila erupsi.
B. Memberikan informasi terkini aktivitas vulkanisme gunung berapi.
C. Untuk membuat rencana dan strategi mengenai metode penanganan 
bencana.
D. Untuk memberikan informasi mengenai kandungan mineral dari 
bahan material yang keluar dari gunung.
E. Untuk memprediksi kapan terjadinya erupsi.
Gambar 2.12
Peta Situs Gunung 
Padang
Sumber: Kebudayaan.Kemendikbud/
Kemendikbudristek (2016)
Perhatikanlah 
gambar 
peta 
berikut untuk menjawab soal 
nomor 9 dan 10!
113
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
113
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
No
Pertanyaan
Jawaban
9.
Berdasarkan informasi, gambar Peta Situs 
Gunung Padang Jawa Barat termasuk jenis 
peta apa?
10.
Jelaskan kekhasan penelitian dalam ilmu 
sejarah yang membedakan dari penelitian 
geograi!
PROJEK KOLABORASI
Tugas ini dikerjakan secara berkelompok dengan 3 atau 4 orang teman 
sekelasmu untuk melakukan projek kolaborasi IPS Bab II. Konsultasikan 
dengan guru jika kalian mengalami kesulitan. 
Petunjuk Pengerjaan:
• 
Amatilah lingkungan sekitarmu dengan baik.
• 
Kalian dapat menggunakan data dari Google Maps, Google Earth, Waze, 
BMKG, Lapan, geoportal serta data dari berbagai sumber.  
• 
Pilihlah satu topik pengamatan mengenai rumah ibadah, lembaga 
keuangan seperti kantor bank, situs bersejarah yang terdapat di 
wilayahmu, misalnya kamu ingin mendapatkan data tentang sebaran 
rumah ibadah, lembaga keuangan (kantor bank) atau situs sejarah di 
wilayahmu. 
• 
Beberapa langkah yang dapat kamu lakukan jika hendak membuat 
projek sebaran rumah ibadah sebagai berikut.
 ■
Lakukan pencarian di Google Maps dengan kata kunci: masjid, 
gereja, pura, vihara, dan klenteng.
 ■
Catat data rumah ibadah terdekat dan lokasi administratifnya.
114
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
 ■
Buatlah tabel tentang data rumah ibadah yang terdapat di 
wilayahmu. 
 ■
Laporan dapat berbentuk digital dan nondigital. Tulislah sumber 
data yang kamu gunakan. Presentasikan  atau pamerkan laporanmu 
di kelas.
Tugas: 
Menyusun data sebaran tentang fenomena sosial atau ekonomi atau 
sejarah di lingkungan sekitar
• 
Kumpulkanlah data yang telah kamu cari 
• 
Catatlah data yang telah kalian dapatkan. 
• 
Catat lokasi administratifnya.
• 
Buatlah tabel tentang dari data kalian. 
• 
Kemukakan temuanmu di kelas.
• 
Releksikanlah kegiatan pembelajaran: tulislah keterampilan apa yang 
telah bertambah setelah melakukan projek.
Tuliskan pemahaman dan keterampilan yang telah kamu capai setelah kamu 
belajar berbagai materi IPS pada bab ini. 
• 
Sebutkan pengetahuan baru yang telah kamu pelajari.
• 
Sebutkan keterampilan baru yang telah kamu capai.
• 
Sebutkan  manfaat dari  pembelajaran yang telah kamu pelajari  
dalam kehidupan sehari-hari.
REFLEKSI DIRI
115
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
115
BAB 2: PENELITIAN SOSIAL
EVALUASI DIRI
Isilah penilaian mandiri mengenai tujuan pembelajaran di bab ini dengan 
memberikan tanda centang (√) pada tabel berikut.
Tujuan Pembelajaran
Yakin
Kurang 
Yakin
Tidak 
Yakin
Saya mampu menjelaskan metode penelitian 
kualitatif, kuantitatif, dan campuran.
Saya mampu menjelaskan tentang etika 
penelitian.
Saya mampu menjelaskan tahapan  penelitian 
sejarah, yaitu heuristik, veriikasi, interpretasi, 
dan historiograi.
Saya mampu menjelaskan kekhasan penelitian 
geograi, yaitu peta, penginderaan jauh, dan 
sistem informasi geograis(SIG).
116
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
