103
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
Potensi Ekonomi 
Lingkungan
Bagaimana cara masyarakat di daerahmu 
memanfaatkan sumber daya alam yang ada? 
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Penulis: Muhammad Nursa’ban, Supardi 
ISBN 978-623-118-436-8 (no. jil. lengkap)
Tema III
104
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Tujuan Pembelajaran
Pada tema ini, kalian akan belajar mengenai potensi 
alam di Indonesia. Kalian akan mengklasiikasikan 
pemanfaatan dan pelestarian potensi sumber daya alam, 
menjelaskan faktor yang menyebabkan perubahan 
potensi 
sumber 
daya 
alam, 
mendemonstrasikan 
penentuan harga dan pasar di lingkungan sekitar, 
menganalisis potensi Indonesia menjadi negara maju, 
menganalisis toponimi daerah, serta mendemonstrasikan 
interaksi sosial dalam masyarakat.
Kata Kunci
Sumber daya alam, kegiatan ekonomi, status sosial, 
peran sosial 
Potensi Ekonomi 
Lingkungan
105
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
Peta Konsep
Pemanfaatan dan Pelestarian 
Potensi Sumber Daya Alam
Potensi Sumber Daya 
Alam di Indonesia
Potensi Sumber 
Daya Alam
Potensi Bonus 
Demograi
Harga
Pasar
Penyebab Perubahan 
Potensi Sumber Daya 
Alam di Indonesia
Perbedaan Sumber 
Daya Alam dalam 
Perdagangan 
Internasional
Potensi Indonesia 
Menjadi Negara Maju
Ekonomi 
di Lingkungan Sekitar
Toponimi Wilayah
Interaksi Sosial
106
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Perhatikan gambar di atas! Sebagai negara yang 
berada di kawasan khatulistiwa, Indonesia memiliki 
iklim tropis. Iklim tropis yang terdiri atas musim 
hujan dan musim kemarau ini sangat menguntungkan 
bagi kesuburan dan kekayaan sumber daya yang 
dimiliki. Indonesia memiliki curah hujan tinggi dan 
dikelilingi arus laut sehingga negara ini kaya akan 
lora dan fauna. Selain itu, Indonesia juga memiliki 
bentang alam yang cukup beragam berupa lembah, 
pesisir pantai, dataran tinggi, dan dataran rendah. 
Bentang alam dan sumber daya alam yang dimiliki 
menghasilkan beragam komoditas. Bentang alam yang 
beragam ini memengaruhi kegiatan ekonomi yang ada 
di sekitarnya.
Gambar 3.1
Aktivitas nelayan 
di Indonesia sangat 
dipengaruhi oleh 
iklim tropis dan arus 
laut.
Sumber: Quang Nguyen vinh/
Pixabay (2019)
107
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
Masyarakat yang tinggal di dataran tinggi lebih banyak melakukan 
kegiatan bercocok tanam dan memanfaatkan potensi kesuburan tanah 
dan iklimnya. Masyarakat yang tinggal di dataran rendah lebih banyak 
bekerja di kantor atau perusahaan karena pusat perdagangan biasanya 
berada di dataran rendah (perkotaan). Adapun masyarakat yang tinggal di 
pesisir pantai lebih banyak bekerja sebagai nelayan atau melakukan budi 
daya hasil laut. Selain untuk konsumsi dalam negeri, berbagai komoditas 
Indonesia juga diekspor ke berbagai negara. 
Selain potensi alam, lingkungan sosial juga memberikan pengaruh 
terhadap kegiatan ekonomi. Perbedaan status dan peran sosial seseorang 
dalam masyarakat mendorong keragaman kegiatan ekonomi. 
Pada tema sebelumnya, kalian telah mempelajari dinamika interaksi 
manusia dan lingkungan sekitar. Pada Tema II terdapat penjelasan mengenai 
fenomena lingkungan sekitar, kehidupan masa Praaksara, persamaan dan 
perbedaan suatu lokasi berdasarkan kondisi alam, komposisi penduduk, 
serta karakteristik lokasi. Pada tema ini, kalian akan mendapat penjelasan 
mengenai potensi sumber daya alam yang beragam sebagai penyebab 
perbedaan kegiatan ekonomi masyarakat sekitar. 
Pada tema ini, kalian juga akan mempelajari toponimi yang membahas 
sejarah nama tempat maupun daerah. Selain itu, kalian juga akan 
mempelajari interaksi sosial masyarakat untuk memenuhi berbagai 
kebutuhan, termasuk kebutuhan sosial. Kalian juga akan mempelajari 
potensi sumber daya alam Indonesia, kegiatan ekonomi, pasar dan harga, 
serta potensi Indonesia menjadi negara maju.
Bagaimana bentuk bentang alam di daerah kalian? 
Apa potensi alam paling besar di daerah kalian? 
108
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
A. Pemanfaatan dan Pelestarian Potensi Sumber 
Daya Alam 
1. Potensi Sumber Daya Alam di Indonesia
Sumber daya alam dapat diartikan sebagai segala sesuatu yang ada di 
permukaan bumi dan dapat dimanfaatkan untuk memenuhi kebutuhan 
manusia. Berdasarkan kelestariannya, sumber daya alam dibedakan 
menjadi dua macam, yaitu sumber daya alam yang dapat diperbarui 
(renewable resources) dan sumber daya alam yang tidak dapat diperbarui 
(nonrenewable resources). 
Contoh sumber daya alam yang dapat diperbarui adalah air, tanah, 
dan hutan. Adapun contoh sumber daya alam yang tidak dapat diperbarui 
adalah minyak bumi dan batu bara. Potensi sumber daya alam di Indonesia 
dibagi menjadi tiga macam, yaitu sumber daya alam hutan, sumber daya 
alam tambang, dan sumber daya alam kemaritiman.
Gambar 3.2
Contoh Sumber Daya Alam yang Dapat 
Diperbarui 
Sumber: qaz farid/unsplash (2020)
Gambar 3.3
Contoh Sumber Daya Alam yang Tidak 
Dapat Diperbarui
Sumber: nick nice/unsplash (2021)
109
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
a. Sumber Daya Alam Hutan
Sumber daya hutan telah memberikan peranan signiikan dalam 
mendukung pembangunan ekonomi Indonesia. Hutan merupakan suatu 
areal lahan lebih dari 6,25 hektare dengan pohon-pohon lebih tinggi 
dari 5 meter pada waktu dewasa dan tutupan kanopi lebih dari 30%. 
Berdasarkan data Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (2018), 
Indonesia mengalokasikan 63% atau seluas 120,6 juta hektare daratannya 
sebagai kawasan hutan. Berdasarkan fungsinya, kawasan hutan Indonesia 
diklasiikasikan menjadi tiga macam, yaitu hutan produksi, hutan lindung, 
dan hutan konservasi. 
1) Hutan Produksi
Hutan produksi merupakan kawasan hutan yang dimanfaatkan 
untuk menghasilkan bahan baku produksi. Fungsi ekonomi hutan 
produksi dapat memberikan manfaat optimal bagi masyarakat. 
Masyarakat dapat memanfaatkan semua potensi yang terdapat di 
dalam hutan produksi seperti kayu dan rotan. Pemanfaatan hutan 
produksi dapat dilakukan setelah penerbitan izin pemerintah 
berdasarkan bentuk-bentuk pemanfaatan.
Gambar 3.4 Hutan Jati Sebagai Hutan Produksi
Sumber: Madesuryaprabawa/Wikimedia Commons (2021)
110
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
2) Hutan Lindung
Hutan lindung memiliki peran strategis dalam melindungi sistem 
daya dukung lingkungan hidup. Manfaat hutan lindung, yaitu 
mengatur suplai air, mengendalikan erosi, mencegah banjir, 
mencegah intrusi air laut, mempertahankan kesuburan tanah, 
dan menyediakan suplai makanan serta energi untuk kehidupan 
manusia. 
Gambar 3.5 Kawasan Hutan Lindung Bukit Putri Pencit, Tuban
Sumber: Ipe tuban/Wikimedia Commons/CC-BY-SA 4.0 (2020)
3) Hutan Konservasi
Kawasan hutan konservasi dapat diklasiikasikan menjadi kawasan 
suaka alam dan kawasan pelestarian alam. Cakupan wilayah hutan 
konservasi dapat di daratan maupun di perairan. 
a) Kawasan Suaka Alam
Kawasan suaka alam adalah kawasan hutan dengan ciri khas 
tertentu, baik di daratan maupun di perairan, yang mempunyai 
fungsi pokok sebagai kawasan pengawetan keanekaragaman 
tumbuhan dan satwa (hewan). Kawasan suaka alam dibedakan 
menjadi dua, yaitu cagar alam dan suaka margasatwa.
111
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
Cagar alam merupakan suatu kawasan suaka alam yang 
memiliki kekhasan tumbuhan, satwa, dan ekosistem yang 
perlu dilindungi dan perkembangannya berlangsung secara 
alami. Suaka margasatwa adalah kawasan suaka alam yang 
mempunyai ciri khas berupa keanekaragaman dan keunikan 
jenis satwa. Pembinaan dapat dilakukan untuk kelangsungan 
hidupnya. 
Gambar 3.6 Cagar Alam 
Telaga Renjeng
Sumber: Agus Mugi Raharjo/
Wikimedia Commons/CC-BY-SA 4.0
Gambar 3.7 Suaka 
Margasatwa Baluran
Sumber: Febri Kristiawan/Wikimedia 
Commons/CC-BY-SA 4.0
b) Kawasan Pelestarian Alam
Kawasan pelestarian alam adalah kawasan hutan dengan ciri 
khas mempunyai fungsi pokok perlindungan sistem penyangga 
kehidupan, pengawetan keanekaragaman jenis tumbuhan dan 
satwa, serta pelestarian sumber daya hayati dan ekosistemnya. 
Kawasan ini terdiri atas taman nasional, taman wisata alam, dan 
taman hutan raya. 
112
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Gambar 3.8 Macam-Macam Kawasan Pelestarian Alam
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
113
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
b. Sumber Daya Alam Tambang
Pertambangan adalah suatu kegiatan pengambilan endapan bahan galian 
berharga dan bernilai ekonomis dari dalam kulit bumi, baik secara mekanis 
maupun manual, pada permukaan bumi, di bawah permukaan bumi, dan 
di bawah air (Badan Pusat Statistik, 2019). Barang tambang merupakan 
sumber daya alam yang berasal dari perut bumi. Penggolongan barang 
tambang di Indonesia didasarkan pada UU No 11 Tahun 1967 tentang 
pertambangan di Indonesia yang terdiri atas tiga golongan, yaitu golongan 
A, golongan B, dan golongan C. 
1) Bahan galian golongan A (bahan galian strategis)
Barang tambang golongan A ini penting untuk pertahanan dan 
keamanan negara. Pengelolaan dilakukan oleh pemerintah dan 
dapat bekerja sama dengan pihak swasta. Contoh bahan galian 
golongan A adalah minyak bumi dan gas bumi. 
Gambar 3.9 Tambang Minyak Bumi
Sumber: Benjamín Núñez González/Wikimedia Commons (2015)
114
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
3) Bahan galian golongan C 
(bahan galian industri)
Barang tambang golongan C digunakan untuk 
industri dan tidak secara langsung memengaruhi 
hajat hidup orang banyak. Pengelolaan dilakukan 
oleh 
masyarakat. 
Contoh 
barang 
tambang 
golongan C adalah pasir dan batu kapur.
Gambar 3.10
Bongkahan Emas
Sumber: James St. John/Wikimedia Commons (2015)
Gambar 3.11 
Tambang Pasir
Sumber: Sumaira Abdulali/
Wikimedia Commons/CC-BY-
SA 3.0 (2012)
2) Bahan galian golongan B 
(bahan galian vital)
Barang 
tambang 
golongan 
B 
digunakan untuk memenuhi hajat 
hidup orang banyak. Pengelolaan 
dapat dilakukan oleh masyarakat 
dan pihak swasta melalui izin dari 
pemerintah. Contoh bahan galian 
golongan B adalah emas, perak, 
dan tembaga. 
115
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
Gambar 3.12 Persebaran Hasil Tambang di Indonesia
Sumber:  M Rizal Abdi (2023)
116
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Indonesia memiliki potensi tambang yang besar, seperti minyak 
bumi, batu bara, dan gas bumi. Proses pembentukan barang tambang ini 
membutuhkan waktu lama. Berikut merupakan penjabaran dari sumber 
daya tambang batu bara, minyak bumi, dan gas bumi.
• 
Batu bara
Batu bara banyak mengandung unsur-unsur organik. Proses 
terbentuknya batu bara bermula dari endapan tumbuhan yang 
mendapat pengaruh suhu dan tekanan secara terus-menerus dalam 
waktu jutaan tahun. 
• 
Minyak bumi dan gas bumi 
Minyak bumi dan gas bumi terbentuk dari endapan tumbuhan dan 
hewan yang mati selama jutaan tahun. 
Pemanfaatan sumber daya tambang di Indonesia harus mengikuti 
aturan yang berlaku. Kegiatan pertambangan dapat dilakukan setelah 
melalui berbagai tahapan yang meliputi prospeksi, eksplorasi, eksploitasi, 
dan pengolahan. 
Prospeksi
Kegiatan penyelidikan dan pen carian 
untuk menemukan endapan bahan 
galian atau mineral berharga.
01
117
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
Eksplorasi
Kegiatan untuk mengetahui ukuran, 
bentuk, posisi, kadar rata-rata, dan 
besarnya cadangan dari endapan 
bahan galian atau mineral yang 
telah ditemukan.
Eksploitasi
kegiatan penambangan yang 
meliputi aktivitas pengambilan dan 
pengangkutan endapan bahan galian 
atau mineral berharga sampai ke 
tempat penimbunan dan pengolahan.
02
03
118
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
c. 
Sumber Daya Alam Kemaritiman
Lautan Indonesia terkenal kaya akan keanekaragaman sumber daya 
alamnya. Berdasarkan laporan kinerja Kemenko Kemaritiman tahun 2018, 
laut Indonesia menyimpan 37% spesies sumber daya hayati dunia, 17,95% 
terumbu karang dunia, 30% hutan bakau, dan padang lamun. Berbagai 
spesies hidup di perairan Indonesia. Laut Indonesia juga menyimpan 
potensi kekayaan yang besar. Apabila dimanfaatkan dengan optimal, dapat 
memberikan manfaat bagi kesejahteraan rakyat. Berikut ini beberapa 
potensi sumber daya kelautan.
04
Pengolahan
Aktivitas untuk memurnikan atau 
meninggikan kadar bahan galian 
dengan jalan memisahkan mineral 
berharga dan yang tidak berharga. 
Gambar 3.13  Infograik Tahapan Pemanfaatan Sumber Daya Tambang
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
119
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
Gambar 3.14
Nelayan Tradisional di Banyuwangi
Sumber: Ardhanragil/Wikimedia Commons/CC-BY-SA 4.0
Gambar 3.15 Nelayan Modern di 
Pelabuhan Balohan, Provinsi Aceh
Sumber: AFP/VOA (2019)
1) Perikanan 
Perikanan merupakan segala usaha penangkapan ikan, pengolahan 
ikan, sampai pada pemasaran hasilnya. Perikanan laut ialah usaha 
penangkapan ikan di perairan pantai atau tengah laut. 
Berdasarkan peralatan yang dipakai, usaha penangkapan ikan 
air laut dapat dibedakan menjadi dua macam, yaitu penangkapan 
ikan laut secara tradisional dan penangkapan ikan laut secara 
modern. Penangkapan ikan laut secara tradisional biasanya 
dilakukan oleh para nelayan dengan menggunakan peralatan 
sederhana, seperti perahu layar yang bergantung pada tenaga 
angin dan tenaga manusia. Alat-alat untuk menangkap ikan berupa 
jala sederhana dan pancing.
Adapun penangkapan ikan laut secara modern dilakukan 
dengan kapal motor dilengkapi dengan peti pendingin untuk 
menyimpan ikan. Adanya perlengkapan peti pendingin membuat 
para nelayan dapat menangkap ikan selama beberapa hari dan 
ikan hasil tangkapan tidak cepat busuk. Selain itu, para nelayan 
menggunakan alat-alat penangkap ikan yang modern. 
120
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
2) Energi kelautan
Salah satu potensi laut Indonesia adalah energi kelautan. Sebutan 
bagi energi kelautan adalah energi terbarukan. Energi kelautan 
terdiri atas: 
• 
energi gelombang (wave power), 
• 
energi pasang surut (tidal power), 
• 
energi arus laut (current power), dan 
• 
energi panas laut (ocean thermal energy conversion). 
Kelebihan dari energi terbarukan ialah sumber daya dapat 
terbarukan secara alamiah dengan cepat, ramah lingkungan, dan 
tidak menghasilkan gas rumah kaca yang berbahaya. Adapun 
kekurangannya yaitu biaya investasi pengembangan energi 
terbarukan yang tidak kecil. 
Gambar 3.16 Pembangkit listrik tenaga ombak Pelamis P-750 di Portugal, salah satu 
sumber energi terbarukan. 
Sumber: P123/Domain Publik (2008)
121
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
3) Wisata bahari
Keindahan pantai Indonesia tidak diragukan lagi. Cakupan wisata 
bahari ini, yaitu pesisir, laut, dan pulau-pulau kecil. Beberapa 
aktivitas wisata bahari yang dapat dilakukan adalah sunbathing di 
pantai, berenang, olahraga air (seperti memancing, menyelam, dan 
snorkeling), serta fotograi bawah laut. Tantangan yang dihadapi 
dalam pembangunan wisata bahari adalah masih terbatasnya 
infrastruktur, fasilitas pendukung, dan promosi, baik secara 
kuantitas maupun kualitas. 
Pengembangan 
wisata 
memerlukan 
dukungan 
adanya 
infrastruktur. 
Infrastruktur 
utama 
yang 
penting 
dalam 
pengembangan pariwisata berbasis kelautan adalah pengembangan 
aksesibilitas. Sebagian besar kawasan wisata berbasis kelautan 
berada di wilayah yang sulit dijangkau dan memiliki aksesibilitas 
yang terbatas. Beberapa faktor lainnya yang menjadi tantangan 
pengembangan, antara lain aspek kesehatan, sanitasi, sumber daya 
manusia yang terampil dan terlatih, serta kemampuan pengelolaan 
wisata bahari.
Gambar 3.17 Snorkeling, Salah Satu Wisata Bahari
122
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
2. Penyebab Perubahan Potensi Sumber Daya Alam 
Pemanfaatan sumber daya alam secara terus-menerus dapat membuat 
daya dukung lingkungan terhadap kehidupan menurun. Seiring dengan 
berjalannya waktu, potensi sumber daya alam dapat mengalami perubahan 
yang berkaitan dengan masalah lingkungan. 
Populasi Manusia
• 
Populasi manusia semakin bertambah
• 
Peningkatan konsumsi
Sumber Daya Alam
• 
Eksploitasi sumber daya alam secara berlebih
• 
Pemikiran mengenai teknologi yang dapat 
memecahkan segala masalah
Pencemaran dan 
Kerusakan Lingkungan
• 
Terjadi perubahan potensi  
sumber daya alam
Populasi manusia yang kian bertambah membuat konsumsi semakin 
bertambah. Akibatnya, tingkat eksploitasi sumber daya alam juga mengalami 
peningkatan dalam rangka memenuhi kebutuhan hidup. Eksploitasi sumber 
daya alam yang berlebih dengan menggunakan prinsip maksimalisasi dan 
mengabaikan pelestarian lingkungan dapat menyebabkan pencemaran dan 
Gambar 3.18 Pengaruh Pertambahan Populasi terhadap Kerusakan Lingkungan
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
123
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
kerusakan lingkungan. Dampaknya, potensi sumber daya alam semakin 
mengalami penurunan. Oleh karena itu, setiap kegiatan pemanfaatan 
lingkungan harus memperhatikan kelestarian lingkungan agar dampak 
negatif dapat diminimalkan dan potensi sumber daya alam tetap lestari.
3. Pengaruh Sumber Daya Alam terhadap Kehidupan 
Penduduk 
Sumber daya alam berpengaruh sangat besar terhadap kehidupan 
penduduk suatu wilayah karena menjadi sumber kehidupan bagi manusia. 
Manusia banyak melakukan kegiatan yang bergantung pada sumber daya 
alam, seperti untuk makan, minum, tempat tinggal, sumber energi, dan 
pembangkit listrik. Sumber daya alam yang dilestarikan dengan baik akan 
memberikan kehidupan yang baik bagi manusia. Sebaliknya, sumber daya 
alam yang digunakan secara berlebihan akan menimbulkan kerugian bagi 
manusia. Sebagai contoh, dalam bidang pertanian, manusia memanfaatkan 
lahan pertanian untuk menanam gandum, padi, jagung, dan tanaman 
hortikultura sebagai tanaman pangan. Sumber daya alam (seperti tanah, 
air, dan cahaya matahari) digunakan untuk mendukung pertumbuhan 
tanaman. Dalam bidang perikanan, manusia memanfaatkan sumber daya 
alam perairan (seperti sungai, danau, dan lautan) untuk menangkap ikan 
dan organisme air lainnya sebagai sumber makanan. Aktivitas ini menjadi 
penghidupan bagi banyak komunitas pesisir. Manusia juga memanfaatkan 
sumber daya air bersih untuk konsumsi, kebutuhan sanitasi, pertanian, 
dan industri.
Gambar 3.19
Kerusakan Hutan 
akibat Eksploitasi 
AKTIVITAS 1 | KELOMPOK
124
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Ketika manusia tidak lagi peduli untuk merawat dan melestarikan 
sumber daya alam di sekitarnya, ketersediaan sumber daya alam tersebut 
akan semakin berkurang dan lama-lama habis. Jika sumber daya alam 
habis, manusia tidak akan dapat melaksanakan kegiatan dengan maksimal. 
Sebagai contoh, ketika manusia mengeksploitasi hutan atau menggunakan 
hasil hutan (baik berupa tanah, air, tumbuhan, maupun hewan) secara 
semena-mena, keberlanjutan dari ekosistem hutan pada masa mendatang 
akan terganggu. Hewan dan tumbuhan menjadi langka atau punah karena 
habitatnya digunakan secara semena-mena. Selain itu, hewan yang 
kehilangan habitatnya akan berpindah ke permukiman penduduk dan 
dapat membahayakan penduduk setempat. 
Kerjakan aktivitas dengan mengikuti langkah-langkah berikut!
1. Buatlah kelompok yang terdiri atas 3 atau 4 orang per kelompok.
2. Setiap kelompok mempelajari teks berikut.
Sumber daya alam yang melimpah menjadi salah satu 
potensi ekonomi bagi masyarakat sekitar, termasuk sumber 
daya alam dalam bentuk tambang batu bara, logam, batuan, 
minyak bumi, dan gas bumi. Namun, masyarakat sering kali 
lupa bahwa barang hasil penambangan tersebut bersifat tidak 
dapat diperbarui.
3. Diskusikanlah dampak apabila barang tambang, yang bersifat tidak 
dapat diperbarui, dieksploitasi tanpa memperhatikan kelestarian 
lingkungan. 
4. Upaya apa yang dapat kalian lakukan untuk menjaga kelestarian 
lingkungan tempat tinggal sekitar?
5. Catat hasil diskusi kalian, kemudian presentasikan di depan kelas.
125
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
4. Perbedaan Sumber Daya Alam dalam Perdagangan 
Internasional
Manusia sebagai individu tentu tidak mampu memenuhi semua 
kebutuhannya tanpa bantuan orang lain. Begitu pula dengan sebuah negara. 
Setiap negara memiliki sumber daya yang berbeda-beda akibat perbedaan 
letak geograisnya. Misalnya, Indonesia sebagai negara maritim memiliki 
hasil tangkap ikan tuna yang melimpah. Sementara itu, Jepang memiliki 
kebudayaan mengonsumsi ikan tuna, tetapi kebutuhan ikan tuna tersebut 
belum mampu dipenuhi melalui produksi dalam negeri. Oleh karena itu 
kedua negara melakukan kerja sama ekspor dan impor. Ekspor merupakan 
kegiatan menjual produk dalam bentuk barang atau jasa ke luar negeri, 
misalnya Indonesia menjual ikan tuna ke Jepang. Adapun impor merupakan 
kegiatan membeli produk dalam bentuk barang atau jasa dari luar negeri, 
misalnya Indonesia membeli beras dari Thailand. 
Selain karena keterbatasan sumber daya alam, negara juga memiliki 
kemampuan mengolah sumber daya alam yang terbatas sehingga perlu 
melakukan ekspor sumber daya alam mentah untuk diolah di negara lain. 
Kegiatan perdagangan internasional ini dapat dilakukan antarindividu 
(perorangan), antara individu dan pemerintah di suatu negara, atau 
antarpemerintah dari setiap negara. 
a. Perdagangan antarindividu: berupa jual beli antarindividu. Misalnya 
seseorang yang membeli barang melalui e-commerce di luar negeri. 
Contoh e-commerce adalah Shopee, Tokopedia, Lazada, dan Akulaku. 
b. Perdagangan antarindividu dengan pemerintah: berupa perdagangan 
dalam bentuk barang atau jasa. Misalnya investor dari negara lain yang 
akan menginvestasikan uangnya ke proyek infrastruktur Indonesia. 
c. 
Perdagangan antarpemerintah: bentuk perdagangan ini melibatkan 
minimal dua negara dengan menyepakati perjanjian dagang untuk 
tujuan ekonomi tertentu. 
Gambar 3.20 Ralesia Arnoldi
Sumber:  SoianRalesia/Wikimedia 
Commons (2015)
Gambar 3.21
Perkebunan Kopi
Sumber: Tim Liputan Kebupaten Pasuruan 
(2018)
126
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
B. Potensi Indonesia Menjadi Negara Maju
Organisasi Kerja Sama dan Pembangunan Ekonomi Negara-Negara Maju 
(OECD) memperkirakan bahwa pada tahun 2045, perekonomian Indonesia 
akan mencapai posisi keempat terbesar di dunia. Potensi Indonesia untuk 
menjadi negara maju sangat besar, terutama dengan memperhatikan 
beberapa 
faktor 
yang 
mendukung 
perkembangan 
ekonomi 
dan 
pembangunan nasional. Beberapa potensi tersebut, antara lain potensi 
sumber daya alam dan potensi bonus demograi. 
1. Potensi Sumber Daya Alam
Indonesia memiliki sumber daya alam yang melimpah, termasuk 
pertanian, tambang, dan energi. Pemanfaatan sumber daya alam secara 
berkelanjutan dapat menjadi sumber pendapatan negara yang signiikan. 
Berikut ini beberapa aspek potensi sumber daya alam Indonesia yang dapat 
dimanfaatkan. 
a. Keanekaragaman Hayati
Indonesia memiliki keanekaragaman hayati 
yang sangat tinggi, termasuk hutan hujan tropis 
yang kaya akan lora dan fauna. Pemanfaatan 
sumber daya ini dapat mendukung industri 
biofarmasi, industri obat-obatan, dan industri 
kehutanan berkelanjutan.
b. Pertanian dan Perkebunan
Lahan 
pertanian 
yang 
luas 
mendukung 
peningkatan 
produktivitas 
berbagai 
jenis 
tanaman 
dan 
komoditas. 
Peningkatan 
produktivitas pertanian 
dan 
perkebunan, 
termasuk kelapa sawit, karet, kopi, dan kakao, 
dapat meningkatkan ekspor dan pendapatan 
negara.
Gambar 3.22 
Tambang Minyak Bumi
Sumber: Benjamín Núñez González/
Wikimedia Commons (2015)
Gambar 3.23 
Ladang Panel Surya
Sumber:  Humas EBTKE (2020)
Gambar 3.24
Hasil Perikanan 
Sumber: Babelprov.go.id (2019)
Gambar 3.25
Kayu Jati
Sumber: Perhutani (2022)
127
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
c. 
Tambang dan Energi
Indonesia kaya akan sumber daya tambang, 
seperti batu bara, minyak bumi, gas alam, 
timah, nikel, dan tembaga. Pemanfaatan 
sumber daya tambang ini dapat mendukung 
sektor industri dan energi, serta meningkatkan 
pendapatan dari ekspor mineral.
d. Energi Terbarukan
Potensi energi terbarukan, seperti panas bumi, 
air, dan surya, dapat dimanfaatkan untuk 
menghasilkan energi bersih. Pengembangan 
energi terbarukan mendukung keberlanjutan 
dan mengurangi ketergantungan pada energi 
fosil.
e. Perikanan dan Kelautan
Indonesia memiliki perairan laut yang luas 
dan kaya akan sumber daya ikan. Pengelolaan 
perikanan 
yang 
berkelanjutan 
dapat 
mendukung ketahanan pangan dan industri 
perikanan yang kuat.
f. 
Kehutanan dan Industri Kayu
Hutan 
Indonesia 
menyimpan 
potensi 
besar untuk industri kayu dan konservasi 
lingkungan. 
Pengelolaan 
hutan 
yang 
berkelanjutan dapat mendukung industri 
kayu dan produk nonkayu serta menjaga 
keseimbangan ekosistem.
Gambar 3.26 
Laboratorium Bioteknologi
Sumber: Dokumentasi Humas UI (2018)
Gambar 3.27 Nikel
Sumber:Materialscientist/Wikimedia 
Commons (2009)
Gambar 3.28 Minyak 
Biodiesel dari Sawit
Sumber: Humas  EBTKE/ESDM (2021)
128
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
g. Industri Pangan dan Bioteknologi
Keanekaragaman hayati berpotensi mendukung pengembangan industri 
pangan dan bioteknologi. Ini mencakup pengembangan produk makanan 
fungsional dan nutrasetikal. Makanan fungsional adalah makanan yang 
memberi manfaat positif bagi tubuh apabila dikonsumsi secara rutin. 
Contohnya ikan, beras kencur, dan tempe. Adapun nutrasetikal adalah 
produk makananyang dikonsumsi secara khusus untuk meningkatkan 
kesehatan, baik sebagai pencegahan maupun pengobatan penyakit. 
Contohnya ginseng, teh hijau, dan minyak ikan. Makanan fungsional adalah 
bagian dari nutrasetikal.
h. Bahan Baku Industri
Sumber daya tambang, seperti nikel, timah, dan bauksit, menjadi bahan 
baku penting untuk industri logam dan elektronik. Pemanfaatan sumber 
daya ini mendukung pertumbuhan sektor manufaktur.
i. 
Industri Sawit dan Bioenergi
Kelapa sawit dapat digunakan untuk produksi minyak nabati, biodiesel, 
dan produk turunannya. Pengembangan industri ini dapat memberikan 
kontribusi besar terhadap ekspor dan pemenuhan kebutuhan energi.
Penting untuk mencatat, pengelolaan sumber daya alam harus 
dilakukan berkelanjutan dengan memperhatikan dampak lingkungan dan 
dampak sosial. Kebijakan, inovasi teknologi, dan keterlibatan masyarakat 
lokal merupakan faktor penting dalam mengoptimalkan potensi sumber 
daya alam Indonesia.
129
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
2. Potensi Bonus Demograi
Bonus demograi merupakan suatu kondisi ketika sebagian besar penduduk 
Indonesia berada pada usia produktif (usia kerja). Hal ini membuka peluang 
besar bagi Indonesia sebagai salah satu pasar terbesar di dunia, didukung 
oleh sumber daya manusia (SDM) yang berkualitas, memiliki keahlian 
teknologi, inovatif, dan produktif untuk melakukan transformasi ekonomi. 
Adapun manfaat yang dapat dirasakan dengan bonus demograi tersebut, 
yaitu sebagai berikut.
a. Peningkatan Produktivitas Ekonomi
Dengan jumlah penduduk usia produktif yang besar, potensi untuk 
peningkatan produktivitas ekonomi menjadi lebih besar. Angkatan kerja 
yang besar dapat mendukung kegiatan ekonomi, termasuk industri dan jasa, 
sehingga memberikan kontribusi positif terhadap pertumbuhan ekonomi.
b. Peningkatan Jumlah Konsumsi 
Bonus demograi menciptakan pasar domestik yang besar karena lebih 
banyak orang berusia produktif yang memiliki daya beli tinggi. Hal ini 
dapat mendorong pertumbuhan sektor konsumsi dan meningkatkan daya 
beli masyarakat.
c. 
Peningkatan Inovasi dan Teknologi 
Generasi muda yang besar cenderung lebih terbuka terhadap inovasi dan 
teknologi. Bonus demograi dapat menjadi peluang untuk meningkatkan 
penguasaan teknologi dan inovasi; menghasilkan tenaga kerja yang canggih 
dan berdaya saing.
d. Peluang Investasi 
Bonus demograi dapat meningkatkan ketertarikan investor dalam 
berbagai sektor, termasuk pendidikan, kesehatan, dan infrastruktur. Ini 
dapat membuka peluang investasi baru dan mendukung pembangunan 
berkelanjutan.
Gambar 3.29
Pembangunan infrastruktur kereta api cepat untuk merespons potensi bonus demograi.
Sumber: Naufal Farras/Wikimedia Commons (2023)
130
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
AKTIVITAS 2 | INDIVIDU
Kerjakan aktivitas dengan mengikuti langkah-langkah berikut! 
1. Kalian dapat mencari potensi sumber daya alam atau sumber 
daya manusia yang ada di sekitar dengan bertanya kepada orang 
tua, tetangga, tokoh masyarakat, atau mencari melalui jaringan 
internet. 
2. Tuliskan potensi sumber daya tersebut dalam buku catatan.
3. Berdasarkan potensi yang kalian tuliskan, menurut kalian, 
manakah yang paling berpotensi untuk mendukung tercapainya 
Indonesia Maju?
4. Tuliskan dalam buku catatan, kemudian presentasikan di depan 
kelas dengan bimbingan guru.
Untuk mewujudkan potensi tersebut, langkah-langkah strategis 
perlu diambil, termasuk peningkatan nasionalisme, peningkatan kualitas 
SDM, pembangunan infrastruktur, dan transformasi ekonomi. Selain itu, 
diperlukan sinergi dan komitmen dari seluruh komponen masyarakat, 
termasuk Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dunia usaha, lembaga 
pendidikan, dan masyarakat, untuk bersama-sama mewujudkan visi 
Indonesia Maju.
Gambar 3.30
Sudut Jalan di 
Yogyakarta dengan 
Nama Jalan dan 
Muasal Toponiminya
Sumber: Karaton 
Ngayogyakarta Hadiningrat 
(2018)
131
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
C. Toponimi
Setelah mempelajari potensi alam dan potensi daerah, 
kalian perlu mempelajari asal-usul daerah kalian. 
Mengenal keluarga inti juga merupakan hal penting. 
Kalian perlu mempelajari silsilah keluarga sendiri. 
Maka pada tema ini, kalian juga perlu mengetahui 
penamaan dari lingkungan tempat tinggal atau sekolah 
kalian. Penamaan ini disebut dengan toponimi. 
Toponimi merupakan suatu studi tentang nama-
nama tempat yang disematkan melalui penamaan 
pada penampakan isik dan kultural. Contohnya 
adalah nama-nama kota, sungai, gunung, teluk, pulau, 
kampung, tanjung, danau, dataran, bahkan nama jalan 
di sekitar kalian. Toponimi suatu tempat merupakan 
hasil budaya dari segi sejarah dan simbolis. Budaya 
132
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
dalam segi sejarah merupakan bawaan sosial atau tradisi dari generasi 
ke generasi. Sementara budaya dalam perspektif simbolis berasal dari 
pendasaran makna yang ditetapkan bersama oleh masyarakat. Toponimi 
merupakan kesepakatan bersama yang diturunkan dari generasi ke 
generasi sehingga untuk mengetahui makna dari sebuah nama tempat, 
membutuhkan kajian budaya secara historis dan simbolis.
Toponimi di Indonesia sering berkaitan dengan folklor, seperti cerita 
rakyat dan legenda yang hidup di sekitar tempat tersebut. Contohnya 
penamaan Kabupaten Pinrang. Pinrang merupakan nama yang berasal 
dari cerita rakyat seorang tokoh bernama Addatuang Sawitto. Dikisahkan 
bahwa rakyat dan pemangku adat merasa heran karena adanya perubahan 
(pinra) pada Addatuang Sawitto setelah melarikan diri dari rombongan 
Kerajaan Gowa kembali ke daerahnya. Kata pinra ini menjadi cerita dari 
mulut ke mulut. Akan tetapi, penamaan Pinrang juga dikatakan dari 
aspek geograis. Daerah Pinrang dulunya merupakan rawa-rawa sehingga 
masyarakat sering berpindah-pindah. Bahasa Bugis menyebutnya “pinra-
pinra onroang”. Pada perkembangannya, kata pinra terpengaruh oleh 
intonasi dan dialek dari bahasa Bugis sehingga menjadi pinrang. 
Toponimi mempunyai beberapa fungsi, seperti sebagai penanda lokasi 
suatu tempat, sebagai identitas, dan promosi pariwisata. Fungsi-fungsi 
tersebut tidak terlepas dari lintasan sejarah dari masyarakat sekitar. 
Toponimi tempat tidak terlepas dari sejarah. Toponimi dan sejarah memiliki 
hubungan timbal balik yang sulit untuk dipisahkan. Maka dari itu, toponimi 
juga dapat menjadi salah satu elemen dalam pariwisata untuk digunakan 
sebagai bahan penjelasan suatu objek. 
Setelah mengetahui konsep toponimi, kalian perlu melakukan 
penelusuran terhadap toponimi kota, kabupaten, nama jalan, nama sekolah, 
atau tempat yang ada di lingkungan kalian. Kalian dapat menggunakan 
cara-cara berikut ini.
Gambar 3.31
Peta Lama Jakarta ketika 
Masih Bernama Batavia
Sumber:Baedeker/Domain Publik (1914)
133
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
1. Mencari sumber informasi tertulis dari buku, artikel, jurnal, dan 
dokumen  lainnya 
 
Buku merupakan salah satu bentuk informasi yang dapat kalian 
gunakan untuk menelusuri toponimi kota. Bentuk dokumen tertulis 
lainnya juga bisa kalian gunakan, seperti artikel dan jurnal. Kalian hebat 
jika bisa menemukan sumber utama acuan untuk penamaan tempat, 
seperti dokumen kitab-kitab kuno, arsip-arsip lawas pemerintahan, 
atau yang berkaitan dengan sumber-sumber primer sejarah, yaitu 
sumber autentik yang ditulis oleh saksi atau pelaku sejarah dan sumber 
sezaman yang ditulis oleh orang pada masa itu. 
2. Menelusuri peta-peta kuno atau peta-peta klasik 
 
Peta dan toponimi saling berhubungan. Peta menjadi perekam eksistensi 
toponimi dari masa ke masa. Peta dari tahun ke tahun tentunya ada 
pembaharuan seperti perubahan nama-nama kota berikut ini. 
• 
Sunda Kelapa → Jayakarta → Batavia → Jakarta 
• 
Polonia → Medan 
• 
Alkmaar Island → Pulau Damar 
• 
Puncak Soekarno → Puncak Jayawijaya 
134
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
3. Mewawancarai narasumber 
Sumber informasi mengenai toponimi dapat diperoleh dari narasumber, 
seperti orang tua, tokoh adat, budayawan, guru, dan aparat pemerintah. 
Mereka mengetahui asal mula dari toponimi lingkungan mereka 
karena mendapatkan cerita secara turun-temurun. Kalian dapat 
mewawancarai mereka tentang asal-usul toponimi sehingga mendapat 
suatu kesimpulan mengenai pelabelan nama di lingkungan kalian. 
4. Mengamati penandaan yang mencolok
Salah satu informasi mengenai toponimi adalah penanda yang kuat 
dari lingkungan masyarakat sekitar. Penanda ini biasanya merupakan 
unsur geograis, seperti penamaan Desa Adat Cigumentong di Kabupaten 
Sumedang. Desa adat Cigumentong diambil dari kata “Gentong” yang 
merupakan wadah air. Lingkungan di Desa Cigumentong memang 
memiliki sumber air yang melimpah dengan puluhan mata air dan 
hulu dari beberapa sungai. 
5. Penelusuran melalui internet 
Dengan memanfaatkan teknologi, kalian bisa menelusuri beragam 
informasi mengenai toponimi daerah kalian. Kalian bisa mencari 
sumber informasi secara tertulis dari berbagai buku elektronik, jurnal 
online, atau artikel. Melalui sumber-sumber tersebut, kalian dapat 
menghimpun informasi dan menyimpulkan toponimi lingkungan 
kalian. Namun, tetap perhatikan kredibilitas sumber yang kalian 
acu melalui bimbingan guru dan orang tua/wali. Coba kalian juga 
memveriikasi pada  peta digital apabila pencarian informasi berkaitan 
dengan unsur geograis. 
135
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
AKTIVITAS 3 | KELOMPOK
Kerjakan aktivitas dengan mengikuti langkah-langkah berikut!
1. Buatlah kelompok yang terdiri atas 3 atau 4 orang per kelompok.
2. Telusuri toponimi dari lingkungan sekitar kalian, seperti nama kampung, 
nama desa, nama kota, atau nama kabupaten. Kalian dapat menelusuri 
informasi dari buku, artikel, jurnal, dan dokumen tulis secara luring dan 
daring; menelusuri peta-peta kuno atau klasik; wawancara dengan 
narasumber; atau mengamati penanda geograi yang mencolok. Pilih 
salah satu yang sesuai dengan keadaan lingkungan kalian. 
3. Buat poster atau infograik dari hasil penelusuran kalian. 
4. Presentasikan hasil kalian di depan kelas.
D. Ekonomi di Lingkungan Sekitar
Pada tema sebelumnya, kalian sudah mempelajari berbagai kegiatan 
ekonomi (produksi, konsumsi, dan distribusi) yang selalu kalian lakukan 
tanpa disadari. Selain kegiatan ekonomi tersebut, kalian akan mempelajari 
pelaku ekonomi dan kegiatan distribusi yang paling dekat di sekitar 
lingkungan kalian dalam bentuk pasar dan uang. Lalu, siapa saja pelaku 
ekonomi yang berada di lingkungan sekitar?
Gambar 3.32 Contoh Pelaku Ekonomi
136
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
1. Pelaku Ekonomi
Seseorang, kelompok, atau organisasi dapat dikategorikan sebagai pelaku 
ekonomi selama mereka melakukan kegiatan ekonomi dalam bentuk 
konsumsi, produksi, atau distribusi. Mereka yang memproduksi barang/jasa, 
membeli atau menikmati barang/ jasa, atau melakukan distribusi barang/
jasa merupakan pelaku ekonomi. Pelaku ekonomi dapat dikelompokkan 
menjadi rumah tangga konsumen, rumah tangga produsen, rumah tangga 
pemerintahan, dan masyarakat luar negeri. Lalu, kalian termasuk kelompok 
pelaku ekonomi yang mana? Orang tua kalian termasuk kelompok ekonomi 
yang mana? Hal ini akan dijelaskan pada materi berikut ini.
a. Rumah Tangga Konsumen (RTK)
Tanpa kalian sadari, kalian merupakan bagian dari rumah tangga konsumen. 
Kegiatan jajan di kantin ketika jam istirahat, membeli buku di toko buku, 
atau membeli perlengkapan sekolah merupakan bagian dari rumah tangga 
konsumen. Rumah tangga konsumen merupakan pelaku kegiatan ekonomi 
yang paling banyak. Rumah tangga konsumen ialah sekelompok masyarakat 
baik individu maupun kelompok yang melaksanakan konsumsi atas hasil 
produksi berupa barang atau jasa untuk memenuhi kebutuhan. 
Rumah tangga konsumen berperan sebagai konsumen dengan 
mengonsumsi barang-barang produksi untuk memenuhi kebutuhan 
hidupnya sekaligus sebagai penyedia faktor produksi dengan menyewakan 
tanah untuk kegiatan produksi atau berinvestasi ke perusahaan untuk 
mendapatkan bunga/dividen atau laba. 
Contoh: 
Pak Bawang mempunyai bangunan tidak terpakai di dekat rumahnya, 
kemudian ia menyewakannya kepada orang lain untuk dijadikan gudang. 
Sementara itu, Pak Bawang juga membeli kebutuhan pokok di minimarket 
untuk memenuhi kebutuhannya. Pada kasus ini, Pak Bawang berperan 
sebagai rumah tangga konsumen dan produsen. 
137
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
b. Rumah Tangga Produsen (RTP)
Coba kalian amati lingkungan sekitar. Adakah masyarakat yang berjualan 
gorengan? Adakah masyarakat yang berjualan sembako? Atau, adakah 
masyarakat yang berjualan pakaian? Setiap kegiatan tersebut termasuk 
kategori rumah tangga produsen. Rumah tangga produsen merupakan 
pelaku kegiatan ekonomi yang menghasilkan barang atau jasa untuk 
memenuhi kebutuhan masyarakat. Berdasarkan kepemilikan, rumah 
tangga produsen terdiri atas rumah tangga produsen milik negara dan 
rumah tangga produsen milik swasta. Contoh kegiatan dalam rumah tangga 
produsen adalah PT XYZ menghasilkan barang berupa donat, kemudian 
menjualnya.
c. 
Rumah Tangga Pemerintahan
Apakah ada kantor pemerintah daerah di sekitar kalian, seperti kantor 
kepala desa, kantor kecamatan, atau kantor pemerintah kabupaten? Setiap 
kantor pemerintahan pasti melakukan pembelanjaan untuk kepentingan 
masyarakat umum, seperti membeli kertas menggunakan dana pendapatan 
daerah/negara, membangun jalan, dan membayar gaji aparatur sipil negara 
(ASN). Kegiatan tersebut termasuk kategori rumah tangga pemerintahan. 
Gambar 3.33
Kantor Kelurahan, 
Tempat 
Rumah Tangga 
Pemerintahan
Sumber: Sidomur/Wikimedia 
Commons (2021)
138
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Pemerintah berperan sebagai konsumen sekaligus produsen dalam 
kegiatan ekonomi. Pemerintah melakukan kegiatan konsumsi dalam rangka 
membelanjakan pendapatan negara berupa belanja rutin dan belanja 
pembangunan untuk kepentingan rakyat. Pemerintah juga melakukan 
kegiatan produksi barang dan jasa melalui Badan Usaha Milik Negara 
(BUMN) dan Badan Usaha Milik Daerah (BUMD). Selain itu, Pemerintah 
juga berperan dalam pembuatan kebijakan untuk memperkuat sektor 
perekonomian Indonesia, baik melalui kebijakan perpajakan, penentuan 
suku bunga, pembuatan undang-undang, maupun kebijakan lainnya. 
Contohnya adalah PT Pertamina (Persero) sebagai perusahaan milik negara, 
melakukan eksplorasi dan pengelolaan minyak bumi dan gas bumi untuk 
dijual kepada masyarakat. 
d. Masyarakat Luar Negeri
Setiap negara bekerja sama dengan negara lain melalui kegiatan 
ekspor dan impor untuk memenuhi kebutuhannya. Ketergantungan ini 
mengharuskan suatu negara untuk menjaga hubungan baik dengan negara 
lain. Masyarakat luar negeri juga berperan dalam menyediakan tenaga kerja 
ahli dan menjadi investor untuk pembangunan dalam negeri. Pemerintah 
berusaha keras untuk menarik investasi dari luar negeri yang menjadi 
salah satu sumber dana dalam pembangunan nasional. Contoh peran 
masyarakat luar negeri sebagai konsumen adalah Indonesia melakukan 
ekspor udang ke sejumlah negara, seperti Jepang, Amerika Serikat, dan 
Inggris. Contoh masyarakat luar negeri sebagai produsen adalah Indonesia 
melakukan impor besi dan baja dari Cina karena jumlah produksi besi dan 
baja di Indonesia tidak dapat memenuhi kebutuhan nasional. 
139
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
AKTIVITAS 4 | INDIVIDU
Terdapat berbagai aktivitas ekonomi di sekitar kita baik dalam bentuk 
aktivitas konsumsi, produksi, maupun distribusi. Berkaitan dengan hal 
tersebut, kerjakan aktivitas dengan mengikuti langkah-langkah berikut! 
1. Amatilah aktivitas ekonomi yang ada di sekitar rumah. 
2. Identiikasi aktivitas ekonomi di lingkungan rumah kalian yang 
dilakukan secara bersama-sama. 
3. Siapa saja pelaku ekonomi yang terlibat di dalamnya? 
4. Jelaskan peran dari setiap pelaku ekonomi tersebut di masyarakat 
sekitar.
2.  Pasar
Masyarakat berperan dalam rantai ekonomi dengan tujuan memenuhi 
kebutuhannya setiap hari. Kebutuhan manusia beragam karena berbagai 
faktor yang memengaruhi. Beragamnya kebutuhan manusia menjadikan 
jumlah kebutuhan akan satu barang dengan barang lainnya juga berbeda. 
Sebagai contoh, ketika lebaran banyak masyarakat membutuhkan bahan 
pokok, daging, dan pakaian. Akibatnya, kebutuhan tersebut mengalami 
peningkatan harga. Beberapa minggu setelah lebaran, harga kembali 
normal karena masyarakat tidak lagi membutuhkan barang tersebut dalam 
jumlah besar. Perbedaan kebutuhan memberikan pengaruh terhadap pasar 
dan harga. Bagaimana masyarakat dapat memengaruhi keadaan pasar?
Perbedaan kebutuhan manusia juga dipengaruhi oleh status sosial dan 
peran sosial dalam masyarakat. Setiap orang memiliki peran dan status 
sosial di masyarakat dan sering mengalami perubahan selama hidupnya. 
Peran dan status sosial masyarakat beragam berdasarkan ras, suku, agama, 
pekerjaan, pendidikan, dan kemampuan ekonomi. Keragaman tersebut 
membentuk lapisan di masyarakat. 
140
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
AKTIVITAS 5 | INDIVIDU
Apakah kalian pernah melakukan transaksi jual beli secara online? Apakah 
platform online, seperti Shopee, Tokopedia, dan Grab termasuk dalam 
kategori pasar? 
Kita dapat melihat dan melaksanakan transaksi jual beli di pasar secara 
langsung atau bertatap muka. Saat ini pasar tidak lagi memiliki pengertian 
yang sederhana seperti yang kita lihat di sekitar kita. Pasar diartikan sebagai 
sarana bertemunya pembeli dan penjual, yang dilakukan secara langsung 
atau tidak langsung untuk melakukan transaksi jual beli. Transaksi jual 
beli bisa terjadi di lokasi tertentu, warung, toko, mal, pasar tradisional, 
dan bahkan melalui internet. Semua tempat tersebut dapat disebut dengan 
pasar. Pasar merupakan sarana kegiatan distribusi barang dan jasa. 
Produsen menawarkan hasil produk atau jasanya di pasar; konsumen 
mencari barang yang dibutuhkan di pasar. Seiring dengan perkembangan 
teknologi, pasar tidak lagi memiliki batasan wilayah. Semua negara dapat 
saling terhubung untuk menawarkan dan mencari kebutuhannya. Adapun 
fungsi pasar sebagai berikut.
• 
Fungsi distribusi
Fungsi pasar sebagai saluran distribusi, artinya pasar sebagai sarana 
bagi produsen untuk mendistribusikan barangnya kepada konsumen. 
• 
Fungsi pembentuk harga
Penjual menawarkan produk dan jasa pada harga tertentu dan 
berharap mendapatkan laba dari penjualan produk dan jasa, sedangkan 
konsumen melakukan permintaan atas suatu produk dan jasa dan 
berharap mendapatkan harga murah agar semua kebutuhannya dapat 
terpenuhi. Perbedaan keinginan penetapan harga antara penjual dan 
pembeli ini menimbulkan tawar-menawar dan membentuk harga 
keseimbangan/harga pasar. 
141
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
• 
Fungsi promosi
Pasar menjadi pihak yang menyalurkan 
barang dan jasa dari penjual kepada 
pembeli. Agar barang dagangan yang 
dijual laku, pasar akan melakukan 
promosi sehingga konsumen tertarik 
untuk membeli barang dan jasa. 
Hal ini menguntungkan produsen 
karena promosi dalam pasar akan 
meningkatkan jumlah produk yang 
diminta konsumen sehingga produsen 
harus memproduksinya dalam jumlah 
lebih besar. 
Gambar 3.34 
Window display, Salah Satu Cara 
Promosi dalam Pasar
Sumber:  Eric Mcclean/unsplash (2020)
Secara umum pasar dikelompokkan menurut jenis barang yang 
diperjualbelikan, waktu bertemunya penjual dan pembeli, luas kegiatan 
distribusi, isik pasar, bentuk, dan strukturnya. 
a. Pasar menurut jenis barang yang diperjualbelikan 
Menurut jenis barang yang diperjualbelikan, pasar terdiri atas pasar barang 
konsumsi dan pasar faktor produksi. 
1) Pasar barang konsumsi merupakan pasar yang memperjualbelikan 
barang konsumsi untuk kebutuhan hidup manusia. Contohnya 
adalah pasar buah, pasar kelontong, dan pasar baju.
2) Pasar faktor produksi merupakan pasar yang memperjualbelikan 
faktor produksi yang digunakan dalam proses produksi. Pasar 
faktor produksi ini dibedakan menjadi tiga macam, yaitu pasar 
faktor produksi alam, pasar faktor produksi tenaga kerja, dan pasar 
faktor produksi modal.
142
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
b. Pasar menurut waktu bertemunya penjual dan pembeli 
Menurut waktu bertemunya penjual dan pembeli, pasar dibedakan 
menjadi pasar kaget, pasar harian, pasar mingguan, pasar bulanan, dan 
pasar tahunan. 
1) Pasar kaget merupakan pasar yang terbentuk ketika ada keramaian 
atau kegiatan tertentu. Contohnya adalah pasar pada kegiatan car 
free day.
2) Pasar harian merupakan pasar yang memperjualbelikan barang 
dan jasa guna memenuhi kebutuhan manusia serta dapat dijumpai 
setiap hari. Contohnya adalah pasar daerah yang buka setiap hari. 
3) Pasar mingguan merupakan pasar yang memperjualbelikan barang 
dan jasa guna memenuhi kebutuhan manusia serta dilaksanakan 
setiap seminggu sekali. Contohnya adalah Pasar Kliwon, Pasar 
Wage, dan Pasar Legi. 
4) Pasar bulanan merupakan pasar yang memperjualbelikan barang 
dan jasa guna memenuhi kebutuhan manusia serta dilaksanakan 
setiap sebulan sekali. Contohnya adalah pameran lukisan yang 
dilaksanakan sebulan sekali. 
5) Pasar tahunan merupakan pasar yang hanya terjadi setahun 
sekali. Contohnya adalah Pekan Raya Jakarta dan Pasar Sekaten 
Yogyakarta.
c. 
Pasar menurut luas kegiatan distribusi 
Menurut luas kegiatan distribusi, pasar dibagi menjadi empat macam, yaitu 
pasar lokal, pasar daerah, pasar nasional, dan pasar internasional.
1) Pasar lokal merupakan pasar yang memperjualbelikan barang dan 
jasa yang hanya meliputi tempat tertentu. Contohnya adalah Pasar 
Colombo di Yogyakarta dan Pasar Muntilan di Jawa Tengah.
2) Pasar daerah merupakan pasar yang memperjualbelikan barang 
dan jasa dengan cakupan wilayah tertentu seperti wilayah 
143
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
kabupaten atau provinsi. Contohnya adalah Pasar Beringharjo 
Yogyakarta, Pasar Klewer Solo, dan Pasar Johar Semarang. 
3) Pasar nasional merupakan pasar yang memperjualbelikan barang 
dan jasa dengan cakupan wilayah secara nasional atau satu negara. 
Contohnya adalah pasar uang dan pasar modal. 
4) Pasar internasional merupakan pasar yang memperjualbelikan 
barang dan jasa dengan cakupan seluruh dunia sehingga 
memungkinkan terjadi transaksi jual beli antarnegara. Untuk saat 
ini, platform penjualan online memungkinkan terjadinya jual beli 
lintas negara, seperti Alibaba, Amazon, dan Shopee. 
d. Pasar menurut isik pasar 
Menurut bentuk isiknya, pasar dibedakan menjadi dua, yaitu pasar konkret 
dan pasar abstrak. 
1) Pasar konkret atau pasar nyata merupakan sarana bertemunya 
penjual dan pembeli secara langsung pada waktu dan tempat yang 
sama. Contohnya Pekan Raya Jakarta dan Pasar Prambanan. 
2) Pasar abstrak merupakan sarana bertemunya penjual dan pembeli 
untuk melakukan transaksi secara tidak langsung. Baik penjual 
dan pembeli dapat melakukan transaksi melalui internet, telepon, 
dan sebagainya. Contohnya adalah toko-toko online di Shopee, 
Tokopedia, dan Zalora. 
AKTIVITAS 6 | INDIVIDU
Perhatikanlah pasar yang ada di sekitar kalian, kemudian tuliskan: 
1. nama-nama pasar yang ada di sekitar kalian, 
2. jenis barang yang diperjualbelikan, 
3. bentuk isik setiap pasar tersebut, dan 
4. penjelasan mengenai struktur pasar tersebut.
144
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
3. Harga
Gambar 3.35 Kurva Keseimbangan Harga
Sumber:  M Rizal Abdi (2023)
Dalam kehidupan sehari-hari, kalian sering berinteraksi dengan harga saat 
berbelanja di toko atau supermarket. Harga dapat mencerminkan nilai suatu 
produk atau layanan, dan kadang-kadang menjadi pertimbangan penting 
dalam membuat keputusan pembelian. Oleh karena itu, pemahaman 
tentang harga dapat membantu kalian dalam mengelola anggaran dan 
membuat keputusan yang bijak saat berbelanja. 
Harga adalah jumlah uang yang harus dibayarkan untuk mendapatkan 
suatu barang atau jasa. Harga merupakan nilai tukar suatu barang dan jasa 
yang dinyatakan dalam bentuk uang. Harga yang telah disepakati antara 
pihak penjual dan pembeli disebut dengan harga keseimbangan atau harga 
pasar. 
145
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
Harga sangat bervariasi bergantung pada jenis barang atau layanan, 
kualitas, merek, atau tempat pembelian. Sebagai contoh, Andi membeli tas 
hitam dengan harga Rp100.000,00 di pasar, sedangkan Nana membeli tas 
dengan harga Rp400.000,00 di mal. 
Harga juga dapat dipengaruhi oleh faktor-faktor, seperti ketersediaan, 
permintaan, dan biaya produksi. Misalnya harga cabai pada musim panen 
adalah Rp25.000,00 per kg, sedangkan pada masa gagal panen mencapai 
Rp150.000,00 per kg.
Penting untuk memahami harga karena hal ini memengaruhi 
keputusan pembelian kalian. Beberapa orang mungkin memilih produk 
dengan harga yang lebih terjangkau, sementara yang lain lebih memilih 
produk dengan harga lebih tinggi karena kualitas atau merek tertentu. 
Pemahaman tentang harga membantu kalian mengelola uang dengan 
lebih bijak, membandingkan opsi yang berbeda, dan membuat keputusan 
pembelian yang sesuai dengan kebutuhan dan preferensi.
Harga merupakan hal penting dalam ekonomi. Ada beberapa fungsi 
dari harga, di antaranya:
a. menjadi dasar untuk menentukan nilai suatu barang atau jasa yang 
akan dijual; 
b. memudahkan penjual dan pembeli dalam melaksanakan transaksi; 
c. menjadi dasar untuk menentukan kualitas barang maupun jasa 
yang akan dibeli; 
d. menjadi dasar bagi produsen untuk menentukan harga jual dan 
mendapatkan laba; serta
e. menjadi acuan konsumen untuk menentukan apakah akan membeli 
atau tidak suatu barang. Jika konsumen merasa barang yang dibeli 
terlalu mahal dengan kualitas yang dirasa tidak terlalu bagus, 
konsumen cenderung untuk tidak jadi melakukan pembelian.  
146
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
E. Interaksi Sosial
Setiap manusia melakukan interaksi sosial terhadap keluarga maupun 
masyarakat secara umum. Dalam interaksi tersebut sering kali terjadi 
interaksi sosial yang menyebabkan suatu status sosial dan peran sosial. 
Pada kesempatan ini akan dipaparkan bagaimana interaksi manusia dapat 
memunculkan status dan peran yang berbeda dalam masyarakat.
1. Status Sosial 
Status sosial adalah pusat dari interaksi sosial dan struktur sosial. Status 
dapat dideinisikan sebagai posisi sosial yang deinitif. Berbeda dengan 
penggunaan populer dari istilah tersebut, memiliki “status” dalam istilah 
sosiologis tidak sama dengan prestise. Setiap orang memiliki status meskipun 
beberapa memang memiliki status yang lebih tinggi daripada yang lain 
menurut penilaian masyarakat. Contoh status yang berbeda di sebuah 
rumah sakit adalah status sebagai dokter, perawat, bagian administrasi, 
staf kebersihan, dan pasien. Dalam pengaturan ini, hubungan antarposisi 
ini dideinisikan secara sosial, dengan dokter yang memiliki kekuasaan dan 
prestise terbesar. Status sosial dibagi menjadi tiga macam, yakni sebagai 
berikut.
a. Assigned status
Assigned status adalah status sosial yang 
diberikan 
oleh 
masyarakat 
atau 
karena 
mandat. Mandat tersebut dilaksanakan dengan 
baik sehingga pelaku dianggap berjasa oleh 
masyarakat atau setidaknya oleh pemberi 
mandat. Sebagai contoh, Ir. Sukarno dan 
Moh. Hatta diberi mandat oleh rakyat untuk 
memproklamasikan kemerdekaan Indonesia 
sehingga diberi julukan Bapak Proklamator. Ir. 
Sukarno dan Moh. Hatta memperoleh assigned 
status yang tinggi sebagai pahlawan nasional 
karena jasanya.
Gambar 3.36
Sukarno dan Hatta
Sumber: Domain Publik/Frans 
Mendur/Arsip Nasional (1945)
147
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
b. Achieved status
Achieved status adalah kedudukan yang dapat 
dicapai berdasarkan usaha seseorang. Achieved 
status dapat dicapai hingga posisi tertentu 
melalui upaya pribadi. Achieved status dapat 
diartikan pula sebagai kedudukan seseorang 
yang diperoleh dengan usaha. Menjadi guru, 
insinyur, psikolog, dokter, pengacara, pianis, 
penyanyi, atau arsitek merupakan status yang 
diraih. Individu harus melakukan sesuatu 
untuk mencapai posisi-posisi tersebut. 
c. 
Ascribed status
Ascribed status adalah status yang diperoleh 
melalui kelahiran, misal kedudukan anak 
bangsawan diperoleh karena lahir dari orang 
tua bangsawan. Ascribed status merupakan 
kedudukan yang diperoleh secara tidak sengaja, 
misal menjadi seorang wanita, menjadi seorang 
laki-laki, menjadi seorang kakak, menjadi 
bersuku Batak, dan menjadi warga negara 
Indonesia. 
Secara kolektif, seseorang memiliki sejumlah status berbeda pada waktu 
yang sama. Misalnya, seorang kepala sekolah mungkin juga adalah seorang 
anak, istri/suami, ibu/ayah, ketua PKK (pemberdayaan kesejahteraan 
keluarga), anggota masyarakat, dan anggota MGMP (Musyawarah Guru 
Mata Pelajaran). Ketika berada di sekolah, seorang kepala sekolah memiliki 
kedudukan yang paling tinggi untuk membuat kebijakan. Ketika berada 
di rumah, ia menjadi kepala keluarga yang bertanggung jawab terhadap 
keluarga. Ketika berada di lingkungan masyarakat, ia bagian dari 
masyarakat yang juga harus melakukan kegiatan ronda malam dan kerja 
bakti. 
Gambar 3.37
Joey Alexander, Pianis 
Muda Indonesia Peraih 
Nominasi Grammy 
Award 
Sumber: Bret Hartman/TED/Flickr/CC-
BY-NC 2.0 (2020)
Gambar 3.38
Sultan 
Hamengkubuwono IX
Sumber: ANRI (1940)
148
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Status seseorang dapat berubah sesuai dengan kedudukan dalam 
daerah atau kondisi tertentu. Kumpulan status ini sering berubah selama 
masa hidup seseorang. Seorang polisi, misalnya, statusnya berubah ketika 
berpindah dari siswa Akademi Kepolisian menjadi polisi. Setiap individu 
dapat menghapus atau menambahkan status dari dirinya, misalnya dengan 
mengundurkan diri dari posisi sebagai polisi, kemudian mencalonkan 
diri untuk suatu jabatan politik. Terkadang, ada beberapa individu yang 
menyalahgunakan status sosialnya, misalnya seorang pemengaruh 
(inluencer) menggunakan status sosialnya untuk mendapatkan tiket gratis 
atau makan siang gratis pada suatu kesempatan. Bahkan, tidak jarang yang 
memanfaatkannya sebagai umpan dalam kasus penipuan.
2. Peran Sosial
Sama halnya dengan status sosial, peran sosial merupakan pusat interaksi 
sosial dan struktur sosial. Kedua konsep status dan peran berjalan 
beriringan. Peran adalah perilaku yang diharapkan dari seseorang dalam 
status tertentu. Dengan menggunakan status kepala sekolah dari contoh 
sebelumnya, sejumlah ekspektasi peran dapat diidentiikasi. Seorang 
kepala sekolah harus bekerja sejak pagi; memberikan arahan, motivasi, 
dan kedisiplinan bagi guru dan tenaga kependidikan; mengikuti berbagai 
rapat koordinasi yang mungkin harus dihadiri pada saat yang bersamaan; 
menerima laporan kenakalan siswa; menandatangani dokumen sekolah; 
sampai menerima tamu dari berbagai lembaga. Semua contoh ini 
menggambarkan bagaimana kita mengharapkan kepala sekolah bertindak 
dan menjadi teladan. Peran-peran ini bersama-sama menggambarkan 
kumpulan peran yang berjalan dengan satu status.
Peran untuk status berbeda yang dimiliki seseorang dapat saling 
bertentangan. Ini dikenal sebagai konlik peran. Misalkan kepala sekolah 
yang juga seorang ibu, mungkin merasa sulit untuk mengabdikan diri dalam 
pekerjaannya dengan jam kerja panjang sekaligus memenuhi harapannya 
sebagai orang tua. Jam kerja yang sama dengan jam sekolah sang buah 
hati dapat mempersulitnya untuk menghadiri upacara kelulusan anaknya. 
149
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
Hal ini karena pada saat yang bersamaan, ia harus memimpin upacara 
kelulusan di sekolahnya. Ketegangan peran terjadi ketika dua atau lebih 
peran yang terkait dengan satu status mengalami konlik. Konlik peran 
membutuhkan keseimbangan harapan dari berbagai pihak. Misalnya, 
seorang kepala sekolah mungkin merasa kesulitan untuk setiap saat 
menandatangani dokumen sekolah yang sudah ditunggu-tunggu karena 
harus rapat di tempat lain terkait anggaran sekolah dari dinas pendidikan.
Gambar 3.39 Kepala Sekolah, Salah Satu Peran Sosial
AKTIVITAS 7 | INDIVIDU
Tuliskan peran sosial ganda dari orang-orang terdekat, seperti ayah, 
ibu, kakek, atau nenek kalian!
150
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
I.  Jawablah soal-soal di bawah ini dengan memilih salah satu 
alternatif jawaban yang tersedia!
1. Hutan merupakan salah satu potensi sumber daya alam Indonesia. 
Fungsi hutan sebagai sumber bahan baku untuk menghasilkan barang 
dan jasa. Hutan dapat berfungsi sebagai hutan produksi, hutan lindung, 
dan hutan konservasi. Hutan yang dimanfaatkan dalam kegiatan 
produksi adalah ….
A. hutan lindung 
B. hutan konservasi 
C. hutan produksi
D. hutan preventif
2. Pak Bambang melakukan penelusuran jejak serpihan mineral dengan 
cara mengambil sampel endapan sungai, kemudian mendulangnya 
untuk mengetahui kandungan mineral berharga. Kegiatan tersebut 
merupakan bagian dari ….
A. pengolahan
B. eksploitasi
C. eksplorasi
D. prospeksi
3. Pada tahun 2045, Indonesia diramalkan akan menjadi negara maju. 
Pada tahun tersebut, Indonesia juga akan mendapatkan bonus 
demograi. Bonus demograi harus dimanfaatkan oleh masyarakat 
dengan meningkatkan kemampuan dan pengetahuannya. Di bawah 
UJI KOMPETENSI
151
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
ini merupakan hal yang dapat kalian lakukan sebagai pelajar untuk 
menghadapi bonus demograi, kecuali …. 
A. rajin belajar
B. meningkatkan pembangunan infrastruktur
C. meningkatkan kemampuan literasi keuangan
D. meningkatkan kemampuan literasi digital
4. Seseorang mempunyai pengaruh tertentu dalam masyarakat sehingga 
dihormati. Hal tersebut menunjukkan adanya pengaruh dari ….
A. pola sosial
B. peran sosial
C. status sosial
D. konlik sosial
5. Toponimi merupakan kesepakatan bersama yang diturunkan dari 
generasi ke generasi sehingga untuk mengetahui makna dari sebuah 
nama tempat, dibutuhkan kajian budaya secara historis dan simbolis. 
Berdasarkan pengertian tersebut, yang bukan contoh toponimi adalah 
....
A. Taman Nasional Gunung Leuser
B. Gunung Vulkanik
C. Gunung Rinjani
D. Sungai Musi
6. Perhatikan beberapa faktor berikut!
(1) Kasta
(2) Keragaman warna kulit
152
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
(3) Tingkat pendidikan seseorang
(4) Pekerjaan yang beraneka ragam
(5) Agama yang dianut seseorang
Faktor yang sesuai dengan konsep diferensiasi ditunjukkan oleh nomor 
....
A. (1), (2), dan (3)
B. (1), (3), dan (5)
C. (2), (4), dan (5)
D. (3), (4), dan (5)
7. Perhatikan gambar berikut!
Gambar di atas adalah sistem stratiikasi tertutup, dikenal juga sebagai 
sistem ... yang mengakibatkan masyarakat menjadi ....
A. kasta; tidak dapat berpindah kelas
B. kelas; tidak dapat berpindah kelas
C. meritokrasi; tidak dapat berpindah kelas
D. kasta; mudah berpindah kelas
153
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
8. Perhatikan aktivitas yang ada di masyarakat berikut!
(1) Perusahaan mengirimkan produknya ke minimarket di seluruh 
Indonesia. 
(2) Mega membeli seragam untuk dipakai ke sekolah.
(3) Arif membeli pertalite untuk sepeda motornya.
(4) Perusahaan SR memproduksi roti dalam jumlah banyak. 
(5) Ibu Tanti membeli tepung, kemudian mengolahnya menjadi 
odading untuk dimakan. 
Berdasarkan setiap pernyataan tersebut, aktivitas yang dilakukan 
dalam rangka konsumsi adalah ….
A. (1), (2), dan (5)
B. (3), (4), dan (5)
C. (2), (3), dan (4)
D. (2), (3), dan (5)
9. Ketika lapar Dimas memilih bakso, Erry memilih satai, Ismi memilih 
ayam goreng, sedangkan Lili memilih mi untuk memenuhi kebutuhan 
akan 
makanan. 
Pernyataan 
tersebut 
menunjukkan 
perbedaan 
permintaan berdasarkan ….
A. selera
B. harga
C. penghasilan
D. kualitas barang
154
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
10. Pasar merupakan tempat bertemunya pembeli dan penjual yang 
dilakukan secara langsung atau tidak langsung untuk melaksanakan 
transaksi jual beli. Fungsi pasar dalam menyalurkan barang dan jasa 
dari produsen kepada konsumen disebut ….
A. pembentuk harga
B. distribusi
C. promosi
D. konsumsi
II. Jawablah soal-soal berikut secara jelas, benar, dan ringkas! 
1. Perhatikan bacaan berikut!
Kebakaran Hutan dan Lahan di Kawasan Gunung Bromo
Gambar 3.40 Kebakaran Hutan dan Lahan di Bromo
Sumber: Edi S/TNBTS (2023)
155
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
Berdasarkan informasi dan laporan dari Taman Nasional Bromo 
Tengger Semeru bahwa telah terjadi kebakaran lahan di Kawasan 
Gunung Bromo pada hari Senin, 11 September 2017 sebanyak 3 titik 
yakni di lereng B29, Kawasan Savana (Bukit Teletubies) dan Lereng 
dingklik, Pananjakan.
“Awal mula titik api muncul sekitar pukul 10.45 WIB yang 
teridentiikasi berasal dari terbakarnya ilalang Savana tepat di bawah 
Bukit B29,” ujar salah seorang wisatawan yang sedang berkunjung. 
Segera melaporkan kepada petugas TNBTS (Taman Nasional Bromo 
Tengger Semeru) yang saat itu tengah bertugas di Pos Cemoro 
Lawang.
Setelah menerima laporan adanya kejadian kebakaran tersebut, 
pihak TNBTS segera menghubungi instansi terkait. Pemadaman 
dilaksanakan oleh beberapa personil meliputi 6 personil dari Polsek 
Sukapura; 6 personil dari Koramil Sukapura; 4 personil dari Sat Sabhara 
Polres Probolinggo; 4 personil dari BPBD Kabupaten Probolinggo; 14 
personil dari TNBTS; serta 16 personil Sahabat Bromo. Pemadaman 
dilakukan secara tradisional dengan “menggepyok” atau memukul 
api dengan batang atau semak belukar.
“Api cepat menjalar disebabkan karena kondisi arah angin yang 
berubah ubah dan cuaca yang panas dan kering, tindakan darurat 
yang dapat kami lakukan pada saat itu adalah dengan membuat sekat 
pembatas dengan menyiramkan pasir pada area yang belum terbakar. 
Kami memadamkan api secara manual dengan menyiramkan air 
pada titik api oleh Damkar TNBTS, dan menyiagakan personil di Pos 
pantau Cemoro Lawang, serta menyiagakan juga Damkar cadangan 
dari Balai Besar TNBTS Malang,” kata Heri Personil TRC BPBD 
Kabupaten Probolinggo.
Tindakan darurat telah dilakukan, namun hambatan lain muncul 
saat proses pemadaman api dikarenakan lereng tebing yang terjal 
sehingga sulit dijangkau. Selain itu, mobil damkar mengalami 
kesulitan untuk menyemprotkan air pada titik api karena lokasi lereng 
bukit yang cukup tinggi, kondisi cuaca berangin, serta rumput ilalang 
yang kering membuat api dengan cepatnya menjalar.
156
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Berdasarkan pantauan satelit LAPAN, titik panas meluas 
menjadi 10 titik. Api baru dapat dipadamkan sekitar pukul 14.00 
WIB pada Selasa 12 September 2017. Informasi dari taman nasional 
diprakirakan area terbakar seluas kurang lebih 80 ha. Tidak ada korban 
dalam kejadian tersebut. Penyebab kebakaran diduga akibat gesekan 
alang alang ditengah musim kemarau yang relatif panas dan kering 
serta diduga di salah satu titik sengaja di bakar oleh masyarakat yang 
hingga saat ini belum diketahui kepastiannya. (rp/pb)
(Dikutip dari Pusdalops PB, BPBD Kabupaten Probolinggo dalam bpbd.
probolinggokab.go.id)
Berdasarkan bahan bacaan di atas, penyebab kebakaran di hutan 
dan lahan Gunung Bromo adalah musim kemarau dan kemungkinan 
akibat kelalaian manusia. Menurut pendapat kalian, langkah preventif 
apa yang dapat dilakukan agar hal tersebut tidak terulang kembali? 
(Tuliskan minimal tiga langkah.)
2. Perhatikan bacaan berikut!
Di Seluma, Beruang Madu Masuk Pemukiman dan 
Memangsa Kambing dan Ayam
LUBUK TERENTANG. Radar Seluma. Disway.Id, - Binatang buas 
jenis beruang madu yang juga merupakan satwa liar yang dilindungi 
negara, kembali muncul di wilayah Kabupaten Seluma. Dimana 
beruang madu kali ini muncul di Desa Lubuk Terentang Kecamatan 
Lubuk Sandi, Kabupaten Seluma. 
Hal tersebut sontak sempat membuat resah masyarakat yang 
berada di sekitar Desa Lubuk Terentang. Lantaran kemunculan 
Beruang Madu tersebut yang telah memasuki wilayah permukiman 
masyarakat. Pada Senin (17/7) dinihari, sekitar pukul 03.15 WIB.
Menurut Ridi Asnawi (46) warga Desa Lubuk Terentang, satwa 
liar yang dilindungi tersebut telah masuk ke permukiman warga. 
157
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
Bahkan, telah memangsa satu ekor hewan ternak kambing. Bahkan, 
tiga ekor ayam miliknya dan merusak 10 batang pohon kelapa milik 
warga Desa Lubuk Terentang.
“Kondisi saat ini kami sudah merasa resah dengan kemunculan 
beruang madu itu. Beruang itu kepergok dengan saya, saat beruang 
itu lagi merusak kandang ayam dan memakan 3 ekor ternak ayam 
saya. Dua hari sebelumnya juga memakan pohon kelapa milik saya 
dan 1 ekor kambing milik Yogi anak Nazarudin yang juga telah 
dimangsanya,” sampainya.
Menurutnya, beruang madu tersebut memiliki ukuran besar, yakni 
berukuran sebesar anak kerbau. Kemunculan beruang madu tersebut 
telah membuat resah masyarakat Desa Lubuk Terentang. Lantaran 
dikhawatirkan, beruang madu tersebut akan kembali meneror 
permukiman penduduk dan memangsa hewan ternak warga lainnya. 
“Kalau tidak cepat diantisipasi, dikhawatirkan beruang madu itu 
kembali akan muncul dan memangsa hewan ternak warga lainnya. 
Saat ini warga sudah resah dengan adanya kemunculan beruang 
madu itu,” ujarnya.
Gambar 3.41 Beruang Madu
Sumber: Zach Brockway/Wikimedia Commons (2017)
158
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Terkait dengan adanya kemunculan beruang madu tersebut. 
Saat ini telah dilaporkan ke pihak Badan Konservasi Sumber Daya 
Alam (BKSDA) Seksi Konservasi Wilayah II Bengkulu. Bahkan, pihak 
BKSDA Seksi Konservasi Wilayah II Bengkulu telah turun ke lokasi 
untuk melakukan pengecekan ke lokasi Tempat Kejadian Perkara 
(TKP) kemunculan beruang madu.
“Untuk laporan tentang adanya kemunculan beruang madu 
yang memangsa ternak dan tanaman warga Desa Lubuk Terentang 
memang ada kita terima,” kata Lina Warlina selaku Kepala Seksi 
Konservasi Wilayah II BKSDA Bengkulu.
Dirinya juga mengatakan, dengan adanya laporan yang telah 
diterima. Pihaknya juga telah turun ke lokasi, untuk mengecek dan 
menentukan titik koordinatnya. Dari hasil pengecekan titik koordinat, 
kemunculan beruang madu tersebut berjarak sekitar kurang lebih 2 
km dari kawasan konservasi Taman Buru Semidang Bukit Kabu.
Sehingga dinilai masih wilayah jelajahnya (Home Range). Pihak 
BKSDA Seksi Konservasi Wilayah II saat ini telah melakukan upaya 
untuk dilakukan pengusiran. Agar beruang madu dapat kembali ke 
kawasan Taman Buru Semidang Bukit Kabu.
“Kita sampaikan kepada masyarakat, untuk berhati-hati di dalam 
beraktivitas. Agar tidak mengambil tindakan sendiri terhadap satwa 
tersebut, karena satwa jenis beruang madu dilindungi Undang-
Undang,” pungkasnya.(ctr) 
(Dikutip dengan penyuntingan dari Tri Suparman dalam radarseluma.
disway.id, 18 Juli 2023)
Berdasarkan artikel di atas, jelaskan faktor yang menyebabkan beruang 
madu masuk ke permukiman penduduk! Apa saja kerugian yang 
ditimbulkan akibat peristiwa tersebut?
159
TEMA III: POTENSI EKONOMI LINGKUNGAN
3. Pilih sebuah kota atau wilayah yang mengalami perubahan toponimi 
dalam sejarah. Tuliskan minimal tiga contoh toponimi di daerah 
tersebut dan arti toponiminya! 
4. Tujuan produksi secara umum adalah untuk memenuhi kebutuhan 
masyarakat. Produksi dipengaruhi oleh beberapa faktor.
Ilustrasi di atas merupakan gambar proses pembuatan tempe. 
Berdasarkan ilustrasi tersebut, identiikasikan setiap faktor produksi 
yang diperlukan untuk memproduksi tempe tersebut!
5. Status sosial seseorang dalam masyarakat dapat berubah selama 
hidupnya, seperti pada artikel berikut. 
B.J. Habibie adalah Presiden Indonesia yang menjabat pada tahun 
1998. Perjalanan hidupnya dimulai pada 25 Juni 1936. Habibie 
pernah mengenyam pendidikan di Universitas Indonesia Bandung 
(sekarang Institut Teknologi Bandung) serta di RWTH Aachen, 
Jerman. Ia pernah bekerja di sebuah perusahaan penerbangan 
di Jerman sebelum kembali ke Indonesia. Habibie juga pernah 
menjadi Menteri Negara Riset dan Teknologi (Menristek) pada tahun 
1978—1998. Setelah menjabat sebagai Menristek, Habibie menjabat 
Gambar 3.42 
Proses Pembuatan 
Tempe
Sumber: Dinkominfo Kota 
Pekalongan (2022)
PENGAYAAN
REFLEKSI
160
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
sebagai wakil presiden sejak 14 Maret 1998 hingga 21 Mei 1998. 
Puncak kariernya dalam bidang politik ketika B.J. Habibie diangkat 
menjadi presiden pada tahun 1998. Suami dari Hasri Ainun Besari ini 
merupakan seorang ayah dari dua anak. Habibie meninggal pada 11 
September 2019. 
Berdasarkan bacaan di atas, jelaskan tiga perubahan peran sosial yang 
dialami oleh B.J. Habibie selama hidupnya!
Carilah informasi dari internet, surat kabar, atau media lain mengenai 
perbedaan budaya di kota/kabupaten kalian. Apakah perbedaan budaya 
tersebut dipengaruhi oleh sejarah? Apakah perbedaan yang ada di kota/
kabupaten kalian memengaruhi kebutuhan, kegiatan ekonomi, peran 
sosial, dan status sosial di masyarakat? Diskusikan dengan teman kalian!
Setelah mempelajari potensi alam di Indonesia, perubahan potensi sumber 
daya alam, harga dan pasar di lingkungan sekitar, potensi Indonesia menjadi 
negara maju, toponimi daerah, serta interaksi sosial dalam masyarakat, 
cobalah jawab setiap pertanyaan di bawah ini!
1. Apa saja potensi alam yang dimiliki daerah kalian? 
2. Apakah kalian berpartisipasi dalam melestarikan sumber daya 
alam? Menurut kalian, apa yang bisa dilakukan untuk melestarikan 
sumber daya alam di sekitar?
3. Apa kalian merasa bangga setelah mengetahui bahwa Indonesia 
berpotensi menjadi negara maju?
4. Bagaimana kalian mempersiapkan diri menuju Indonesia Emas 
2045?
