Adakah potensi ekonomi 
dan potensi bencana alam di 
lingkungan sekitarmu?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Penulis: Muhammad Nursa’ban, Supardi 
ISBN 978-623-118-436-8 (no. jil. lengkap)
Kehidupan Sosial 
dan Kondisi 
Lingkungan Sekitar
Tema I
Tujuan Pembelajaran
Pada tema ini, kalian akan mempelajari kehidupan sosial dan kondisi 
lingkungan sekitar tempat tinggal. Kalian akan mendeskripsikan kondisi 
lingkungan sekitar tempat tinggal, menjelaskan konektivitas antarruang, 
menguraikan dampak perubahan iklim, dan potensi bencana alam di 
Indonesia. Kalian juga akan belajar mengidentiikasi berbagai kegiatan 
ekonomi, interaksi sosial, dan menjelaskan konsep dasar ilmu sejarah.
Kata Kunci
Lokasi, perubahan iklim, bencana alam, kegiatan ekonomi, interaksi sosial
Peta Konsep
Mengenal Lokasi 
Tempat Tinggal 
Konektivitas 
Antarruang
Perubahan 
Iklim
Potensi Bencana Alam 
di Indonesia
Kegiatan Ekonomi
Interaksi Sosial
Konsep Dasar 
Ilmu Sejarah
Kehidupan Sosial 
dan Kondisi 
Lingkungan Sekitar
2
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Coba kalian perhatikan foto di atas! Foto tersebut 
menampilkan sebuah daerah yang berada di Dusun 
Butuh, 
Temanggung, 
Kecamatan 
Kaliangkrik, 
Kabupaten Magelang, Jawa Tengah. Banyak orang 
menyebutnya sebagai Nepal van Java karena mirip 
permukiman yang berada di negara Nepal. Menurut 
kalian, apakah ada potensi ekonomi dan ancaman 
bencana alam yang bisa terjadi di daerah tersebut? 
Coba kalian tuliskan pada tabel berikut ini!
Gambar 1.1
Nepal van Java, 
Magelang
Sumber: Pemprov Jawa Tengah 
(2023)
Potensi Ekonomi
Potensi Bencana Alam
3
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
A. Mengenal Lokasi Tempat Tinggal
Untuk memahami lokasi, kalian perhatikan gambar 
peta Indonesia berikut ini!
Gambar 1.2
Letak Astronomis 
Indonesia
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
 Isilah titik-titik berikut berdasarkan data pada 
gambar!
 
Batas utara … LU  
 
Batas selatan 11°LS 
 
Batas barat … BT 
 
Batas timur … BT
Lokasi merupakan letak suatu objek di permukaan 
bumi. Lokasi dapat dibedakan menjadi dua, yaitu lokasi 
absolut dan lokasi relatif. Lokasi absolut merupakan 
letak yang tetap terhadap sistem koordinat. Sifat lokasi 
absolut adalah tetap dan tidak berubah-ubah meskipun 
kondisi tempat yang dimaksud terhadap sekitarnya 
mungkin berubah. Kegiatan di atas menunjukkan 
konsep lokasi absolut Indonesia yang berada pada 
6°LU—11°LS dan 95°BT—141°BT. Hal ini menunjukkan 
4
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Gambar 1.3 Pembagian Garis Lintang dan Garis Bujur
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
00
300
-600
600
600
900
1200
1500
1800
-300
900
-900
00
300
-300
-600
-900
-1200
-1500
bahwa tidak ada tempat lain di muka bumi yang menunjukkan lokasi yang 
sama dengan tempat tersebut. Lokasi absolut tidak akan berubah selama 
koordinat yang digunakan sebagai dasar perhitungan masih berupa garis 
ekuator dan meridian Greenwich (Inggris). 
Penentuan lokasi absolut menggunakan sistem koordinat garis lintang 
dan garis bujur yang telah disepakati. Sistem koordinat tersebut berfungsi 
memberi “alamat” terhadap setiap lokasi di permukaan bumi. Coba kalian 
perhatikan gambar di bawah ini!
Garis lintang adalah garis horizontal yang mengukur sudut suatu 
titik dengan garis khatulistiwa. Adapun garis bujur merupakan garis 
vertikal yang mengukur suatu titik dengan titik nol di bumi yang terdapat 
di Greenwich dan telah disepakati secara internasional. Garis lintang 
dan garis bujur ini dapat menjadi penunjuk koordinat untuk kapal laut, 
pesawat, dan sebagainya. Seorang nakhoda kapal yang berada di tengah 
laut dapat kebingungan jika tidak terdapat koordinat lokasi yang jelas. 
Seorang pilot menggunakan koordinat garis lintang dan garis bujur dalam 
mengemudikan pesawat terbang. 
Ekuator
Meridian Utama
GARIS LINTANG
GARIS BUJUR
5
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
5
Garis lintang juga digunakan dalam membagi iklim 
di dunia, misalnya iklim tropis, subtropis, sedang, dan 
dingin. Sementara itu, garis bujur juga dimanfaatkan 
dalam pembagian zona waktu di dunia. Tahukah 
kalian bahwa standar waktu yang kita gunakan sampai 
saat ini baru ada pada tahun 1884? Lantas, apa standar 
waktu yang digunakan sebelum tahun tersebut?
Sebelum diperkenalkan standar waktu, setiap ko-
ta mengatur waktunya sesuai dengan posisi matahari 
di 
wilayah 
masing-masing, 
tidak 
terkecuali 
di 
Inggris. Biasanya nelayan dan pelaut mengandalkan 
pengamatan bintang dalam menentukan arah dan 
waktu. Bisnis maritim di Inggris berkembang pesat 
sehingga penentuan waktu menjadi sesuatu yang 
penting. Pada tahun 1675, pemerintah Inggris mulai 
membangun observatorium di Greenwich untuk 
membantu navigasi.
Gambar 1.4
Royal 
Observatorium 
di Greenwich, 
Inggris
Sumber: Joyofmuseums/
Wikimedia Commons 
(2018)
6
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII
Perbedaan waktu tersebut tidak menjadi masalah hingga diperkenalkan 
moda transportasi kereta api antarkota yang diiringi dengan perkembangan 
perdagangan global. Persoalan terjadi ketika petugas kereta api antarkota 
harus terus-menerus mencocokkan jamnya dengan waktu lokal yang 
berbeda-beda. Maka dari itu, standar yang sama diperlukan dalam 
penentuan waktu. 
Gambar 1.5 Pembagian Zona Waktu di Dunia
Sumber: UnaitxuGV, Heitordp, dkk./Wikimedia Commons/Domain Publik (2012)
Konferensi Internasional Meridian, yang diselenggarakan pada tahun 
1884 di Washington DC, memutuskan bahwa Greenwich di London menjadi 
standar waktu internasional dengan pembagian zona waktu berdasarkan 
Greenwich Mean Time (GMT). Apabila garis bujur dipindah 15 derajat 
ke timur, waktu akan lebih cepat 1 jam dibandingkan dengan waktu di 
Greenwich. Adapun jika dipindahkan 15 derajat ke barat, waktu akan lebih 
lambat 1 jam dibandingkan dengan waktu di Greenwich. 
Lokasi relatif adalah letak suatu tempat yang dapat berubah-ubah 
sesuai dengan keadaan sekitarnya. Sebagai contoh, awalnya Kabupaten 
Tana Tidung merupakan bagian dari Provinsi Kalimantan Timur, tetapi saat 
ini termasuk Provinsi Kalimantan Utara. Selain itu, lokasi relatif memiliki 
7
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
pengaruh terhadap nilai suatu objek. Lokasi di dekat jalan raya memiliki 
harga tanah yang lebih mahal, tetapi kurang sesuai untuk tempat tinggal 
karena polusi suara dan polusi udara dari kendaraan bermotor. Suatu lokasi 
memiliki kelebihan dan kekurangan berkaitan dengan keadaan sekitarnya.
Seiring dengan perkembangan teknologi, kita tidak harus mendatangi 
lokasi secara langsung untuk mengetahui lokasi suatu wilayah karena bisa 
melihatnya melalui peta. Saat ini, wujud peta tidak hanya dalam bentuk 
kertas, tetapi juga dalam bentuk digital. Berbagai sektor telah memanfaatkan 
peta digital untuk menunjang usahanya. Tanpa disadari, kalian juga telah 
memanfaatkannya dalam kehidupan sehari-hari. Berikut beberapa contoh 
pemanfaatan peta digital. 
1. Pengembangan transportasi berbasis daring (online)
Sebelum adanya jasa transportasi berbasis daring, pengguna harus 
mencari dan mendatangi langsung penyedia transportasi publik 
untuk memesannya. Selain itu, pengguna juga harus bernegosiasi 
untuk menyepakati harga. Kegiatan ini membutuhkan waktu lebih 
lama daripada memesan jasa transportasi daring. Keberadaan 
jasa transportasi berbasis daring memberi kemudahan kepada 
pengguna untuk menemukan moda transportasi di sekitarnya 
dengan tarif yang tertera pada aplikasi. 
2. Perhitungan estimasi biaya dan waktu ekspedisi pengiriman 
barang
Salah satu faktor yang memengaruhi biaya pengiriman adalah 
jarak lokasi pengiriman dengan lokasi tujuan. Perusahaan ekspedisi 
pengiriman memanfaatkan data jarak untuk mengetahui estimasi 
biaya dan waktu pengiriman. Penjual dan pembeli juga tidak perlu 
mendatangi ekspedisi untuk menanyakan estimasi biaya dan 
waktu pengiriman barang. Penjual dan pembeli dapat melakukan 
pengecekan secara mandiri melalui aplikasi ekspedisi pengiriman 
yang digunakan. 
8
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
3. Memudahkan dalam menemukan alamat tujuan
Penulisan alamat tujuan pada undangan biasanya dilengkapi 
dengan denah. Seiring dengan perkembangan teknologi, banyak 
undangan yang dibuat dalam bentuk digital. Undangan digital 
umumnya mencantumkan peta digital dalam bentuk barcode yang 
akan menghubungkan dengan alamat tujuan apabila dipindai. 
Pemanfaatan lainnya ialah dalam pemesanan makanan secara 
daring melalui aplikasi pemesanan. Cara tersebut memudahkan 
pengemudi untuk menemukan restoran tujuan. Setelah makanan 
siap, pengemudi akan mengantarkan makanan ke alamat pemesan 
yang juga memanfaatkan peta digital. Pemesan juga dapat 
memantau posisi pengemudi melalui layar ponsel pintar. 
4. Menyajikan berbagai alternatif jalan agar waktu lebih eisien 
Seseorang yang akan menuju lokasi tertentu dapat memilih rute 
dari berbagai rute jalan yang disajikan. Kondisi kepadatan lalu 
lintas juga ditampilkan sehingga pengguna dapat memilih rute 
yang eisien dan cepat untuk sampai ke tujuan. 
Gambar 1.6
Pemanfaatan peta digital untuk mencari alternatif jalan dan kondisi kepadatan lalu lintas.
Sumber: Googlemap (2023)
9
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
AKTIVITAS 1 | INDIVIDU
Kalian dapat mengunduh aplikasi GPS Essentials melalui ponsel pintar. 
Cari alamat tempat tinggal masing-masing melalui GPS, kemudian tuliskan 
hasil pencarian kalian dengan menyalin dan mengisi tabel berikut! 
Lembar Kerja Peserta Didik
No
Lokasi Absolut
Lokasi Relatif
1.
2.
3.
4.
5.
Selanjutnya, perhatikan bacaan berikut!
Harga Tanah di Sekitar Ibu Kota Baru Melonjak 10 Kali Lipat
Harga Tanah di Kabupaten Penajam Paser Utara, Kalimantan Timur, 
melonjak lima hingga sepuluh kali lipat dari 2019. Hal tersebut terjadi 
seiring dengan keputusan pemerintah untuk memindahkan Ibu Kota 
Negara (IKN) ke wilayah tersebut.
Koordinator Substansi Survei dan Pemetaan Tematik Kanwil BPN 
Provinsi Kalimantan Timur Heru Maulana menjelaskan bahwa ketika 
bertanya kepada masyarakat sekitar tentang harga tanah, mereka 
menjawab Rp1 miliar per hektare (Ha). Padahal, pada 2018-2019, sebelum 
pengumuman pemindahan IKN, harga tanah di area tersebut hanya sekitar 
Rp100 juta hingga Rp200 juta saja per hektare.
(Dikutip dan diringkas dari CNN Indonesia, 18 Januari 2022)
Menurut kalian, jenis lokasi apa yang memengaruhi kenaikan harga 
tersebut? Mengapa bisa terjadi kenaikan harga lahan di daerah tersebut?
Tuliskan pendapat kalian pada kertas dan kumpulkan kepada guru!
10
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
B. Konektivitas Antarruang
Fenomena perbedaan satu tempat dengan tempat lain menjadikan setiap 
tempat unik. Setiap tempat memiliki potensi sumber dan kebutuhan yang 
berbeda-beda. Hal inilah yang mendasari terjadinya interaksi antarwilayah 
dalam rangka memenuhi kebutuhan. Interaksi merupakan peristiwa saling 
memengaruhi pada daya, objek, atau tempat.
AKTIVITAS 2 | INDIVIDU
Coba kalian tuliskan mata pencaharian yang dominan sesuai dengan 
setiap gambar bentuk muka bumi berikut!
Lembar Kerja Peserta Didik
No
Bentuk Muka Bumi
Mata Pencaharian
1.
2
3.
Gambar 1.7 Bentuk-Bentuk Muka Bumi
11
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
Setelah kalian mengerjakan aktivitas individu di atas, apa yang dapat 
kalian simpulkan? Kalian melihat bahwa berbagai karakteristik muka bumi 
dapat memengaruhi mata pencaharian. Setiap wilayah dapat menghasilkan 
barang kebutuhan yang berbeda dengan wilayah lain karena adanya 
perbedaan bentuk muka bumi. Selain itu, interaksi antarruang seperti 
kawasan pesisir yang menghasilkan hasil laut dengan dataran tinggi yang 
menghasilkan berbagai sayuran, tidak hanya dipengaruhi oleh perbedaan 
bentuk muka bumi. Jaringan jalan dan transportasi juga memengaruhi 
interaksi tersebut. Hal ini menyebabkan terjadinya interaksi antarwilayah 
dalam rangka saling memenuhi kebutuhan yang tidak ada di wilayah 
masing-masing.
Pada dasarnya, interaksi terjadi karena adanya perbedaan potensi dan 
perbedaan kebutuhan antarwilayah. Edward Ullman menyebutkan bahwa 
terdapat tiga faktor utama yang memengaruhi terjadinya interaksi wilayah, 
yaitu sebagai berikut.
1. Adanya wilayah-wilayah yang saling melengkapi 
(regional complementarity) 
Adanya 
perbedaan 
kemampuan 
sumber 
daya 
setiap 
wilayah 
menyebabkan 
munculnya 
dorongan 
untuk 
saling 
melengkapi 
kebutuhan (komplementer). Misalnya suatu wilayah memiliki kelebihan 
sumber daya, seperti hasil pertanian, hasil hutan, dan barang industri. 
Adapun wilayah lainnya ternyata kekurangan sumber daya tersebut 
padahal membutuhkannya. Keadaan ini akan mendorong terjadinya 
interaksi antarwilayah tersebut.
Gambar 1.8 Skema wilayah yang Saling Melengkapi
Wilayah A
Wilayah B
Surplus sumber daya X
Minus sumber daya Y
Minus sumber daya X 
Surplus sumber daya Y
12
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
2. Adanya kesempatan untuk saling berintervensi 
(intervening opportunity)
Kesempatan berintervensi merupakan kemungkinan adanya perantara 
yang dapat menghambat timbulnya interaksi antarwilayah. Kondisi 
wilayah A dan wilayah B secara potensial memungkinkan terjadinya 
hubungan timbal balik karena saling melengkapi sumber daya. Namun, 
karena kebutuhan setiap wilayah dapat dipenuhi oleh wilayah C, 
interaksi antara wilayah A dan wilayah B menjadi lemah (ditunjukkan 
dengan garis putus-putus).
Gambar 1.9 Skema Intervensi Suatu Wilayah
3. Adanya kemudahan pemindahan dalam ruang 
(spatial transfer ability) 
Pemindahan sumber daya tidak terlepas dari faktor-faktor yang 
memengaruhinya, seperti jarak, biaya, dan kemudahan transportasi 
antarwilayah. Jika satu wilayah memiliki surplus sumber daya dan 
wilayah lain minus sumber daya, tetapi mampu menggunakan alternatif 
sumber daya lain, hubungan antarwilayah tersebut menjadi melemah 
(ditunjukkan dengan garis putus-putus). 
Wilayah A
Wilayah B
Surplus sumber daya X
Minus sumber daya Y
Surplus sumber daya X
Minus sumber daya X 
Surplus sumber daya Y
Surplus sumber daya Y
Wilayah C
13
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
Contoh interaksi antarwilayah:
Suatu desa menghasilkan pangan dan produk-produk yang dibutuhkan 
penduduk kota. Suatu kota menghasilkan barang industri, jasa, dan 
informasi yang dibutuhkan penduduk desa. Interaksi antara pedesaan 
dan perkotaan dapat terjadi karena perbedaan karakteristik wilayah 
yang memengaruhi hasil produksi. Hal ini juga didukung oleh akses 
jalan yang baik sehingga dapat terjadi pertukaran barang.  
Tabel berikut menunjukkan perbandingan karakteristik wilayah 
perdesaan dan perkotaan.
Tabel 1.1 Perbandingan Karakteristik 
Wilayah Perdesaan dan Perkotaan
No
Unsur 
Pembeda
Perdesaan
Perkotaan
1.
Basis 
ekonomi
Pertanian menjadi basis 
ekonomi, seperti pertanian 
padi, jagung, sayur, dan 
buah.
Industri, perdagangan, 
dan jasa menjadi basis 
ekonomi. Banyak tempat 
makan, pusat perbelanjaan, 
dan penyedia jasa seperti 
penatu (laundry) di 
perkotaan.
Wilayah A
Wilayah B
Surplus sumber daya X
Minus sumber daya X, 
tetapi memiliki sumber 
daya Z sebagai alternatif 
pengganti kebutuhan
Gambar 1.10 Skema relasi antarwilayah yang lemah karena pemindahan sumber daya.
14
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
No
Unsur 
Pembeda
Perdesaan
Perkotaan
2.
Mata 
pencaharian 
Agraris, homogen. 
Ruang terbuka yang luas 
biasanya dimanfaatkan 
untuk kegiatan pertanian 
sehingga mayoritas 
penduduk desa memiliki 
pekerjaan yang homogen, 
yaitu bekerja di sektor 
pertanian.
Nonagraris, heterogen. 
Lahan terbuka yang 
terbatas membuat 
mayoritas penduduk kota 
bekerja di luar sektor 
agraris dan mencoba 
berbagai peluang pekerjaan 
sehingga jenis pekerjaan 
di kota menjadi heterogen. 
Contohnya menjadi 
pedagang, pencuci sepatu, 
dan penyedia jasa desain 
grais. 
3.
Musim atau 
cuaca
Penting dan menentukan. 
Pertanian tidak terlepas dari 
musim dan cuaca sehingga 
komponen ini menjadi 
penting. Contohnya, ketika 
musim kemarau petani 
memilih menanam jagung, 
sedangkan pada musim 
penghujan menanam padi.
Tidak terlalu penting. 
Baik cuaca maupun musim 
tidak terlalu penting karena 
banyak pekerjaan di kota 
yang tidak bergantung 
pada  komponen tersebut. 
Misalnya, pekerjaan sebagai 
karyawan di perusahaan 
tidak terpengaruh cuaca 
dan musim karena bekerja 
di dalam ruangan. 
15
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
No
Unsur 
Pembeda
Perdesaan
Perkotaan
4.
Rumah dan 
tempat kerja 
Dekat. 
Lokasi pertanian biasanya 
masih di desa yang sama 
sehingga jarak rumah 
dengan sawah tidak jauh.
Berjauhan. 
Terdapatnya pemusatan 
kegiatan ekonomi dan  
harga sewa tempat tinggal 
yang tinggi membuat 
sebagian orang memilih 
untuk tinggal sedikit lebih 
jauh dari tempat kerja.
5.
Kepadatan 
penduduk
Tidak padat. 
Banyak penduduk desa 
yang mencoba mencari 
pekerjaan ke luar desa.
Padat. 
Banyak perantau dari luar 
daerah ke kota membuat 
kota semakin padat.
Wilayah perdesaan mempunyai ruang terbuka lebih luas dibandingkan 
areal terbangun karena penggunaan lahan didominasi pertanian, 
termasuk perkebunan dan perikanan. Jenis penggunaan lahan ini memiliki 
heterogenitas yang lebih rendah dibandingkan dengan wilayah perkotaan 
sehingga wilayah perdesaan mampu menghasilkan bahan pangan yang 
dibutuhkan penduduk perkotaan. Interaksi juga dapat terjadi antarwilayah 
penghasil produk pertanian.
Gambar 1.11 Pertanian Bawang di Brebes
Sumber: Nizambagusp/Wikimedia Commons (2015)
16
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Gambar 1.12 Pertanian Kentang di Wonosobo 
Sumber: Anis Eizudin/Antara Foto (2019)
Kabupaten Brebes memiliki komoditas pertanian bawang merah dan 
Kabupaten Wonosobo menghasilkan komoditas pertanian kentang. Kedua 
wilayah tersebut saling berinteraksi untuk memenuhi kebutuhan pangan. 
Kabupaten Brebes dan Kabupaten Wonosobo saling mengirimkan hasil 
pertanian masing-masing. Interaksi tersebut merupakan contoh dari 
interaksi antarwilayah dalam rangka memenuhi kebutuhan di bidang 
pangan.
Kentang Wonosobo
Bawang Brebes
Gambar 1.13 Interaksi antarwilayah untuk memenuhi kebutuhan pangan.
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
17
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
AKTIVITAS 3 | KELOMPOK
Kerjakan aktivitas dengan mengikuti langkah-langkah berikut!
1. Buatlah kelompok yang terdiri atas 3—5 orang per kelompok.
2. Carilah informasi makanan tradisional yang terdapat di berbagai 
wilayah di Indonesia. Kalian bisa bertanya kepada orang tua, saudara, 
atau mencari informasi melalui jaringan internet.
3. Tuliskan hasil pencarian informasi tersebut dengan menyalin dan 
melengkapi tabel berikut. 
Lembar Kerja Peserta Didik
No
Nama Makanan 
Tradisional
Asal Daerah
Bahan Baku Utama 
Pembuatan
1.
2.
3.
4.
4.  Diskusikan dengan anggota kelompok kalian beberapa pertanyaan 
berikut.
a. Apakah bahan baku utama pembuatan makanan tradisional di 
setiap daerah berasal dari daerah yang sama? Jelaskan!
b. Mengapa produk tersebut bisa menjadi ciri khas makanan 
tradisional di daerah tersebut? 
c. Apa yang dapat dilakukan untuk menjaga eksistensi makanan 
tradisional tersebut? 
5. Presentasikan hasil diskusi kalian di depan kelas. Kalian dapat memilih 
mempresentasikannya dalam bentuk poster, fail PowerPoint, atau 
video penjelasan.  
18
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
C. Perubahan Iklim
1. Cuaca dan Iklim
Cuaca adalah kondisi rata-rata udara pada saat tertentu di suatu wilayah 
yang relatif sempit dan dalam waktu singkat. Adapun iklim merupakan 
kondisi cuaca rata-rata tahunan pada suatu wilayah yang luas. 
Contoh cuaca: 
Suhu udara di Kabupaten Bantul pagi ini mencapai 24oC, kemarin 
Kabupaten Berastagi diguyur hujan deras, sore ini terjadi hujan lebat 
disertai angin di Kabupaten Bogor dengan arah angin dari selatan dan 
kecepatan mencapai 25 km/jam. 
Contoh iklim: 
Indonesia beriklim tropis. Rata-rata curah hujan tertinggi di Riau 
selama tahun 2022 terjadi pada bulan April yaitu sebanyak 417 mm.
Gambar 1.14 Peta Curah Hujan Indonesia Desember 2023
Sumber: BMKG (2023)
19
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
Karena beriklim tropis, Indonesia mengalami dua musim, yaitu musim 
hujan dan musim kemarau. Musim hujan umumnya terjadi pada bulan 
Oktober—Maret, sedangkan musim kemarau umumnya terjadi pada bulan 
April—September. Arus angin yang banyak mengandung uap air dari 
Samudra Pasiik melewati Laut Cina Selatan menyebabkan musim hujan di 
Indonesia, terutama di wilayah bagian barat. Semakin ke timur, curah hujan 
semakin sedikit. Hal ini karena hujan telah banyak jatuh dan menguap di 
bagian barat. 
Keadaan iklim dapat diamati dengan memperhatikan unsur-unsur 
cuaca dan iklim. Unsur-unsur tersebut, antara lain penyinaran matahari, 
suhu udara, kelembapan udara, angin, dan hujan. Iklim berpengaruh 
dalam kehidupan manusia seperti pada sektor pertanian. Tanaman tropis 
memiliki banyak varietas yang kaya akan hidrat arang, terutama tanaman 
bahan makanan pokok. Berikut pengaruh unsur-unsur iklim terhadap 
tanaman.
• 
Penyinaran matahari adalah lamanya matahari bersinar cerah yang 
dihitung dari matahari terbit hingga terbenam. Lamanya penyinaran 
matahari dapat memengaruhi fotosintesis tanaman dan meningkatkan 
suhu udara. 
• 
Suhu merupakan derajat panas atau dingin yang diukur dengan skala 
tertentu. Pengaruh suhu terhadap tanaman yaitu mengurangi kadar air 
sehingga tanaman cenderung mengering.
• 
Kelembapan adalah kemampuan udara dalam mengandung uap air. 
Kelembapan udara ditentukan oleh jumlah uap air yang terkandung 
di dalam udara. Pengaruh kelembapan udara terhadap tanaman yaitu 
membatasi hilangnya air.
• 
Angin adalah gerak alami udara yang sejajar dengan permukaan bumi. 
Angin disebabkan oleh perbedaan tekanan atmosfer suatu tempat 
dengan tempat lainnya. Pengaruh angin terhadap tanaman yaitu 
membantu proses penyerbukan secara alami dan mengurangi kadar 
air.
20
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
• 
Curah hujan merupakan intensitas turunnya butir-butir air dari langit 
ke permukaan bumi akibat kondensasi. Pengaruh hujan terhadap 
tanaman yaitu dapat meningkatkan kadar air dan mengikis tanah.
Kondisi cuaca dan iklim dapat memengaruhi kehidupan manusia dalam 
berbagai bidang, seperti pertanian, perhubungan, industri, dan kesehatan. 
Berikut ini penjabaran dari setiap bidang tersebut.
a. Bidang Pertanian 
Iklim sangat berpengaruh dalam pertanian karena berhubungan 
dengan jenis tanaman, pertumbuhan tanaman, dan perencanaan dalam 
menentukan pola menanam tumbuhan tertentu. Sebagai contoh, petani 
menanam padi pada musim hujan dan menanam jagung pada musim 
kemarau.
b. Bidang Perhubungan 
Curah hujan, kabut, dan angin termasuk unsur-unsur iklim yang dapat 
memengaruhi bidang transportasi. Misalnya, penundaan penerbangan 
karena cuaca buruk dan penundaan pelayaran karena siklon tropis yang 
dapat membahayakan pelayaran. 
Gambar 1.15 
Akibat cuaca buruk, para calon penumpang mengalami penundaan penerbangan.
21
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
c. 
Bidang Industri
Iklim dapat memengaruhi cara perawatan mesin-mesin industri. 
Kelembapan udara dan curah hujan dapat menyebabkan bagian-bagian 
tertentu pada mesin-mesin industri menjadi berkarat. 
d. Bidang Kesehatan 
Peralihan musim seperti pancaroba dapat berdampak pada kesehatan 
manusia. Panas matahari yang terik dan debu-debu yang beterbangan dapat 
menyebabkan radang tenggorokan, demam, inluenza, dan sebagainya.  
2. Dampak Perubahan Iklim
Menurut Kementerian Lingkungan Hidup (2001) dalam Admin dlh (2019), 
perubahan iklim merupakan berubahnya kondisi isik atmosfer bumi, 
antara lain suhu dan distribusi curah hujan yang membawa dampak luas 
terhadap berbagai sektor kehidupan manusia. Perubahan iklim dapat 
memengaruhi siklus hujan, bahkan dapat menyebabkan kekeringan 
berkepanjangan dan curah hujan ekstrem. Saat terjadi kekeringan, air 
menjadi langka. Sementara itu, terjadinya hujan dengan intensitas dan 
frekuensi tinggi dalam waktu lama dapat menyebabkan banjir, terutama di 
wilayah perkotaan dan kawasan pesisir. 
Gambar 1.16 
Sakit Inluenza akibat Cuaca Buruk.
22
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
a. Dampak Perubahan Iklim dalam Bidang 
Ekonomi
Perubahan 
iklim 
yang 
signiikan 
dapat 
mengganggu 
proses 
pertumbuhan 
tanaman 
sehingga berdampak pada penurunan produksi. 
Sebagai contoh, hujan dengan intensitas tinggi dan 
waktu lama dapat membuat lahan yang ditanami 
sayuran mengalami banjir sehingga petani gagal 
panen.
AKTIVITAS 4 | INDIVIDU
Kalian tentu sudah mempelajari dampak perubahan iklim. Selanjutnya, 
lakukan langkah-langkah berikut!
1. Buatlah poster bertema Perubahan Iklim. 
2. Kalian dapat membuatnya pada kertas atau dalam bentuk digital 
dengan memanfaatkan berbagai aplikasi untuk membuat poster.
3. Kumpulkan hasil kreasi poster kalian kepada guru.
Gambar 1.17 
Dampak Ekonomi
Gambar 1.18
Dampak Sosial Budaya
b. Dampak Perubahan Iklim dalam Bidang Sosial 
dan Budaya
Kenaikan permukaan air laut disertai kondisi 
cuaca yang tidak menentu dapat membuat 
nelayan kesulitan dalam mencari ikan di laut. 
Hal ini berpotensi membuat nelayan kehilangan 
pekerjaannya. Selain itu, kondisi cuaca tidak 
menentu seperti ketika panas tiba-tiba hujan, 
membuat seseorang sering membawa payung 
dan jas hujan.
23
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
D. Potensi Bencana Alam di Indonesia
1. Kondisi Geologis Indonesia
Letak geologis adalah posisi suatu wilayah yang didasarkan pada struktur 
geologi atau susunan batuan di sekitarnya. Secara geologis, Indonesia dilalui 
dua jalur pegunungan dunia, yaitu Sirkum Pasiik dan Sirkum Mediterania. 
Letak tersebut menyebabkan Indonesia memiliki sebanyak 127 gunung 
api aktif. Jalur pegunungan di Indonesia membentang dari ujung utara 
Sumatra memanjang melalui pantai barat Sumatra, melewati Jawa, Nusa 
Tenggara, Banda, Sulawesi, hingga Halmahera. 
Gambar 1.19 Letak Geologis Indonesia
Aktivitas vulkanik yang intens di Indonesia terjadi karena pertemuan 
tiga lempeng dunia. Lempeng Eurasia di sebelah utara, lempeng Indo-
Australia di sebelah selatan, dan lempeng Pasiik di sebelah timur. 
Pertemuan lempeng tektonik dapat menyebabkan patahan, retakan, dan 
kerusakan pada kerak bumi yang memungkinkan magma mengalir ke 
permukaan bumi, kemudian terbentuk gunung berapi. 
Aktivitas ketiga lempeng tersebut juga membuat Indonesia menjadi 
wilayah yang rawan terjadi gempa bumi. 
24
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Gambar 1.20 Tanah di kawasan gunung berapi mengandung banyak unsur hara 
yang menyuburkan tanaman.
Sumber: Pan Species/Unsplash (2019)
Selain dampak negatif, letak geologis Indonesia juga memberikan 
dampak positif, yaitu sebagai berikut. 
a. Tanah menjadi subur karena banyak mengandung unsur 
hara, terutama tanah di kawasan dekat gunung berapi. Hal ini 
menyebabkan berbagai tanaman sayur dan buah dapat tumbuh 
subur sehingga banyak penduduk di dekat kawasan tersebut yang 
bermata pencaharian sebagai petani. 
b. Pasir dan bebatuan yang dikeluarkan oleh gunung berapi dapat 
dijual sebagai bahan bangunan.
c. Memiliki keanekaragaman lora dan fauna. Bagian barat Indonesia 
terdiri atas lempeng yang berasal dari negara-negara Asia sehingga 
memiliki kesamaan lora dan fauna dengan jenis lora dan fauna 
di Asia. Bagian tengah Indonesia merupakan bagian lempeng Asia-
Australia sehingga memiliki lora dan fauna peralihan endemik. 
Adapun bagian timur Indonesia termasuk dalam kawasan lempeng 
Australia sehingga memiliki lora dan fauna serupa dengan yang 
ada di Benua Australia. Kekayaan lora dan fauna Indonesia dapat 
memberi manfaat secara ekonomi untuk masyarakat terutama 
yang tinggal di sekitarnya. 
25
BAB 1: KEHIDUPAN SOSIAL DAN LINGKUNGAN SEKITAR
Beragam jenis tumbuhan dan hewan 
dari alam digunakan sebagai bahan 
dalam pembuatan obat-obat tradisional. 
Meskipun zaman semakin modern dan 
obat-obatan modern terus berkembang, 
hingga saat ini masyarakat Indonesia 
masih menggunakan resep pengobatan 
tradisional yang telah diwariskan secara 
turun-temurun. Sebagai contoh, jamu 
kunyit 
asam. 
Masyarakat 
Indonesia 
percaya bahwa kunyit dapat mengurangi 
nyeri 
perut 
ketika 
menstruasi, 
menurunkan tekanan darah tinggi, dan 
menurunkan berat badan.
Gambar 1.21 
Penjual Jamu
Gambar 1.22 
Suvenir Komodo
Sementara itu, fauna endemik Komodo yang terdapat di 
Nusa Tenggara Timur dapat menjadi ikon wisata. Hal ini dapat 
mendorong terciptanya roda perekonomian berupa pembuatan 
berbagai kerajinan tangan yang dapat dijual, seperti gantungan 
kunci dan baju bergambar komodo.
26
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
d. Memiliki beragam sumber daya mineral, seperti berbagai jenis 
batuan, minyak bumi, dan gas alam (gas bumi). Batuan metamorf 
mengandung mineral talk. Mineral ini sering dimanfaatkan dalam 
pembuatan kosmetik berupa bedak. Minyak bumi dapat diolah 
menjadi bensin, solar, avtur, dan sebagainya. Sebagian hasil 
pengolahan minyak bumi dimanfaatkan sebagai bahan bakar 
kendaraan. Gas alam merupakan sumber energi yang berasal dari 
gas metana dan endapan yang terbentuk selama jutaan tahun lalu. 
Pemanfaatan gas alam ini dapat dijumpai, misalnya ketika kalian 
memasak menggunakan LPG (liqueied petroleum gas).
Gambar 1.23 Berbagai Pemanfaatan Hasil Minyak Bumi 
2. Potensi Bencana Alam di Indonesia akibat Kondisi Geologis 
Indonesia
Kondisi wilayah Indonesia yang berada di antara tiga lempeng tektonik 
menyebabkan Indonesia rentan terhadap gempa bumi, tsunami, letusan 
gunung berapi, dan bencana geologi lainnya.
a. Gempa Bumi
Gempa bumi adalah getaran atau guncangan yang terjadi di permukaan bumi 
karena tumbukan antarlempeng bumi, patahan aktif, aktivitas gunung api, 
atau runtuhan batuan. Bencana ini bersifat tidak dapat diprediksi kapan 
terjadinya. Gempa bumi dapat menimbulkan dampak korban jiwa, luka, 
dan kerusakan bangunan.
27
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
Gambar 1.24 Gempa Bumi Palu 2018
Sumber: BNPB (2018)
Gambar 1.25 
Dampak Tsunami 
Aceh 2005
Sumber: AusAID/Wikimedia 
Commons (2005)
b. Tsunami
Menurut Yanuarto, dkk. (2019), tsunami merupakan 
rangkaian gelombang laut yang mampu menjalar 
dengan kecepatan mencapai 900 km/jam atau lebih di 
tengah laut. Jenis bencana ini disebabkan oleh beberapa 
faktor, antara lain gempa bumi yang terjadi di dasar 
laut, karena runtuhan di dasar laut, atau karena letusan 
gunung api di laut.
28
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII
c. 
Gunung Meletus
Gunung meletus (erupsi) merupakan peristiwa yang terjadi karena endapan 
magma di dalam perut bumi didorong keluar oleh gas bertekanan tinggi. 
Magma yang keluar dari dalam lapisan bumi tersebut memiliki suhu 
tinggi yang diperkirakan lebih dari 1.000°C. Letusan gunung berapi yang 
membawa batu dan abu dapat melambung hingga radius 18 km, bahkan 
bisa lebih.
Gambar 1.26 Dampak Letusan Gunung Sinabung 
Sumber: Rendy Cipta Muliawan/Flickr (2014)
AKTIVITAS 5 | KELOMPOK
Kerjakan aktivitas dengan mengikuti langkah-langkah berikut!
1. Buatlah kelompok yang terdiri atas 3—5 orang per kelompok. 
2. Diskusikan bagaimana peluang dan tantangan letak geograis 
Indonesia
3. Selanjutnya, bacalah artikel berikut. 
Kondisi geologis Indonesia dapat memberikan dampak positif 
dan negatif. Salah satu dampak negatif tersebut yaitu Indonesia 
menjadi negara yang rawan terjadi bencana alam seperti gempa 
bumi. Wilayah yang rawan ini merupakan wilayah yang berada 
29
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
dekat dengan jalur pegunungan aktif yang membentang dari 
ujung utara Sumatra memanjang melalui pantai barat Sumatra, 
melewati Pulau Jawa, Nusa Tenggara, Banda, Sulawesi, dan 
Halmahera.
Provinsi Sumatra Barat berada di antara pertemuan dua 
lempeng benua besar (lempeng Eurasia dan lempeng Indo-
Australia) dan patahan (sesar) Semangko. Di dekat pertemuan 
lempeng terdapat patahan Mentawai. Ketiganya merupakan 
daerah seismik aktif. Berdasarkan data Badan Penanggulangan 
Bencana Daerah (BPBD) Kota Padang, terjadi gempa berkekuatan 
7,6 Skala Richter di lepas pantai Sumatra Barat, 50 km barat laut 
Kota Padang, pada pukul 17:16:10 WIB tanggal 30 September 
2009. Sebanyak 1.117 orang meninggal akibat gempa ini yang 
tersebar di 3 kota & 4 kabupaten di Sumatra Barat, korban luka 
berat mencapai 1.214 orang, luka ringan 1.688 orang, korban 
hilang 1 orang. Sedangkan 135.448 rumah rusak berat, 65.380 
rumah rusak sedang, & 78.604 rumah rusak ringan. (Dikutip dan 
diringkas dari Admin dalam bpbd.padang.go.id, 4 Februari 2019) 
4. Diskusikan provinsi mana saja yang rawan gempa bumi tektonik.
5. Diskusikan upaya yang dapat dilakukan untuk mengurangi risiko 
bencana gempa bumi.
6. Presentasikan hasil diskusi kelompok kalian di depan kelas.
E. Kegiatan Ekonomi
Manusia selalu melakukan kegiatan untuk memenuhi kebutuhannya. 
Setiap harinya manusia dihadapkan pada situasi kebutuhan yang hampir 
tidak terbatas, sedangkan alat pemuas kebutuhan terbatas. Oleh karena 
itu, setiap hari manusia melakukan kegiatan ekonomi demi memenuhi 
kebutuhan. 
30
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Kegiatan manusia dalam rangka memenuhi kebutuhannya dibagi 
menjadi tiga, yaitu produksi, distribusi, dan konsumsi. 
1. Produksi
Salah satu aktivitas manusia untuk memenuhi kebutuhannya adalah 
produksi. Kegiatan produksi sering kita temukan dalam kehidupan sehari-
hari. Misalnya seorang ibu menyiapkan menu sarapan dengan memasak 
nasi, menggoreng telur, dan membuat teh. Sarapan tersebut dikonsumsi 
anggota keluarga untuk memenuhi kebutuhan makanan dan minuman. 
Produksi merupakan kegiatan untuk menambah manfaat suatu barang 
atau menciptakan barang baru demi memenuhi kebutuhan manusia.
AKTIVITAS 6 | INDIVIDU
Coba kalian sebutkan berbagai jenis kegiatan manusia untuk memenuhi 
kebutuhan hidupnya!
Gambar 1.27 Produksi Mebel, Salah Satu Contoh Kegiatan Produksi
31
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
Produksi tidak terbatas pada kegiatan perusahaan dalam menghasilkan 
barang menggunakan mesin secara manual maupun otomatis. Produksi 
memiliki makna yang lebih luas. Kegiatan menambang minyak untuk 
kebutuhan bahan bakar, menanam dan memanen padi dan sayur-sayuran, 
menjahit kain menjadi baju, serta mengolah tanah liat menjadi batu bata 
atau gerabah, semua hal tersebut termasuk kegiatan produksi. Jika kita 
telaah lagi, semua kegiatan tersebut menambah manfaat atau menciptakan 
suatu barang dengan berbagai jenis pekerjaan. 
a. Jenis Produksi
Hasil produksi dibagi menjadi dua, yaitu berupa barang dan jasa. 
1) Produksi barang merupakan kegiatan mengubah sifat maupun 
bentuk suatu benda. Produksi barang ini dibedakan menjadi barang 
modal dan barang konsumsi. Misalnya produksi roti, produksi 
mebel, dan produksi pakaian. 
2) Produksi jasa merupakan kegiatan menambah nilai guna suatu 
barang tanpa mengubah bentuknya. Misalnya jasa perawatan 
kecantikan, jasa pengobatan, dan jasa pariwisata.
b. Tujuan Kegiatan Produksi
Tujuan utama kegiatan produksi adalah memenuhi kebutuhan manusia 
dalam rangka mencapai kemakmuran. Kemakmuran merupakan keadaan 
ketika jumlah alat pemuas kebutuhan cukup dan dapat digunakan untuk 
memenuhi kebutuhan manusia. Secara khusus, tujuan produksi adalah 
meningkatkan keuntungan bagi produsen atau perusahaan. 
c. 
Faktor-Faktor Produksi
Faktor produksi merupakan segala sesuatu yang diperlukan dalam proses 
produksi barang dan jasa. Kegiatan produksi tidak hanya memerlukan 
bahan baku, tetapi juga faktor lain yang mendukung proses produksi dapat 
berjalan dengan baik. Faktor produksi dibedakan menjadi empat faktor, 
yaitu sebagai berikut. 
32
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
1) Faktor alam
Faktor alam merupakan salah satu komponen yang sangat penting 
dalam proses produksi. Faktor alam adalah semua hasil alam 
berupa benda dan makhluk hidup yang digunakan dalam proses 
produksi untuk mencapai kemakmuran. Misalnya sayuran, buah-
buahan, gas alam, batu bara, dan hutan.
2) Faktor tenaga kerja
Tenaga kerja merupakan faktor produksi yang menjalankan 
kegiatan produksi baik secara langsung maupun tidak langsung. 
Tenaga kerja menjalankan kegiatan produksi dengan tenaganya 
untuk menghasilkan barang dan jasa. Misalnya staf bagian produksi 
dan operator mesin produksi. 
3) Faktor modal 
Faktor modal tidak hanya berbentuk uang tunai. Faktor modal 
meliputi semua barang yang digunakan untuk memperlancar 
dan memaksimalkan proses produksi. Faktor modal dapat berupa 
peralatan, mesin, gedung, dan benda penunjang kegiatan produksi 
lainnya. 
4) Faktor keahlian
Faktor keahlian berfungsi untuk mengontrol dan memastikan 
faktor-faktor produksi berjalan dengan baik dan menghasilkan 
produksi yang maksimal. Faktor produksi alam, tenaga kerja, dan 
modal yang ada tidak akan maksimal jika perusahaan tidak memiliki 
faktor keahlian yang mampu mengelola semua hal tersebut. 
33
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
2. Distribusi 
Distribusi merupakan kegiatan menyalurkan barang dari produsen kepada 
konsumen. Kegiatan produksi tidak akan berguna jika hasil produksi 
tidak didistribusikan kepada konsumen. Distribusi dapat dilakukan oleh 
perseorangan maupun lembaga distribusi. Ada empat tujuan utama 
distribusi, di antaranya:
1) sebagai agen penyalur hasil produksi dari produsen (pelaku produksi 
atau penghasil barang/jasa) ke konsumen (pelaku konsumsi atau 
pengguna barang/jasa);
2) hasil produksi dapat dimanfaatkan oleh masyarakat secara 
maksimal;
3) memenuhi kebutuhan barang dan jasa tertentu; serta 
4) menjaga keberlangsungan produksi perusahaan.
Gambar 1.28 Kegiatan Distribusi
34
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Berdasarkan cara penyalurannya, terdapat tiga bentuk distribusi, yaitu 
sebagai berikut. 
1) Distribusi langsung merupakan kegiatan distribusi antara produsen 
dan konsumen tanpa perantara. Contohnya, perusahaan roti yang 
menjual roti secara langsung dan penjahit yang menyerahkan 
bajunya secara langsung kepada konsumen. 
2) Distribusi semilangsung merupakan kegiatan distribusi dari 
produsen yang mendistribusikan barang dan jasanya kepada 
konsumen melalui perantara yang merupakan bagian dari 
produsen. Contohnya, produsen ponsel pintar menjual produknya 
melalui toko resmi miliknya.
3) Distribusi tidak langsung merupakan kegiatan distribusi dari 
produsen yang mendistribusikan barang dan jasanya melalui 
perantara. Perantara tersebut dapat berupa agen, minimarket, 
pasar, dan pedagang kecil.
3. Konsumsi
Konsumsi merupakan kegiatan menghabiskan atau mengurangi manfaat 
suatu barang untuk memenuhi kebutuhannya. Manusia melakukan 
konsumsi untuk menjaga kelangsungan hidupnya. Secara umum, konsumsi 
bertujuan memenuhi kebutuhan dan menjaga kelangsungan hidup 
manusia. 
Gambar 1.29 
Kegiatan Konsumsi
35
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
Tujuan konsumsi lainnya, antara lain:
• 
mengurangi atau menghabiskan manfaat suatu barang;
• 
menjaga status sosial di masyarakat dengan produk-produk 
kebutuhan tersier;
• 
menjaga kesehatan tubuh dengan mengonsumsi vitamin dan gizi 
seimbang;
• 
memenuhi kebutuhan jasmani;
• 
memenuhi kebutuhan rohani; dan
• 
memenuhi kebutuhan akan estetika.
Sama halnya dengan kebutuhan, konsumsi yang dilakukan setiap orang 
berbeda-beda. Beberapa hal yang memengaruhi perbedaan konsumsi, yaitu 
sebagai berikut.
• 
Faktor internal, yaitu faktor dari dalam diri seseorang yang meliputi 
motivasi, sikap, dan selera.
• 
Faktor eksternal, yaitu faktor dari luar diri seseorang yang meliputi 
pekerjaan, harga barang atau jasa, dan kebudayaan.
Kerjakan aktivitas dengan mengikuti langkah-langkah berikut!
1. Coba kalian amati bacaan di bawah ini!
Pada 1 Juli 2023, PT Pertamina mengumumkan kenaikan 
harga sejumlah jenis BBM nonsubsidi. Harga baru itu sesuai 
dengan Keputusan Menteri (Kepmen) Energi dan Sumber 
Daya Mineral (ESDM) nomor 245.K/MG.01/MEM.M/2022 
tentang Formula Harga Dasar dalam Perhitungan Harga jual 
Eceran Jenis Bahan Bakar Minyak Umum Jenis Bensin dan 
Minyak Solar yang Disalurkan melalui SPBU.
36
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Daftar harga BBM saat ini sebagai berikut:
• 
Pertamax Turbo: Rp14.000 per liter, dari sebelumnya 
Rp13.600 per liter
• 
Pertamina Dex: Rp13.550 per liter, dari sebelumnya 
Rp13.250 per liter
• 
Dexlite: Rp13.150 per liter, dari sebelumnya Rp12.650 
per liter
• 
Pertamax: Rp12.400 per liter (tetap)
• 
Pertalite: Rp10.000 per liter (tetap) 
• 
Solar: Rp6.800 per liter (tetap)
Secara keseluruhan, perbedaan kenaikan harga antara 
jenis BBM hanya sedikit. Kenaikan tertinggi terletak pada 
jenis BBM Pertamina Turbo, dan terendah dari BBM solar. 
(Dikutip dari Administrator dalam indonesia.go.id, 5 
Agustus 2023) 
2. Selanjutnya, jawablah pertanyaan berikut!
a. Menurut pendapat kalian, apa dampak dari kenaikan harga 
BBM terhadap berbagai kegiatan ekonomi? 
b. Apa saja upaya yang dapat kalian lakukan untuk menghemat 
penggunaan BBM?
3. Kumpulkan jawaban kalian dan serahkan kepada guru! 
F. Interaksi Sosial
Sebelum berangkat ke sekolah, apakah kalian sudah berpamitan kepada 
orang tua kalian? Atau, apakah kalian sudah menyapa teman kalian di 
sekolah? Kegiatan-kegiatan tersebut dapat dikatakan sebagai interaksi 
sosial. Dalam kehidupan sehari-hari, manusia senantiasa terlibat interaksi 
sosial. Interaksi sosial merupakan syarat utama terjadinya aktivitas-
aktivitas dalam kehidupan manusia. 
37
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
Gambar 1.30
Berpamitan kepada Orang Tua 
Sebelum Berangkat Sekolah
Interaksi sosial merupakan hubungan-hubungan sosial yang dinamis 
menyangkut hubungan antarperorangan, antara kelompok dan kelompok 
manusia, atau antara perorangan dan kelompok manusia. Interaksi sosial 
menyebabkan individu atau kelompok saling memengaruhi. 
1. Syarat-Syarat Terjadinya Interaksi Sosial
Interaksi sosial manusia sebagai makhluk sosial terjadi sejak lahir. Ketika 
kita lahir ke dunia, kita tumbuh dan belajar di lingkungan keluarga hingga 
beranjak remaja dan dewasa. Lalu, apa saja yang menjadi syarat terjadinya 
interaksi sosial? 
Syarat terjadinya interaksi sosial ialah adanya kontak sosial dan 
komunikasi.  
a. Kontak Sosial
Kontak sosial dapat terjadi baik secara langsung maupun tidak langsung. 
Contoh kontak sosial secara langsung adalah bertemu di tempat yang 
sama, kemudian saling bertukar cerita. Kontak sosial secara tidak 
langsung terjadi melalui media perantara, seperti via telepon atau 
media sosial.
b. Komunikasi
Komunikasi adalah proses penyampaian dan penerimaan pesan yang 
dapat berupa ide dari satu pihak ke pihak lainnya. Proses komunikasi 
38
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
dapat dibedakan menjadi dua bentuk, yaitu verbal dan nonverbal. 
Komunikasi verbal menggunakan lisan dan tulisan. Adapun komunikasi 
nonverbal menggunakan simbol-simbol, misalnya berupa gestur tubuh 
dan bahasa isyarat. Arti terpenting komunikasi adalah seseorang 
memberikan tafsiran terhadap perilaku/informasi/berita kepada 
orang lain. Penerima pesan kemudian memberikan reaksi terhadap 
perilaku/informasi/berita tersebut. Contoh kegiatan komunikasi dalam 
kehidupan adalah berbincang-bincang dengan teman atau saling 
bertukar kabar melalui media sosial.
2. Bentuk-Bentuk Interaksi Sosial
Interaksi sosial dapat dikelompokkan ke dalam dua bentuk, yaitu asosiatif 
dan disosiatif. Interaksi sosial asosiatif mengarah pada persatuan, 
sedangkan interaksi sosial disosiatif mengarah pada perpecahan. 
a. Interaksi Sosial Asosiatif
1)  Kerja sama
Kerja sama merupakan usaha yang dilakukan beberapa orang 
untuk mencapai tujuan bersama. Dengan kerja sama, masyarakat 
akan saling mendukung, bersinergi, dan membantu. Kerja sama ini 
dapat menghasilkan kerukunan. Contoh kerja sama adalah gotong 
royong yang dilakukan oleh masyarakat. 
Gambar 1.31 Kerja Bakti di Kampung
39
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
2)  Akomodasi
Akomodasi adalah upaya untuk meredakan atau menyelesaikan 
pertentangan 
yang 
terjadi. 
Tujuannya 
adalah 
mencapai 
keseimbangan dan mencegah membesarnya suatu pertentangan.
Gambar di atas menunjukkan seorang ketua RT yang sedang 
melakukan mediasi karena perselisihan antara warga yang ingin 
membangun usaha peternakan ayam dan warga yang menolak 
adanya peternakan ayam di dekat desa mereka. 
 
3)  Akulturasi
Akulturasi adalah berpadunya dua kebudayaan berbeda dan 
menjadi satu kebudayaan baru, tetapi kebudayaan asli dari 
kelompok tersebut masih ada. 
Gambar 1.32 
Mediasi oleh Ketua RT
Gambar 1.33 
Salah Satu Contoh 
Akulturasi
40
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Gambar 1.34 
Persaingan Antartim 
Sepak Bola
Sumber: Yan Arief/Flickr (2014)
b. Interaksi Sosial Disosiatif
Interaksi sosial disosiatif merupakan interaksi sosial yang mengarah pada 
perpecahan suatu kelompok. Bentuk-bentuk dari interaksi sosial disosiatif 
meliputi persaingan (kompetisi), kontravensi, dan pertentangan (konlik).
1)  Persaingan
Persaingan merupakan usaha untuk memperlihatkan keunggulan 
masing-masing. Upaya ini dilakukan untuk mencapai tujuan 
tertentu tanpa menggunakan ancaman dan kekerasan. Contohnya 
persaingan antartim sepak bola dalam memenangi pertandingan 
sepak bola. 
 
 
2)  Kontravensi
Kontravensi merupakan ketidakpercayaan dan ketidaksukaan 
terhadap pihak lain sehingga menimbulkan perasaan tidak suka 
yang disembunyikan. 
3)  Pertentangan (Konlik)
Pertentangan merupakan usaha yang bertujuan menyingkirkan 
lawan. Biasanya disertai kekerasan dan ancaman. 
41
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
AKTIVITAS 8 | KELOMPOK
Kerjakan aktivitas dengan mengikuti langkah-langkah berikut!
1. Buatlah kelompok yang terdiri atas 3 atau 4 orang per kelompok.
2. Setiap kelompok mencari bentuk-bentuk interaksi sosial secara vertikal, 
horizontal, dan diagonal pada kolom berikut.
A
D
S
I
M
A
W
L
K
H
P
T
O
S
H
A
B
H
A
N
A
K
P
R
U
H
O
K
O
N
T
R
A
V
E
N
S
I
B
L
T
A
P
E
R
S
A
I
N
G
A
N
A
Y
I
M
N
C
U
I
A
R
P
M
T
K
H
N
F
A
K
U
L
T
U
R
A
S
I
D
R
A
J
I
O
Q
T
W
L
N
R
N
O
R
S
P
U
E
A
F
A
K
O
M
O
D
A
S
I
G
I
H
D
E
D
J
G
P
R
H
N
G
M
M
A
D
A
A
K
L
T
U
R
A
S
R
I
A
N
R
L
O
N
G
K
E
R
J
A
S
K
M
A
N
T
A
S
I
A
R
3. Setelah kalian menemukan bentuk-bentuk interaksi sosial, pindahkan 
ke dalam tabel seperti di bawah. Tuliskan pula contoh dari setiap 
bentuk interaksi sosial.
Lembar Kerja Peserta Didik
No
Bentuk-Bentuk Interaksi Sosial
Contoh
1.
2.
3.
4.
5.
4. Menurut kalian, interaksi sosial mana yang paling dapat menimbulkan 
banyak kerugian? Jelaskan pendapat kalian!
5. Presentasikan hasil diskusi kelompok kalian di depan kelas.
42
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
G. Konsep Dasar Ilmu Sejarah
Suatu hari Citra pergi ke pasar bersama ibunya, 
Bu Fifa. Ketika di pasar, mereka bertemu teman 
lama Bu Fifa saat SMP yang bernama Bu Mustika. 
Bu Mustika secara spontan memeluk Bu Fifa 
dan menanyakan perihal kabar, tempat tinggal, 
dan sebagainya. Pembicaraan berlanjut dengan 
membahas peristiwa masa lalu saat masih SMP. 
Perbincangan tentang masa lalu termasuk 
dalam perbincangan sejarah karena berkaitan 
dengan sesuatu yang terjadi pada masa lampau. 
Jadi, apa yang dimaksud dengan sejarah? 
Istilah “sejarah” berasal dari bahasa Arab, 
yakni dari kata “syajaratun” (dibaca syajarah), 
yang memiliki arti “pohon kayu”. Pengertian 
“pohon kayu” di sini adalah adanya suatu kejadian, 
Gambar 1.35 
Interaksi Sosial di Pasar
43
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
perkembangan/pertumbuhan tentang suatu hal (peristiwa) dalam suatu 
kesinambungan (kontinuitas). 
Ciri-ciri sejarah, yaitu unik, abadi, dan penting. Peristiwa sejarah itu unik 
karena hanya terjadi sekali dan tidak pernah terulang kembali. Peristiwa 
sejarah dikatakan abadi karena tidak akan pernah berubah dan tetap 
dikenang sepanjang masa. Peristiwa sejarah itu penting karena memiliki 
pengaruh yang sangat besar. Peristiwa sejarah mampu memengaruhi 
banyak orang sehingga setiap orang dapat mengenang peristiwa tersebut.
1. Unsur-Unsur Sejarah
Sejarah mengandung beberapa unsur penting, yaitu sebagai berikut. 
a. Ruang, yaitu tempat terjadinya suatu peristiwa sebagai bukti sejarah 
yang nyata. 
b. Waktu, yaitu unsur sejarah yang berkaitan dengan waktu terjadinya 
peristiwa bersejarah dan dapat menjelaskan kronologi dalam kajian 
sejarah. 
c. Manusia, yaitu unsur terpenting dalam sejarah karena setiap 
peristiwa sejarah sangat berkaitan dengan manusia. 
2. Sumber-Sumber Sejarah
Jejak-jejak masa lampau sebagai sumber sejarah digolongkan dalam tiga 
jenis, yaitu sumber tertulis, sumber benda (artefak), dan sumber lisan. 
Sumber tertulis sejarah, di antaranya prasasti, silsilah keluarga 
(dokumen tertulis), piagam, dokumen, babad, kronik, biograi, buku harian, 
memoar, jurnal, surat kabar, surat, laporan, notula, dan sebagainya. 
Sumber benda dalam sejarah, di antaranya monumen (piramida, candi, 
masjid, gereja, makam, patung, lukisan, dan pakaian perang), ornamen 
(relief dan gambar-gambar), grais (peta, sketsa topograi, perencanaan 
kota, tabel statistik, sidik jari, dan lain-lain), fotograi (potret, mikroilm, 
microprint, dan ilm), serta fonograi (rekaman suara). 
44
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Sementara itu, sumber lisan ada dua jenis. Pertama, kesaksian lisan 
dari pelaku atau saksi yang terlibat langsung dalam peristiwa sejarah (oral 
history). Pada saat melakukan wawancara dengan saksi sejarah, kesaksian 
direkam dan ditranskripsikan ke dalam kertas. 
Kedua, tradisi lisan (oral tradition) berupa cerita rakyat (mitos, legenda, 
dan dongeng) atau kenangan masyarakat umum. Tradisi lisan lebih 
sulit untuk dianalisis oleh seorang sejarawan karena perlu menangkap 
kenyataan di balik suatu cerita yang didukung dokumen seperti arsip 
atau buku. Mitos adalah cerita rakyat yang dianggap benar-benar terjadi 
dan suci oleh pemilik cerita. Legenda adalah cerita rakyat yang dianggap 
benar-benar terjadi oleh pemilik cerita. Dongeng adalah cerita rakyat yang 
tidak dianggap benar-benar terjadi oleh pemilik cerita. Isi dari dongeng 
kebanyakan tidak masuk akal dan penuh dengan khayalan. Berikut ini 
contoh cerita rakyat.
Gambar 1.36 Sumber Tertulis Sejarah 
Sumber: Sinpo/Wikimedia Commons (1923), Serat Selarasa/
British Library (2014)
Gambar 1.37 Sumber Benda dalam Sejarah 
Sumber: Risan Prastyo/Wikimedia Commons/CC-BY-4.0; British 
library/public domain; Frans Mendur/ANRI
45
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
Cerita Rakyat Daerah Yapen, Papua
Batu Mamberoki dan Tindawa
Dahulu kala di Kampung Mayawana hiduplah sepasang suami istri 
yaitu Mamberoki dan Tindawa. Kegiatan mereka adalah berburu dan 
bertani. Mamberoki membangun rumah di pinggiran pantai. Bentuk 
bangunan rumah mereka adalah rumah panggung dan dikelilingi 
oleh pagar yang berlapis tujuh. Pagar-pagar tersebut terbuat dari 
kayu dan bambu. 
Suatu hari datanglah sekelompok musuh dari daerah Wandamen. 
Kelompok musuh ini ingin berperang melawan Mamberoki. Mereka 
ingin mengetahui apakah di rumah ini ada penghuni atau tidak. 
Musuh-musuh ini berkata, “Maiuberokiwa, benatone?” yang artinya 
“Saudaraku, kau tidurkah?” 
Setelah mendengar suara itu, Mamberoki membalas, “Yai 
Yenane,” artinya ‘Saya ada, saya tidak tidur.’ 
Mendengar suara Mamberoki, para musuh mulai beraksi 
dengan memotong pagar-pagar yang dibuat oleh Mamberoki. 
Mereka terus mendekati rumah dan mulai menyerang. Mamberoki 
pun membiarkan sembari bersiap dengan peralatan perang untuk 
melawan. Akhirnya, musuh-musuh ini mulai kehabisan peralatan 
perang seperti anak busur dan tombak. 
Melihat musuh kehabisan alat-alat perang tersebut, Mamberoki 
mulai mengadakan penyerangan. Peperangan itu akhirnya dimenangi 
oleh Mamberoki. Kemenangannya membuat musuh-musuh tidak 
ingin berperang lagi. Musuh-musuh ini berunding dan sepakat untuk 
kembali ke daerah asal yaitu Wandamen. 
Kehidupan berjalan terus, Mamberoki dan Tindawa pun semakin 
tua. Ketika mereka meninggal, jenazah mereka berubah menjadi 
batu. Sekarang ini, masyarakat di daerah sekitarnya memercayai 
kedua batu itu sebagai dewa laut yang menguasai pinggiran pantai. 
(Dikutip dengan penyuntingan dari Fersyd D. Mora, 2017)
46
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Cerita rakyat masih banyak dipengaruhi oleh cara berpikir nenek 
moyang kalian. Pada saat itu mereka masih terpengaruh oleh takhayul. 
Keterbatasan ilmu pengetahuan menjadikan cerita-cerita tersebut berada 
di luar nalar, namun saat itu mereka perlu menjawab pertanyaan dari anak-
anak atau cucu-cucu mereka. Melalui cerita rakyat, nenek moyang kalian 
menjawab berbagai pertanyaan tersebut. Contohnya ketika sudah malam, 
anak-anak tidak diperbolehkan untuk bermain di luar rumah karena akan 
diculik oleh hantu. Penjelasan ilmiahnya adalah pada malam hari anak-
anak akan kesulitan untuk melihat keadaan sekitar karena suasana gelap. 
Anak-anak yang bermain dikhawatirkan akan mengalami kecelakaan atau 
kehilangan arah untuk pulang. 
Keadaan alam yang masih abstrak bagi mereka tidak dapat dijelaskan 
secara ilmiah. Penjelasan mengenai terjadinya bencana alam, timbulnya 
penyakit, dan gempa bumi tidak dapat dijelaskan dengan baik secara 
ilmiah. Nenek moyang kalian hanya dapat memberikan jawaban dalam 
bentuk cerita-cerita rakyat. 
Pertanyaan seorang anak manusia yang serba ingin tahu membutuhkan 
jawaban yang diperlukan. Jawaban nenek moyang kalian mengandung 
unsur-unsur budi pekerti. Mereka meyakini bahwa baik buruk perilaku 
manusia kelak akan mendapatkan balasan yang sesuai. Mereka percaya 
bahwa ada kekuatan besar dan di luar akal, yang dapat memberikan 
kebaikan atau keburukan sesuai dengan perilaku yang ditunjukkan. 
Cerita rakyat mempunyai ciri-ciri, di antaranya: 
• 
penyebaran dan pelestariannya dilakukan dengan tradisi lisan, 
yakni melalui tutur kata dari mulut ke mulut;
• 
bersifat tradisional, yaitu disebarkan dalam bentuk yang relatif 
atau standar dan dalam waktu cukup lama dari satu generasi ke 
generasi lain; 
• 
terdapat perbedaan alur cerita karena setiap daerah umumnya 
memiliki versi cerita masing-masing;
47
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
• 
penciptanya tidak diketahui;
• 
biasanya mempunyai pola dan berumus;
• 
mempunyai kegunaan dalam kehidupan; 
• 
mempunyai logika sendiri yang tidak sesuai dengan logika umum; 
• 
menjadi milik bersama; serta bersifat polos atau lugu. 
Cerita rakyat mempunyai kedudukan dan fungsi yang baik di dalam 
masyarakat. Cerita rakyat banyak mengandung nilai-nilai luhur bangsa, 
terutama nilai-nilai budi pekerti yang dilestarikan oleh setiap generasi 
untuk mendidik anak. Nilai-nilai tersebut, antara lain keimanan, kejujuran, 
keadilan, kerja keras, kerendahhatian, kerja sama, keberanian, kepatuhan, 
kerelaan berkorban, menepati janji, tolong-menolong, saling menyayangi, 
dan kerukunan. Cerita rakyat yang berbentuk tulisan dan lisan merupakan 
aset bagi budaya dan ilmu pengetahuan. Ajaran moral pada cerita rakyat 
sudah mencakup segala segi kehidupan manusia. Cerita rakyat mempunyai 
nilai luhur sesuai dengan keadaan daerah masing-masing. Cerita rakyat 
berguna untuk mendidik anak-anak. Cerita rakyat perlu dilestarikan agar 
anak cucu kalian dapat mengetahui dan merenungkan cerita rakyat yang 
hidup di Indonesia. 
Kalian dapat mengunduh berbagai 
cerita rakyat bergambar https://
buku.kemdikbud.go.id/s/cerita 
atau memindai kode QR di atas.
48
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Akhir-akhir ini generasi penerus bangsa cenderung lebih banyak 
bermain games online dan bermedia sosial. Berbagai itur menarik dalam 
gawai membawa dampak bagi menurunnya ketertarikan terhadap cerita 
rakyat. Kalian perlu memahami bahwa cerita rakyat harus dilestarikan 
supaya dapat menjadi media pendidikan dalam mengajarkan budi 
pekerti. Bagaimana solusi dari menurunnya ketertarikan generasi muda 
terhadap cerita rakyat? Coba kalian jawab dan renungkan! Melalui cerita 
rakyat, nenek moyang menanamkan budi pekerti sejak dini kepada anak-
anaknya. Tujuannya adalah agar anak-anaknya mempunyai budi pekerti 
dan menerapkannya dalam aktivitas sebagai manusia. Budi pekerti dapat 
menjadikan manusia hidup dengan baik di muka bumi. Budi pekerti dapat 
membawa manusia untuk saling menolong.
AKTIVITAS 9 | INDIVIDU
Kerjakan aktivitas dengan mengikuti langkah-langkah berikut!
1. Carilah dua cerita rakyat dari berbagai daerah baik berupa 
legenda, mitos, maupun dongeng. 
2. Tuliskan kedua cerita rakyat tersebut. 
3. Temukan nilai-nilai moral yang terkandung dalam kedua cerita, 
kemudian catat. 
4. Serahkan hasil kalian kepada guru untuk dijadikan menjadi satu 
kumpulan cerita rakyat. 
49
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
AKTIVITAS 10 | PROYEK
Tema: Bentuk Interaksi Sosial dalam Kehidupan Sehari-hari 
Pengerjaan aktivitas: berkelompok (3 atau 4 orang)
Langkah-langkah pengerjaan proyek:
1. Mengidentiikasi Masalah 
Buatlah penelitian sederhana untuk memahami permasalahan interaksi 
sosial disosiatif dalam kehidupan. Penelitian tersebut dilakukan dengan 
cara mencari data dan informasi dari sumber pustaka seperti jurnal dan 
buku (cetak maupun digital). Untuk lebih jelasnya, ikutilah tahap-tahap 
berikut ini. 
■
■
Tahap 1: menentukan topik penelitian 
 
Pilihlah topik spesiik yang ingin kalian bahas mengenai bentuk 
interaksi sosial disosiatif di Indonesia. (Pilih salah satu jenis contoh 
dari interaksi sosial disosiatif.) 
■
■
Tahap 2: membuat latar belakang 
 
Susunlah sebuah latar belakang penelitian yang menjelaskan topik 
bahasan dan mengapa pembahasan tersebut penting untuk dilakukan. 
■
■
Tahap 3: menyusun pertanyaan penelitian 
 
Buatlah pertanyaan sebanyak-banyaknya mengenai topik bahasan, 
kemudian kelompokkan pertanyaan-pertanyaan tersebut. Rangkum 
menjadi dua atau tiga pertanyaan kunci untuk dijadikan sebagai 
pertanyaan penelitian.
2.  Mengumpulkan dan Mengelola Informasi 
 ■
Carilah sumber informasi sebanyak-banyaknya mengenai topik 
bahasan. Sumber utama berbentuk sumber tertulis seperti jurnal 
dan buku baik cetak maupun digital. Adapun sumber tambahan bisa 
berbentuk video atau wawancara. 
50
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
 ■
Temukan informasi-informasi yang bisa menjawab pertanyaan 
penelitian yang sudah disusun. 
 ■
Buatlah sebuah laporan hasil penelitian dengan sistematika sebagai 
berikut. 
A. Latar Belakang 
B. Pertanyaan Penelitian 
C. Pembahasan 
D. Daftar Pustaka 
3. 
Merencanakan dan Mengembangkan Ide Solusi 
 ■
Buatlah rencana kegiatan untuk membagikan hasil penelitian kalian. 
Harapannya kegiatan ini dapat meningkatkan kesadaran orang lain 
agar tidak melakukan pelanggaran nilai dan norma. 
 ■
Diskusikanlah bentuk kegiatannya bersama teman sekelas dengan 
menentukan hal-hal berikut ini. 
1) Tujuan kegiatan (Apa tujuan kegiatan yang akan dilakukan?) 
2) Sasaran audiens (Siapa yang akan menjadi sasaran kegiatan?) 
3) Media kampanye (Dalam bentuk apa kampanye dilakukan?) 
Opsi: pembuatan poster, selebaran, presentasi, pameran, dan 
sebagainya. 
4) Alat dan bahan yang dibutuhkan (Apa saja alat dan bahan yang 
dibutuhkan untuk kegiatan ini?) 
5) Waktu dan langkah pelaksanaan (Bagaimana mengatur waktu 
dan langkah-langkah untuk melaksanakan kegiatan ini? Kapan 
eksekusi kegiatan ini akan dilakukan?) 
4. 
Merumuskan Kesimpulan dan Melaksanakan Aksi 
 ■
Laksanakanlah kegiatan yang telah kalian rencanakan. 
 ■
Lakukanlah evaluasi untuk mengukur keberhasilan dari proses 
kegiatan yang telah dilakukan.
51
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
Jawablah soal-soal di bawah ini dengan memilih salah satu alternatif jawaban 
yang tersedia!
1. Keluarga Iqbal sedang mudik dari Tasikmalaya menuju Pacitan. Mereka 
memilih mudik melalui jalur selatan daripada jalur pantai utara karena 
pertimbangan waktu tempuh yang kira-kira 5 jam lebih singkat. 
Konsep lokasi yang sesuai dengan cerita tersebut adalah lokasi ....
A.  absolut 
B.  relatif 
C. tetap
D.  jarak tempuh
2. Perhatikan gambar berikut!
UJI KOMPETENSI
Informasi yang dapat diperoleh dari gambar di atas adalah ….
A. wilayah A dan wilayah B dapat disuplai oleh wilayah C
B. wilayah A dan wilayah C dapat dipenuhi oleh wilayah B
C. hubungan wilayah A dan wilayah B yang kuat
D.  hubungan wilayah A dan wilayah C yang kuat karena pengaruh 
wilayah B
Wilayah A
Wilayah B
Surplus sayuran
Minus ikan
Surplus Ikan
Minus sayuran 
Surplus ikan
Surplus sayuran
Wilayah C
52
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
3. Indonesia terletak antara 6°LU—11°LS dan 95°BT—141°BT. Selain itu, 
negara Indonesia terletak di antara Samudra Pasiik dan Samudra 
Hindia, serta memiliki relief dan topograi yang kompleks. Posisi 
Indonesia yang demikian berpengaruh terhadap iklim di pulau-pulau 
atau wilayah-wilayah di dalamnya, yaitu ....
A.  wilayah Bogor di Jawa dan Bukit Tinggi di Sumatra beriklim basah 
dan sejuk menjadi penghasil sayur-sayuran
B.  wilayah Jakarta, Surabaya, dan Semarang beriklim kering dan 
panas menjadi penghasil tanaman makanan pokok 
C. pulau-pulau di Wilayah NTT, NTB, dan Maluku beriklim panas dan 
basah menjadi penghasil daging ternak
D.  pulau-pulau di barat dan timur Sumatra beriklim basah dan dingin 
menjadi penghasil buah-buahan
4. Perhatikan beberapa peristiwa di bawah ini!
(1) Kebakaran
(2) Puting beliung
(3) Tsunami
(4) Gempa bumi
(5) Gunung meletus
(6) Banjir
(7) Tanah longsor
Bencana alam yang tidak dipengaruhi perilaku manusia ditunjukkan 
oleh nomor ….
A. (1), (4), dan (5)
B. (2), (3), dan (6)
C. (3), (4), dan (5)
D. (4), (6), dan (7)
53
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
5. Perhatikan setiap pernyataan berikut!
(1) Sani meminum es degan di depan sekolah.
(2) Risa membuat kue untuk dijual dengan cara menitipkannya ke 
warung-warung.
(3) Rumi mengantarkan kue pesanan ke desa seberang.
Aktivitas yang mencerminkan kegiatan produksi, distribusi, dan 
konsumsi secara berurutan adalah ….
A. (1), (2), dan (3)
B. (1), (3), dan (2)
C. (2), (3), dan (1)
D. (3), (1), dan (2)
6. Perhatikan gambar di bawah ini!
Candi Borobudur pada gambar di atas merupakan contoh dari bentuk 
interaksi sosial berupa ….
A. akomodasi
B. akulturasi
C. kerja sama
D. kontravensi
Gambar 1.38 Candi Borobudur Sumber: Gunawan Kartapranata/Wikimedia Commons (2008)
54
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
7. Tawuran antarsuporter sepak bola yang menimbulkan korban jiwa 
merupakan contoh interaksi sosial berbentuk ….
A. asosiatif berupa konlik
B. disosiatif berupa persaingan
C. disosiatif berupa kontravensi
D. disosiatif berupa pertentangan
8. Sejarah perlu dipelajari karena dapat memberikan informasi tentang 
peristiwa-peristiwa yang terjadi pada masa lampau. Manusia, waktu, 
dan ruang memiliki keterkaitan dalam sejarah karena ....
A.  memengaruhi kehidupan pada masa lalu
B.  bagian dari unsur-unsur sejarah
C. waktu dan ruang menjadi kunci utama dalam sejarah
D.  memengaruhi cara pandang terhadap sejarah
9. Tradisi lisan lebih sulit untuk dianalisis karena ....
A.  perlu menangkap kenyataan di balik ceritanya
B.  disampaikan secara lengkap dan jelas
C. esensi cerita bersifat tetap
D.  membutuhkan banyak narasumber
10. Peristiwa sejarah dapat memengaruhi banyak orang sehingga orang 
dapat mengenang peristiwa tersebut merupakan ciri dari sejarah 
berupa ….
A. unik
B. abadi
C. penting
D. tidak terjadi dua kali
55
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
II. Jawablah soal-soal berikut secara jelas, benar, dan ringkas! 
1. Bagaimana pendapat kalian mengenai pentingnya mempelajari sejarah? 
2. Jelaskan dampak perubahan iklim terutama yang telah kalian rasakan 
saat ini!
3. Perhatikan bacaan berikut!
Ini Rencana Pembangunan Tol Yogyakarta-Bawen, 
Daftar Daerah yang Dilewati Serta Target Pengerjaannya
Perjanjian Pengusahaan Jalan Tol (PPJT) dan Perjanjian Penjaminan 
Proyek Jalan Tol Yogyakarta-Bawen resmi ditandatangani pada 
Jumat (13/11/2020). Jalan tol ini akan terhubung dengan Jalan Tol 
Semarang–Solo dan Jalan Tol Solo–Yogyakarta–YIA Kulon Progo dan 
membentuk segitiga emas yang dapat meningkatkan perekonomian 
dan konektivitas wilayah khususnya Yogyakarta, Solo dan Semarang 
(Joglosemar).
Konsep Joglosemar sudah lama dirancang. Pembangunan jalan 
tol ini, diharapkan Pariwisata tidak hanya berkembang di satu wilayah 
tetapi juga wilayah lain, terkoneksi semua oleh jalan tol. Masyarakat 
juga mendapat banyak manfaatnya. Tol Yogyakarta-Bawen, akan 
dilengkapi dengan terowongan yang lokasi potensialnya terdapat di 
antara Ambarawa dan Temanggung. Terowongan dibangun karena 
tidak ingin merusak Kawasan Banaran yang sejuk sebagai destinasi 
wisata dengan produk unggulan kopi. 
(Dikutip dari Muhammad Fatoni [editor] dalam jogja.tribunnews.com, 
13 November 2020) 
Gambar 1.39 Pembangunan Tol Jogja-Bawen
Sumber:Jasa Marga Jogja Bawen/Harian Jogja (2023)
56
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Berilah tanda centang (√) pada kolom Benar atau Salah pada setiap 
pernyataan berikut ini!
Pernyataan
Benar
Salah
Jalan tol Yogyakarta—Bawen nantinya terhubung 
dengan jalan tol Semarang—Solo. 
Pembangunan jalan tol dengan konsep Joglosemar 
(Yogyakarta, Solo, dan Semarang) diharapkan dapat 
mendorong pariwisata berkembang tidak hanya di satu 
wilayah.
Segitiga emas yang dapat meningkatkan perekonomian 
dan konektivitas merujuk pada wilayah Yogyakarta, 
Solo, dan Kebumen.
Kawasan Banaran yang sejuk memiliki produk unggulan 
teh.
Terowongan dibangun untuk menghemat anggaran 
pembangunan jalan tol.
4. Perhatikan bacaan berikut!
Ancaman Perilaku Konsumtif 
di Tengah Pandemi Corona
Merebaknya virus corona berdampak besar tidak hanya dalam 
bidang kesehatan, tetapi juga berdampak pada perekonomian, 
termasuk pada kegiatan ekonomi yang berhubungan dengan proses 
pembelian barang atau jasa. Aktivitas masyarakat menjadi lebih 
terbatas, bahkan aktivitas berbelanja juga banyak dilakukan dari 
rumah, melalui belanja online. 
Peluang ini tidak disia-siakan oleh perusahaan e-commerce atau 
biasa disebut juga  online shop. Online shop berlomba-lomba 
menawarkan berbagai kemudahan, dan berbagai promosi menarik 
pada konsumen, seperti diskon, cashback, dan bonus pembelian. 
57
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
Berbagai promosi menarik yang ditawarkan dapat membuat kita 
selaku konsumen menjadi “gelap mata” sehingga menjadi konsumtif, 
belanja berlebihan, di luar batas kebutuhan. Godaan konsumtif makin 
besar karena di rumah kita memiliki banyak waktu untuk membuka-
buka situs belanja online, yang membuat kita makin terpapar dengan 
berbagai program yang ditawarkan.
Seringkali orang-orang yang berperilaku konsumtif sampai harus 
terjebak utang demi menutupi gaya hidupnya, harus berurusan dengan 
pihak penagih hutang, terjebak dalam gaya hidup materialistis dan 
hedonisme sehingga menghalalkan segala cara untuk mendapatkan 
uang. Sebagai konsumen, tentunya kita harus lebih bijaksana agar 
tidak terjebak dalam perilaku konsumtif. Jangan sampai ketika suatu 
saat virus Corona mereda, muncullah virus baru yang bernama virus 
konsumtif. Jadi, mari bekerja, belajar, beribadah, dan berbelanja 
bijaksana dari rumah.
(Sumber: Meike Kurniawati, ”Ancaman Perilaku Konsumtif di Tengah 
Pandemi Corona”, money.kompas.com)
Mengapa perilaku konsumtif bisa terjadi di tengah Pandemi Covid-19? 
Agen sosialisasi apa yang dapat memengaruhi perilaku konsumtif 
tersebut?
5. Perhatikan bacaan berikut!
Pelajar Bandung Deklarasi Anti-Nyontek di UN
Deklarasi anti-nyontek diperdengarkan oleh pelajar SMA se-kota 
Bandung di depan gedung sate pada Jumat (13/4) sore. Meskipun 
hujan deras sempat menghambat acara, hal itu tidak menghentikan 
niat mereka untuk menjunjung kejujuran dalam ujian nasional.
Sekitar 20 pelajar SMA se-kota Bandung ikut mendukung 
deklarasi yang mereka sebut MANTAP GAN. “Mantap Gan adalah 
singkatan dari mandiri terpercaya gerakan anti-nyontek pelajar 
nasional. Di aksi ini kami tidak memaksa seluruh siswa di Indonesia 
untuk tidak menyontek. Namun kami hanya mengingatkan bahwa 
58
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
menyontek adalah cikal bakal dari korupsi,” ujar koordinator MANTAP 
GAN, Fadly Akbar.
Sementara itu Fadly menjelaskan bahwa meskipun banyak 
sekali tawaran sms jawaban ujian nasional namun hal tersebut tidak 
menggoyahkannya. “Semua tergantung dari sikap dan komitmen 
kita. Karena kalau kita kerja secara jujur pasti tidak ada rintangan 
yang kita takuti,” tegasnya.
(Dikutip dari Haidz Muftisany dalam news.republika.co.id, 2012)
Bagaimana pendapat kalian tentang aksi deklarasi anti menyontek? 
Apa yang akan kalian lakukan jika ada teman yang berbuat curang dan 
ingin mengajak kalian berbuat curang ketika ujian sekolah?
PENGAYAAN
Jika kalian ingin mengetahui lebih mendalam mengenai 
gambaran kondisi lingkungan berbagai wilayah di 
Indonesia dalam bentuk 3D, kalian dapat mengunjungi 
tautan https://buku.kemdikbud.go.id/s/peta atau pindai 
kode QR di samping. Jangan lupa mengetikkan nama 
wilayah yang ingin diketahui pada laman tersebut. 
Jika kalian ingin mengetahui statistik bencana alam di 
Indonesia, kalian dapat mengunjungi tautan https://buku.
kemdikbud.go.id/s/stat atau pindai kode QR di samping.
Jika kalian ingin mengetahui potensi ekonomi di sektor 
wisata, kalian dapat mengunjungi tautan https://buku.
kemdikbud.go.id/s/ekonomi atau pindai kode QR di 
samping.
Bagi kalian yang senang dan mampu membuat proyek dengan baik 
dan memenuhi kriteria ketercapaian tujuan pembelajaran, kalian dapat 
mendalami cara lain dalam menciptakan atau mengembangkan media untuk 
memperkenalkan berbagai potensi wisata di sekitar tempat tinggal kalian.
59
TEMA I: KEHIDUPAN SOSIAL DAN KONDISI LINGKUNGAN SEKITAR
Untuk membantu kalian melakukan releksi, lengkapi setiap pernyataan di bawah 
ini dengan jujur!
Setelah saya belajar mengenai kehidupan sosial dan lingkungan sekitar,
• 
saya memahami bahwa  ........................................................................................
• 
saya ingin lebih tahu tentang  ................................................................................
• 
saya mendapatkan banyak manfaat, di antaranya  ..............................................
• 
saya akan melakukan  ............................................................................................
REFLEKSI
60
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
