Bagaimana manusia dapat terus mengelola alam tanpa 
meninggalkan sesuatu yang merugikan? 
Keberagaman 
 Lingkungan Sekitar
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Penulis: Muhammad Nursa’ban, Supardi 
ISBN 978-623-118-436-8 (no. jil. lengkap)
Tema II
62
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari tema ini, kalian diharapkan mampu 
menjelaskan dinamika sosial dan perubahan sosial budaya. 
Pada tema ini, kalian akan belajar menelusuri kehidupan 
masa lalu manusia sebelum mengenal tulisan dengan 
mengidentiikasi kehidupan mereka dari aspek sosial-
ekonomi. Berkaitan dengan aspek geograis, kalian juga 
perlu meluaskan pengetahuan dengan membandingkan 
persamaan dan perbedaan fenomena lingkungan sekitar 
sebagai proses geograis. Dalam aspek keruangan, kalian 
akan dilatih untuk membandingkan persamaan dan 
perbedaan suatu lokasi berdasarkan kondisi alam dan 
komposisi penduduknya. Kehidupan terus mengalami 
perubahan dari masa lalu, masa kini, dan masa depan 
sehingga kalian perlu berlatih menganalisis perubahan 
karakteristik lokasi dari waktu ke waktu berdasarkan 
aspek isik dan sosial.
Kata Kunci
sejarah masa Praaksara, interaksi manusia dengan alam, 
interaksi manusia dengan manusia, masalah pokok 
ekonomi
63
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
Peta Konsep
Berkenalan dengan 
Lingkungan Sekitar
Berkenalan 
dengan Alam
Pencemaran 
Lingkungan
Dinamika Sosial dan 
Perubahan Sosial Budaya
Pembiasaan 
Melestarikan 
Sumber Daya 
Udara, Air, dan 
Tanah 
Pembangunan 
Berkelanjutan 
SDGs
Pembiasaan 
Manusia Zaman 
Praaksara 
Mengenal 
Lingkungan
Masalah Pokok 
Ekonomi
Berkenalan dengan 
Masyarakat
Pembiasaan Diri untuk 
Melestarikan Lingkungan
Pembiasaan Diri dalam Kebutuhan 
dan Kelangkaan
Keberagaman 
Lingkungan Sekitar
Gambar 2.1 
Berkemah di Alam 
Sumber: Sendi Gibran/
Unsplash (2020)
64
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Apakah kalian pernah berkemah? Kemah merupakan 
aktivitas di alam yang dapat dilakukan sendiri atau 
bersama-sama. Apabila dilakukan bersama, kehidupan 
gotong royong akan tampak ketika menyiapkan 
makanan, mendirikan tenda, dan membuat api 
unggun. Berkemah juga lebih mendekatkan kita 
dengan alam sebagai ciptaan Tuhan Yang Mahakuasa. 
Manusia tidak bisa hidup sendiri sehingga perlu 
berinteraksi dengan sekitarnya. Kita sebagai makhluk 
hidup harus sama-sama menjaga keseimbangan di 
lingkungan sekitar. Alam yang terjaga kelestariannya 
dan aturan di masyarakat yang ditaati dapat 
menciptakan kehidupan yang harmonis. Pada tema 
ini, kalian akan mengenal lingkungan sekitar yang 
lebih luas. Berkaitan dengan materi yang akan 
dipelajari, coba jawab pertanyan ini, mengapa kalian 
membutuhkan lingkungan sekitar dalam kehidupan? 
Gambar 2.2 Penggambaran suasana bumi di era Arkhean, ketika mahkluk hidup pertama 
berupa prakariota dan sianobakteri mulai muncul.
Sumber: Tim Bertelink/Wikipedia Commons (2017)
65
KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
Kalian membutuhkan lingkungan sekitar karena kalian tetap 
memerlukan manusia di sekitar kalian dengan berinteraksi. Pada tema ini, 
kalian tidak hanya akan mengenali interaksi, tetapi juga dinamika yang 
terjadi di masyarakat dan perubahan yang terjadi. Kalian juga memerlukan 
alam sebagai pendukung kehidupan untuk memenuhi kebutuhan sandang, 
pangan, dan papan. Kalian tentunya perlu peka terhadap kondisi alam 
sekitar yang mulai berubah akibat peristiwa alam atau kesalahan manusia. 
Maka dari itu, kalian akan belajar juga perihal adaptasi manusia dengan 
lingkungan. Sejak manusia ada di bumi hingga saat ini, krisis iklim memicu 
konsep keberlanjutan yang perlu diterapkan untuk menunjang kehidupan 
manusia di bumi.
A. Berkenalan dengan Lingkungan Sekitar
1. Berkenalan dengan Alam
Alam senantiasa menunjang kehidupan manusia. Sandang, pangan, dan 
papan merupakan bahan-bahan yang diolah dari alam. Makanan seperti 
nasi, sagu, jagung, dan umbi-umbian dihasilkan dari alam. Kapas yang 
diolah menjadi pakaian juga berasal dari tanaman. Kayu dan pasir yang 
menjadi bahan bangunan juga diambil dari alam. Akan tetapi, pernahkah 
terlintas dalam pikiran kalian, kapankah alam yang kita pijak ini terbentuk? 
Kalian dapat menelusuri berapa umur bumi dengan membaca informasi 
berikut. 
66
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Umur bumi pada saat ini kurang lebih sudah 2,5 miliar tahun. Para 
ilmuwan mengidentiikasinya berdasarkan temuan-temuan geologis. Pada 
awal pembentukannya, bumi belum stabil dan bersuhu panas sehingga 
disimpulkan bahwa belum ada tanda-tanda kehidupan. Zaman ini disebut 
dengan zaman Arkaekum. 
Berikutnya, zaman Paleozoikum berlangsung 340 juta tahun dengan 
munculnya tanda-tanda kehidupan dari makhluk hidup. Selanjutnya, zaman 
Mesozoikum yang berlangsung kira-kira 140 juta tahun lalu. Pada zaman ini, 
jenis burung dan mamalia juga muncul. Kemunculan kedua jenis hewan ini 
terjadi karena jenis reptil besar (dinosaurus) mengalami kepunahan akibat 
proses seleksi alam. Terakhir merupakan zaman Neozoikum yang terdiri 
atas dua zaman, yakni zaman Tersier dan zaman Kuarter. Zaman Tersier 
berlangsung sekitar 60 juta tahun lalu. Pada zaman ini berkembang jenis 
hewan menyusui (mamalia). Adapun pada zaman Kuarter mulai terdapat 
tanda-tanda kehidupan manusia. Zaman ini merupakan zaman terpenting 
bagi kemunculan aktivitas manusia. 
Bagi yang senang belajar secara audio visual, 
kalian 
dapat 
menyimak 
video 
“Pembagian 
Zaman Prasejarah Menurut Ilmu Geologi” di kanal 
YouTube Edukasi Kreatif melalui tautan berikut: 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/prasejarah 
atau memindai kode QR di samping. Gambar di 
bawah merupakan salah satu tampilan pada video 
tersebut. 
67
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
Setelah bumi terbentuk dan dapat dihuni manusia, berbagai perubahan 
pada bumi masih terjadi. Kini, bumi sedang mengalami pemanasan global 
(global warming). Pemanasan global terjadi akibat efek rumah kaca, polusi 
udara, polusi air, dan polusi tanah. Penyebab rusaknya bumi karena perilaku 
manusia itu sendiri. Alam menyediakan berbagai hal yang dibutuhkan oleh 
manusia, di antaranya barang-barang tambang seperti logam sebagai bahan 
dasar untuk membuat berbagai benda, contohnya kendaraan bermotor. Hal 
tersebut merupakan dampak positif dari hubungan antara manusia dan 
alam. Namun, interaksi manusia dan lingkungan juga dapat menimbulkan 
pencemaran lingkungan sebagai dampak negatif. Sebagai contoh, kegiatan 
ekonomi manusia telah menghasilkan emisi gas pencemaran di berbagai 
negara. Dampak dari pencemaran lingkungan tersebut yaitu munculnya 
berbagai penyakit hingga menyebabkan kematian. Berikut ini beberapa 
contoh pencemaran sebagai akibat dari interaksi manusia dengan alam.
a. Pencemaran Udara
Pada masa pandemi Covid-19, pemandangan wilayah ke arah Selatan 
Jakarta tampak lebih bersih. Gunung Gede Pangrango terlihat dari wilayah 
Jakarta secara jelas. Namun pada September 2023, Jakarta mempunyai 
kualitas udara yang buruk. Kondisi tersebut terlihat dari pekatnya udara 
yang tampak kotor. Apakah hal ini merupakan sebuah fenomena alam atau 
akibat dari banyaknya polusi udara?
Pencemaran udara dapat terjadi karena emisi gas yang dihasilkan 
selama proses pembakaran. Pembakaran tersebut menghasilkan gas 
karbon dioksida (CO2). Kandungan CO2 yang berlebih di atmosfer dapat 
menyebabkan efek rumah kaca. Akumulasi emisi gas hasil pembakaran 
yang ada di atmosfer tersebut mempunyai karakteristik dapat ditembus 
panas matahari, tetapi sulit untuk memantulkan kembali panas matahari. 
Dampaknya, panas matahari terperangkap di udara sehingga suhu 
permukaan bumi menjadi naik.
Gambar 2.3 Polusi di Langit Jakarta 
Sumber: IQAir/Forest Digest  (2023)
68
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Pencemaran udara berpengaruh pada aktivitas manusia. Sebagai 
contoh, pada bulan Agustus 2023 Pemerintah DKI Jakarta membuat 
ketentuan supaya para pekerja dalam lingkup Pemerintah DKI bekerja dari 
rumah karena kualitas udara Jakarta yang buruk. Contoh lainnya yakni 
asap pabrik peleburan logam di Padalarang, Kabupaten Bandung Barat 
pada 2022, yang mengotori rumah dan pakaian yang dijemur. Penghuni 
rumah juga ada yang harus sebulan sekali ke dokter karena batuk dan 
perlu diuap agar napas menjadi lega. Hal ini karena pencemaran udara 
akibat partikel-partikel COx, SOx, NOx, dan Ox dapat menyebabkan penyakit 
pernapasan seperti asma dan bronkitis. 
Polusi udara dapat menyebabkan jarak pandang pengemudi kendaraan 
menjadi terganggu sehingga rentan terjadi kecelakaan. Pada bidang 
pertanian, polusi berdampak buruk pada tingkat produktivitas pertanian 
akibat tanaman terlalu banyak menyerap partikel-partikel beracun. Polusi 
juga mempercepat terjadinya korosi pada beberapa material bangunan. 
Gambar 2.4
Pencemaran Air 
Sumber: Yogendras31/
Pixabay (2015)
69
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
b. Pencemaran Air
Ketika sedang mandi atau mencuci, pernahkah kalian 
memikirkan ke mana air bekas aktivitas kalian itu 
mengalir? Apakah ada bak penampungan khusus 
limbah? Apakah mengalir ke selokan atau ke sungai? 
Jika mengalir ke selokan atau ke sungai, apakah air 
bekas kalian mandi atau mencuci mencemari selokan 
atau sungai tersebut? Simak penjelasan mengenai 
pencemaan air berikut! 
Pencemaran air disebabkan oleh konsentrasi zat 
berbahaya di dalam air yang berlangsung lama dan 
menimbulkan dampak tertentu. Penggunaan bahan 
peledak dalam penangkapan ikan dan pembuangan 
limbah industri ke sungai/laut merupakan contoh 
pencemaran air. 
Air memiliki peranan penting dalam kehidupan 
manusia. 
Berbagai 
aktivitas 
manusia—seperti 
memasak, 
mencuci, 
dan 
mandi—membutuhkan 
air. Perairan yang tercemar dapat berdampak pada 
kesehatan manusia, berkurangnya ketersediaan air 
bersih, dan mengganggu keseimbangan ekosistem air.
70
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Pencemaran air mempunyai beberapa akibat buruk, yaitu sebagai 
berikut. 
• 
Air jadi tidak bisa diminum seperti air di beberapa sumur milik 
masyarakat akibat dari merembesnya limbah pabrik, limbah 
sanitasi (septic tank), dan minyak ke dalam sumur. 
• 
Ekosistem menjadi terganggu. Limbah pabrik, limbah rumah 
tangga, dan sampah menyebabkan berbagai zat beracun menumpuk 
di sungai. Salah satu dampaknya adalah terjadi eutroikasi 
atau ledakan populasi alga/ganggang (blooming algae) sehingga 
permukaan air tertutup oleh gangga. Populasi gangga mengurangi 
sinar matahari menembus air, padahal sinar matahari dibutuhkan 
oleh itoplankton untuk berfotosintesis. Hambatan pada fotosintesis 
itoplankton akan berdampak pada turunnya kadar oksigen 
sehingga mengancam kelangsungan hidup makhluk air. 
• 
Ikan-ikan yang berada di perairan beracun dapat mengandung 
senyawa beracun. Jika ikan-ikan itu dikonsumsi manusia, 
dikhawatirkan dapat menimbulkan kerusakan saraf, kanker, dan 
kemandulan. 
c. 
Pencemaran Tanah
Apakah sampah yang kalian buang sudah pada tempatnya? Atau, kalian 
membuang sampah sembarangan tanpa menyadari dampaknya? Perilaku 
membuang sampah sembarangan bisa ditiru oleh adik, saudara, atau teman 
kalian. Berpikirkah bahwa sampah-sampah tersebut akan menumpuk dan 
tertimbun di tanah? Sampah yang tertimbun di tanah merupakan bentuk 
pencemaran tanah.
 Sampah bisa menjadi malapetaka bagi lingkungan sekitar, salah 
satunya pada tanah. Sampah-sampah yang berserakan di tanah dapat 
menimbulkan ketidaknyamanan. Sampah-sampah tersebut akan sangat 
sulit terurai dan mencemari tanah. Tanah akan kehilangan unsur hara dan 
menjadi tidak subur. 
Gambar 2.5
Pencemaran Tanah 
Sumber: Michelle Arseneault/ 
Dhscommtech/Wikimedia 
Commons (2017)
71
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
Pencemaran tanah juga terjadi karena tanah kehilangan komponen 
penting sebagai daya dukungnya. Penggunaan pestisida berlebihan dan 
pembuangan limbah industri ke tanah merupakan contoh pencemaran 
tanah. Tidak semua penggunaan pestisida mengenai hama sasaran. Kurang 
lebih hanya 20 persen pestisida yang mengenai hama, sedangkan 80 persen 
lainnya jatuh ke tanah. Dampaknya tanah menjadi tidak produktif untuk 
aktivitas pertanian. Hal ini dapat memengaruhi ketahanan pangan.
Pencemaran tanah juga berdampak bagi kesehatan dan ekosistem. 
Penggunaan bahan kimia berlebihan pada pertanian berdampak pada 
kesehatan. Polutan-polutan seperti pestisida dan herbisida merupakan 
bahan karsinogenik yang dapat menimbulkan kerusakan otak dan ginjal. 
Sementara bagi ekosistem, pencemaran tanah dapat menimbulkan 
perubahan metabolisme pada mikroorganisme endemik dan antropoda, 
memusnahkan spesies, dan mengganggu rantai makanan. 
AKTIVITAS 1 | INDIVIDU
Pencemaran meliputi pencemaran air, pencemaran udara, dan 
pencemaran tanah yang dihasilkan oleh rumah tangga atau aktivitas 
di rumah. Coba identiikasi pencemaran apa saja yang terjadi dari 
aktivitas tersebut! Buatlah catatan aktivitas sampai pembahasan 
pembiasan diri dalam lingkungan sekitar pada sebuah buku harian! 
Gambar 2.6 Tugu Jogja, 1930 
Sumber: KITLV C (1930)
Gambar 2.8 
TV Pertama yang Diproduksi Massal
Sumber: Fletcher6/Wikimedia Commons (2012)
Gambar 2.7 Tugu Jogja, 2015
Sumber: EA Media Syn/Flickr (2015)
Gambar 2.9
TV Pintar
Sumber: Roku Activate/ Dhscommtech/Wikimedia Commons (2017)
72
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
2.  Berkenalan dengan Masyarakat
a. Perubahan Sosial dan Dinamika Sosial di Sekitar Tempat Tinggal
Pernahkah kalian mengamati perbedaan kondisi di sekitar tempat tinggal 
beberapa tahun lalu dan sekarang? Bagaimana komunikasi yang terjadi 
pada masyarakat saat itu jika dibandingkan dengan kondisi saat ini? Apakah 
kalian masih banyak menemukan kegiatan musyawarah antarwarga? 
Kondisi masyarakat tentu akan mengalami perubahan dari waktu ke 
waktu. Perubahan dalam kehidupan masyarakat berupa perubahan cara 
berpikir, perubahan perilaku, dan perubahan dalam alat-alat kehidupan. 
Untuk memahami hal ini, coba kalian membandingkan dua foto dari tahun 
berbeda di bawah ini!
73
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
Gambar pada halaman 72 memperlihatkan tempat atau barang yang 
sama pada waktu berbeda. Coba kalian amati pada gambar di atas! Pada 
tahun 1930-an, sepeda ontel dan kendaraan model lampau masih berlalu-
lalang di Tugu Jogja. Adapun Tugu Jogja pada tahun 2015 sudah dipenuhi 
kendaraan bermotor dan menjadi tempat wisata yang ramai dikunjungi 
oleh wisatawan dalam negeri dan luar negeri. Kalian juga melihat televisi 
pada zaman dahulu yang berbentuk tabung dengan antena dan pilihan 
acara mengikuti stasiun televisi. Pada era TV pintar (smart TV), kita dapat 
melihat tayangan yang lebih beragam, gambar yang lebih jernih, bahkan 
secara isik bentuk televisi berubah menjadi lebih tipis dan lebih lebar. 
Perubahan-perubahan tersebut diikuti oleh perkembangan teknologi 
dan pola hidup manusia yang semakin beragam. Perubahan sosial 
mengakibatkan pergerakan manusia dan barang menjadi semakin cepat 
sehingga aktivitas kehidupan manusia pun menjadi semakin sibuk dan 
beragam.
Setelah kalian memahami konsep perubahan sosial, kalian akan 
belajar tentang dinamika sosial. Kalian harus memahami bahwa 
kehidupan manusia dan masyarakat terus mengalami perubahan. Tidak 
ada masyarakat yang tetap karena hal tersebut terasa membosankan 
dan tidak menarik. Perubahan dalam kehidupan masyarakat dinamakan 
dinamika sosial, berasal dari kata “dinamis” yang artinya “selalu berubah”. 
Perubahan sosial dan budaya yang terjadi dalam masyarakat membuat 
masyarakat berkembang hingga mencapai bentuknya saat ini.
Dinamika sosial adalah perubahan sosial dalam masyarakat. 
Perubahan tersebut dapat terjadi pada perorangan atau kelompok. 
Dengan adanya dinamika sosial, keteraturan sosial dalam masyarakat 
sering kali tidak berjalan dengan semestinya. Dinamika sosial dapat 
terjadi apabila terdapat interaksi dan komunikasi dalam masyarakat.
74
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Dinamika sosial dalam masyarakat terjadi karena faktor internal 
dan faktor eksternal. Faktor internal dapat berupa bertambah dan 
berkurangnya penduduk suatu daerah, konlik sosial, maupun revolusi. 
Adapun faktor eksternal berupa bencana alam, peperangan, dan interaksi 
dengan kebudayaan lain.
Contoh dinamika sosial di masyarakat ialah perpindahan penduduk 
dari desa ke kota. Masyarakat desa berpindah ke kota karena kota memiliki 
lebih banyak lapangan pekerjaan. Peristiwa lainnya yaitu perubahan status 
seorang ibu rumah tangga menjadi pegawai. Beberapa jenis dinamika 
sosial terjadi di masyarakat, seperti difusi, akulturasi, dan asimilasi. Untuk 
memahami dinamika sosial tersebut, mari kita kerjakan aktivitas berikut! 
AKTIVITAS 2 | KELOMPOK
Kerjakan aktivitas dengan mengikuti langkah-langkah berikut!
1. Bentuklah kelompok yang terdiri atas 4 atau 5 orang secara acak. 
Pembentukan kelompok dapat dilakukan dengan spin wheel atau 
berhitung. 
2. Salinlah dan lengkapi tabel aktivitas berikut. Kalian dapat menggunakan 
internet, buku, atau sumber lain untuk memperkaya jawaban. 
Lembar Kerja Peserta Didik
No
Jenis Dinamika 
Sosial
Pengertian
Contoh dalam Kehidupan 
Sehari-hari
1.
Difusi
2.
Akulturasi
3.
Asimilasi
4.
Sosialisasi
5.
Internalisasi
3. Tariklah sebuah kesimpulan mengapa kehidupan manusia selalu 
mengalami perubahan sosial dan dinamika sosial.
4. Diskusikan hasil pekerjaan kalian dengan panduan guru.
75
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
b. Pembentukan Karakteristik Budaya (Kebiasaan) Masyarakat Daerah
Kebudayaan memiliki konsep yang sangat luas. Budaya terdiri atas semua 
ide, keyakinan, perilaku, dan produk umum, serta mendeinisikan cara 
hidup kelompok. Budaya mencakup segala sesuatu yang diciptakan dan 
dimiliki manusia saat mereka berinteraksi bersama. Budaya membentuk 
cara individu dalam memandang dunia.
Gambar 2.10 Blackpink, salah satu idol K-pop yang menjadi ikon budaya Korea Selatan.
Sumber: RAS 99/Wikimedia Commons/CC-BY-3.0 (2017)
Budaya sangat bervariasi di seluruh dunia. Kalian mengenal budaya 
Barat, budaya Timur Tengah, hingga budaya Korea Selatan. Cara-cara hidup 
setiap budaya sering kali tampak “normal” dan “lebih baik” bagi sebagian 
orang. Namun, budaya lain yang sangat berbeda ada di seluruh dunia, yang 
juga tampak “normal” atau “lebih baik” bagi sebagian besar orang lain. 
Menghadapi budaya yang berbeda dapat mengakibatkan culture shock, 
yaitu kebingungan yang terjadi saat menghadapi situasi dan cara hidup 
yang tidak biasa. 
Hampir setiap perilaku manusia dipelajari, mulai dari berbelanja, 
menikah, cara mengungkapkan perasaan, sampai cara mendidik anak. 
Bagi seseorang yang dibesarkan di Sumatra bagian barat, adat istiadat 
pernikahan sebuah keluarga dari Jawa bagian tengah atau timur mungkin 
tampak aneh atau bahkan salah. Berkaitan dengan pola asuh anak, seseorang 
dari keluarga tradisional di pesisir Pulau Sulawesi akan memiliki gagasan 
yang berbeda dengan keluarga di perbukitan pedalaman Pulau Papua.
76
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Dengan kata lain, cara pandang orang terhadap pernikahan dan 
pengasuhan anak sangat bergantung pada apa yang telah diajarkan kepada 
mereka. Perilaku berdasarkan adat istiadat yang dipelajari bukanlah hal 
yang buruk. Mengenal aturan tidak tertulis membantu orang merasa aman 
dan “normal”. Kebanyakan orang ingin menjalani kehidupan sehari-hari 
dengan percaya bahwa perilaku mereka tidak akan diganggu. Bahkan, 
tindakan yang tampaknya sederhana seperti pergi ke tempat kerja, 
membuktikan banyaknya kesopanan budaya.
B. Pembiasaan Diri untuk Melestarikan Lingkungan
Pelestarian lingkungan hidup merupakan upaya agar kondisi lingkungan 
hidup tetap terjaga dengan meningkatkan daya dukungnya. Upaya ini 
dimaksudkan untuk menjamin bahwa sumber daya alam yang ada dapat 
mendukung kehidupan secara berkesinambungan. Berikut ini beberapa 
contoh aktivitas pelestarian lingkungan hidup yang berupa pelestarian 
sumber daya udara, air, dan tanah.
Gambar 2.11 Bersepeda ke sekolah atau tempat kerja, 
salah satu upaya pelestarian sumber daya udara.
1. Pembiasaan Melestarikan Sumber 
Daya Udara
Usaha pelestarian sumber daya udara akibat 
polusi dapat dilakukan dengan berbagai cara. 
Efek gas karbon berupa pencairan es di kutub 
utara dan pemanasan global menjadi perhatian 
khusus dunia. Di Indonesia, polusi masih menjadi 
masalah. Hal yang paling dekat dengan kalian 
adalah penggunaan bahan bakar fosil yang 
mengeluarkan emisi karbon sehingga membuat 
napas sesak dan udara tidak segar. 
77
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
Pada saat ini pemerintah Indonesia sedang mengupayakan agar 
masyarakat Indonesia menggunakan kendaraan berbasis bukan bahan 
bakar fosil, seperti bahan bakar gas dan listrik. Transportasi-transportasi 
umum seperti di DKI Jakarta menggunakan bahan bakar gas karena polusi 
yang dihasilkan cukup rendah. Kini di kota-kota besar sudah banyak orang 
yang menggunakan mobil listrik dan sepeda motor listrik. 
Pengendalian emisi buang dari kendaraan pribadi menjadi kebijakan 
yang diambil oleh pemerintah daerah dan pemerintah Indonesia. 
Penanaman pohon juga merupakan usaha pelestarian sumber daya udara 
karena pohon dapat memproduksi oksigen sehingga udara menjadi lebih 
bersih. 
Kalian sebagai pelajar perlu melakukan beberapa langkah untuk 
mencegah pencemaran udara. Hal-hal kecil yang kalian lakukan 
menjadi contoh perilaku dalam isu perubahan iklim. Kalian dapat 
mengurangi pencemaran udara dengan tidak merokok, tidak membakar 
sampah, menanam pohon di sekolah dan di rumah, serta menggunakan 
transportasi umum ketika hendak bepergian. Keluarga kalian juga dapat 
mempertimbangkan untuk membeli kendaraan berbahan bakar listrik.
2. Pembiasaan Melestarikan Sumber Daya Air
Air sungai bisa diminum merupakan harapan kita semua. Bayangkan 
ketika kita bepergian dan merasa haus, kita bisa meminum air sungai. 
Melihat ikan-ikan yang melimpah di sungai dan berkembang biak 
dengan baik juga menjadi suatu kebahagiaan bagi alam. Bersih, sehat, 
dan nyaman merupakan harapan kita untuk sungai yang ada di sekitar. 
Pada kenyataannya, beberapa sungai di Indonesia tercemar oleh sampah, 
limbah rumah tangga, atau limbah industri. Melihat ikan-ikan yang hidup 
saja sudah cukup sulit di dalam air yang tercemar, apalagi untuk diminum, 
sangat tidak dianjurkan.
78
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
 Air merupakan sumber kehidupan. Pelestarian sumber daya air dapat 
dilakukan dengan memelihara dan melindungi sumber air. Upaya untuk 
menjaga ketersediaan air dapat dilakukan dengan pengaturan siklus 
hidrologi seperti menyimpan air hujan di dalam proil tanah melalui sumur 
resapan. Upaya lainnya, yaitu melaksanakan program kali bersih, merawat 
pintu-pintu air, dan menindak tegas pelanggar aturan yang dengan sengaja 
membuang limbah ke sungai.
Kalian dapat melakukan beberapa aksi sederhana untuk melestarikan 
sumber daya air. Membuang sampah pada tempatnya merupakan perilaku 
yang perlu dibiasakan. Kalian juga jangan sembarangan membuang pelarut, 
cat, dan produk pembersih yang mengandung bahan kimia beracun. Ketika 
mencuci, kalian perlu memperhatikan apakah sabun atau detergen kalian 
ramah lingkungan atau tidak. 
3. Pembiasaan Melestarikan Sumber Daya Tanah
Swasembada beras pernah kita capai pada era Presiden Soeharto. Petani 
intensif menggunakan pupuk kimia yang membuat padi tumbuh dengan 
butiran melimpah. Pupuk kimia terus digunakan secara berlebihan. 
Akibatnya, tanah-tanah yang dahulu produktif menjadi tidak produktif 
karena bahan-bahan kimia. Unsur hara menjadi berkurang sehingga 
tumbuhan tidak dapat tumbuh subur. 
Gambar 2.12 Membersihkan sungai, 
salah satu upaya pelestarian sumber 
daya air.
79
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
Selain itu, permasalahan sampah masih menjadi kendala di berbagai 
daerah di Indonesia. Sampah yang kita hasilkan sehari-hari belum dikelola 
dengan baik karena dibuang ke pembuangan akhir. Timbunan sampah 
menggunung. Akibatnya, cairan sampah terserap ke dalam tanah sehingga 
tanah di sekitar menjadi bau dan tidak produktif. 
Pelestarian sumber daya tanah dapat dilakukan dengan melindungi, 
memperbaiki, dan meningkatkan produktivitas tanah. Pemanfaatan pupuk 
organik lebih aman bagi tanah dibandingkan dengan penggunaan pupuk 
kimia. Upaya lainnya adalah bioremediasi. Bioremediasi merupakan proses 
pembersihan pencemar tanah menggunakan mikroorganisme (jamur atau 
bakteri). Tujuannya yaitu mendegradasi zat pencemar menjadi bahan yang 
tidak beracun. 
Pencemaran tanah dapat dicegah dengan perilaku kalian seperti 
membuang sampah pada tempatnya. Kalian juga dapat mengurangi barang 
kemasan dari plastik dengan menggunakan barang-barang yang dapat 
dipakai ulang. Kalian juga dapat berkebun secara organik. 
Gambar 2.13
Berkebun secara 
organik, salah satu 
upaya pelestarian 
sumber daya tanah.
80
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
AKTIVITAS 3 | INDIVIDU
Kerjakan aktivitas dengan mengikuti langkah-langkah berikut!
1. Amati dan deskripsikan kerusakan lingkungan yang terjadi di sekitar 
kalian. 
2. Analisis faktor-faktor yang menyebabkan terjadinya kerusakan 
lingkungan. 
3. Berilah solusi untuk menanggulangi kerusakan lingkungan tersebut. 
Temukan solusi yang tepat guna sesuai dengan perkembangan zaman 
saat ini. 
4. Kalian dapat menyalin dan melengkapi tabel berikut.
Lembar Kerja Peserta Didik
Hasil Pengamatan Kerusakan/Pencemaran Lingkungan di Sekitar
Faktor-Faktor Penyebab Kerusakan/Pencemaran Lingkungan
Upaya Pelestarian
Contoh Upaya yang Dilakukan
Upaya pelestarian 
sumber daya udara
Upaya pelestarian 
sumber daya air
Upaya pelestarian 
sumber daya tanah
81
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
AKTIVITAS 4 | KELOMPOK
4. Pembiasaan Manusia Zaman Praaksara
Akal manusia menjadikan dirinya sebagai makhluk yang berbeda, punya 
keistimewaan untuk mengelola kebutuhan hidupnya, dan terus berkembang 
menjadi lebih baik. Dalam beraktivitas, manusia mengoptimalkan akal 
dan fungsi indra (seperti penglihatan dan pendengaran) serta isiknya. 
Dengan menggunakan akal, manusia dapat menciptakan teknologi dari 
alam sekitar. Manusia menciptakan alat dari batu, tulang, dan kayu untuk 
berburu hewan dan mengumpulkan makanan. Selama bertahun-tahun, 
alat-alat tersebut mengalami perkembangan dan inovasi sesuai dengan 
kebutuhan pada zamannya. 
1. Buatlah kelompok yang terdiri atas 5 atau 6 orang per kelompok!
2. Setiap kelompok menyalin dan melengkapi tabel berikut.
Lembar Kerja Peserta Didik
No
Pembabakan Zaman 
Secara Arkeologis
Temuan 
Peninggalan 
Benda
Penjelasan 
Bentuk Benda
1.
Paleolitikum
2.
Mesolitikum
3.
Neolitikum
4.
Logam
3. Simpulkan temuan kalian mengenai perkembangan kehidupan 
manusia Praaksara dari zaman Paleolitikum hingga zaman Logam!
82
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
a. Masa Berburu dan Mengumpulkan Makanan Tingkat 
Sederhana
Pada 50.000—10.000 tahun Sebelum Masehi (SM), 
manusia menghadapi keadaan permukaan bumi yang 
tidak stabil dan sering berganti  iklim. Makhluk hidup 
seperti hewan dan tumbuhan sudah menyebar merata 
di bumi. Perburuan dan pengumpulan makanan 
menjadi 
aktivitas 
keseharian 
manusia. 
Mereka 
berburu hewan, seperti rusa, kuda, kijang, kerbau, dan 
gajah. Mereka mengumpulkan makanan berupa umbi-
umbian, buah-buahan, dan tanaman-tanaman yang 
dapat dimakan.
Gambar 2.14 
Penggambaran 
Imajinatif dari Masa 
Berburu dan Meramu
Sumber: Viktor Mikhailovich 
Vasnetsov/public domain
AKTIVITAS 5 | INDIVIDU
1. Bagaimana cara manusia berburu pada masa berburu dan 
mengumpulkan makanan tingkat sederhana? 
2. Bagaimana pembagian kerja antara laki-laki dan perempuan pada 
masa berburu dan mengumpulkan makanan tingkat sederhana?
83
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
Manusia pada masa ini hidup berpindah-pindah dengan berkelompok. 
Mereka menghuni gua-gua serta cerukan. Pemilihan tempat hidup 
tersebut memperhatikan ketersediaan makanan. Pada tahap berburu 
dan mengumpulkan makanan sederhana ini, penemuan api dan alat-
alat sangatlah penting. Api digunakan untuk meramu makanan. Api juga 
menjadi hal penting dalam pengembangan teknologi. Alat-alat keseharian 
dibuat lagi lebih canggih dan halus. 
Penemuan Api
Awalnya api dikenal oleh manusia sebagai gejala alam. Mereka 
menganggap bahwa api berasal dari percikan gunung berapi, 
kebakaran padang rumput dan hutan yang kering, sambaran halilintar, 
gesekan antardahan kering sewaktu angin sedang bertiup, dan 
tempat-tempat yang mengandung gas alam. Mereka mulai menyadari 
bahwa api sangat bermanfaat dalam kehidupan sehari-hari, seperti 
untuk memanaskan makanan, mencegah serangan binatang buas, 
dan menerangi lingkungan sekitar. 
Pada suatu hari, manusia menemukan cara untuk membuat 
api sendiri, yaitu dengan membenturkan antarbatu terutama yang 
mengandung zat besi. Percikan api dipadukan dengan tumbuhan 
kering yang mudah terbakar seperti lumut kering. Selanjutnya, mereka 
mulai mengembangkan pembuatan api seperti menggunakan dahan 
pohon yang digosokkan. 
Pada masa ini, alat-alat yang terbuat dari batu, tulang, dan kayu masih 
bersifat kasar. Terdapat alat-alat batu inti (kapak perimbas, kapak penetak, 
pahat genggam, dan kapak genggam), alat-alat serpih-bilah (seperti pisau, 
peraut, gurdi, dan mata panah), serta alat-alat dari tulang dan tanduk. 
Hasil-hasil kebudayaan tersebut secara arkeologis disebut dengan zaman 
Paleolitikum. Pada zaman tersebut terdapat dua kebudayaan, yaitu 
Kebudayaan Pacitan dan Kebudayaan Ngandong.
84
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Kebudayaan Pacitan menunjukkan alat-alat dari batu seperti kapak 
tanpa tangkai atau alat penetak (chopper). Alat ini digunakan dengan cara 
digenggam dengan tangan. Alat-alat tersebut masih mempunyai permukaan 
yang sangat kasar. Adapun pada Kebudayan Ngandong, didapatkan banyak 
sekali alat dari tulang selain kapak genggam dari batu. Alat-alat dari tulang 
dibentuk tajam karena digunakan untuk mengorek umbi-umbian. Selain 
itu, ada juga yang disebut lakes (alat-alat kecil) yang dibuat dari batu yang 
indah.  
b. Masa Berburu dan Mengumpulkan Makanan Tingkat Lanjut
Kehidupan manusia pada masa berburu dan mengumpulkan makanan 
tingkat lanjut masih bergantung pada faktor-faktor alam, seperti iklim, 
kesuburan tanah, dan keadaan hewan. Mereka hidup dengan berburu 
hewan, menangkap ikan, mencari kerang, mencari siput laut, dan 
mengumpulkan makanan di sekitar, seperti umbi-umbian, buah-buahan, 
biji-bijian, serta daun-daunan. Hidup berburu dan meramu makanan 
masih menjadi aktivitas sehari-hari pada 10.000 hingga 5.000 tahun 
SM. Namun pada saat itu, faktor-faktor alam menjadi sangat sulit untuk 
diprediksi. Tanda-tanda mereka sudah mulai menetap dan bercocok tanam 
Gambar 2.15 Kapak Genggam Sumber: Didier Descouens/Wikimedia Commons/CC-BY-SA 4.0 
85
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
sudah tampak untuk menyesuaikan dengan kondisi 
lingkungan yang tidak menentu. 
Mereka mulai menetap cukup lama di gua-
gua (abris sous roche) dan cerukan di tepi pantai. 
Mereka memilih tempat tinggal yang dekat dengan 
sumber air. Pertanian sudah mulai dilakukan dengan 
menanam padi, umbi-umbian, dan kacang-kacangan. 
Mereka juga sudah mencoba untuk beternak dengan 
menjinakkan hewan. Namun, tradisi berpindah dan 
mengumpulkan makanan masih dominan dan menjadi 
aktivitas keseharian mereka. Mereka yang tinggal 
di pantai meninggalkan jejak berupa sampah dapur 
seperti kulit kerang atau disebut kjokkenmoddinger. 
Pada masa ini manusia sudah memasuki zaman 
Mesolitikum berdasarkan arkeologis. 
Alat-alat yang digunakan masih sama dengan 
masa sebelumnya. Alat-alat terbuat dari batu, tulang, 
tanduk, kulit kerang, dan bambu. Alat-alat dari batu, 
tulang, dan kulit kerang dibuat untuk serpih-bilah 
dan kapak genggam Sumatra. Alat-alat ini sudah 
lebih halus dibandingkan dengan masa sebelumnya. 
Bambu dijadikan cungkil dan sudip untuk mencungkil 
dan membersihkan umbi-umbian.
Gambar 2.16 
Salah satu contoh 
kjokkenmoddinger, 
jejak sampah 
dapur manusia era 
Mesolitikum yang 
ditemukan di pinggir 
pantai. 
Sumber: Mikelzubi/Wikimedia 
Commons/CC-BY-SA 4.0  (2018)
KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
86
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
c. 
Masa Bercocok Tanam
Masa bercocok tanam merupakan masa terpenting dalam sejarah manusia. 
Peralihan dari masa berburu dan mengumpulkan makanan ke masa 
bercocok tanam mempunyai proses yang cukup panjang. Pada masa ini 
manusia sudah memasuki babakan sejarah Neolitikum berdasarkan 
arkeologis tahun 2000 SM. 
Manusia mulai membuka lahan baru. Mereka memanfaatkan hutan 
dan semak dengan cara menebang dan membakarnya, kemudian mereka 
menanami lahan dengan cara sederhana. Akan tetapi, teknik tersebut 
mempunyai dampak yang cukup besar. Pada masa bercocok tanam ini, 
kegiatan berburu dan mengumpulkan makanan masih dijalankan untuk 
memenuhi kebutuhan sehari-hari. 
Pada masa ini mulai ada pola-pola perkampungan dan manusia sudah 
hidup menetap secara berkelompok dengan beberapa keluarga. Populasi 
manusia pun meningkat. Mereka mulai mengatur hidup dengan kegiatan-
kegiatan di perkampungan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari 
dengan pembagian hasil secara adil.
Pola hunian perkampungan berada di sekitar sumber air dan dataran 
tinggi. Pinggiran sungai, danau, tepian pantai, dan daerah pantai merupakan 
indikator untuk mereka tempati. Mereka memilih dataran tinggi untuk 
berlindung dari serangan musuh dan hewan buas. 
Pola hunian yang menjadi perkampungan menumbuhkan rasa gotong 
royong di dalam diri setiap anggota hunian. Mereka terbiasa menebang 
pohon, membakar semak belukar, menabur benih, memanen, membuat 
AKTIVITAS 6 | INDIVIDU
Bagaimana seni lukis pada masa berburu dan mengumpulkan 
makanan tingkat lanjut?
87
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
gerabah, tukar-menukar, berburu, dan menangkap ikan. Mereka terbiasa 
bekerja sama dengan dipimpin oleh seorang pemimpin di perkampungan. 
Komunikasi di antara mereka juga sudah maju. Mereka telah menciptakan 
komunikasi yang kemudian menjadi bahasa yang berkembang hingga 
saat ini. Kedudukan pemimpin ditujukan kepada orang paling tua yang 
berwibawa. Tradisi menghormati orang tua sebagai peran pemimpin telah 
ada sejak masa ini. 
Masa bercocok tanam mendorong penggunaan teknologi yang lebih 
maju daripada pada masa sebelumnya. Alat-alat yang digunakan sudah 
diasah, seperti beliung persegi, kapak lonjong, kapak batu, mata panah, 
dan mata tombak. Alat-alat obsidian atau batu kecubung berkembang. 
Gerabah juga mulai digunakan dengan teknik pembuatan yang sederhana. 
Perhiasan juga sudah diciptakan seperti gelang dari batu dan kulit kerang. 
Manusia pada zaman ini meninggalkan benda-benda, seperti menhir, 
dolmen, sarkofagus, kubur berundak, peti kubur batu, palung, lesung batu, 
dan patung-patung batu. 
AKTIVITAS 7 | INDIVIDU
1. Bagaimana pembagian kerja antara laki-laki dan perempuan pada 
masa bercocok tanam? 
2. Bagaimana bentuk sistem kepercayaan pada masa bercocok 
tanam?
Gambar 2.17 Beliung Persegi 
dan Mata Tombak yang Sudah 
Terasah
Sumber: Iris Groman-Yaroslavski, Ehud Weiss, Dani 
Nadel/Wikimedia Commons  (2012)
88
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
c. 
Masa Perundagian
Ahli sejarah memperkirakan masa Perundagian sebagai akhir masa 
Prasejarah atau Praaksara, yang diperkirakan pada 500 tahun SM. Kata 
perundagian berasal dari kata dasar undagi, bahasa daerah Bali yang 
merujuk pada golongan masyarakat yang mempunyai kepandaian atau 
keterampilan jenis usaha tertentu, seperti pembuatan gerabah, perhiasan 
kayu, sampan, dan batu. Berdasarkan arkeologi, manusia telah memasuki 
zaman Logam. 
Manusia pada zaman ini sudah tidak lagi berpindah. Mereka lebih 
nyaman untuk menetap secara berkelompok dengan membangun 
perkampungan dan desa. Mereka sudah menyebar dengan menetap di 
daerah pegunungan, dataran rendah, dan pantai. Mereka sudah terbiasa 
untuk mengatur kebutuhan sehari-hari (bertani dan beternak) dengan 
bergotong royong dan hasilnya dibagi rata. Zaman ini menunjukkan 
kemajuan yang amat pesat. Pola ini masih digunakan di sekitar kalian.
Sistem pembagian kerja menjadi lebih ketat dan berkembang. Aktivitas 
sehari-hari manusia ditentukan berdasarkan keterampilannya. Manusia 
menjadi terarah dengan memahami pengetahuan dan kemampuan masing-
masing. Perkembangan ini menjadikan manusia terbagi menjadi golongan-
golongan tertentu dalam melakukan pekerjaan. Sistem pekerjaan ini juga 
berkembang dengan sangat baik. Pekerjaan semakin terspesialisasi pada 
sub-sub yang lebih kecil dan spesiik. 
Kemampuan manusia dalam menghasilkan teknologi jauh lebih 
tinggi dibandingkan dengan masa sebelumnya. Manusia sudah mengenal 
teknik pengecoran logam. Mereka melebur bijih logam untuk dibuat 
menjadi benda-benda pendukung aktivitas sehari-hari. Terdapat berbagai 
penemuan baru berupa teknik peleburan, pencampuran, penempaan, 
dan pencetakan jenis-jenis logam. Emas dan tembaga termasuk logam 
yang sering dilebur karena titik leburnya tidak membutuhkan suhu tinggi. 
Perhiasan-perhiasan mulai diciptakan beraneka ragam, seperti cincin, 
gelang, kalung, dan penutup lengan. 
89
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
Gambar 2.18
Perhiasan Perunggu 
Masa Praaksara
Sumber: Didier Descouens/
Wikimedia Commons (2009)
Manusia juga sudah ulung dalam berlayar. 
Mereka mengarungi lautan luas untuk melakukan 
perdagangan. Perahu bercadik berperan besar dalam 
melangsungkan hubungan-hubungan dengan daerah 
lain. Perdagangan dilakukan dengan sistem barter 
atau tukar-menukar barang. Barang-barang yang laku 
kala itu adalah nekara perunggu dan perhiasan dari 
logam dan manik-manik. Mereka percaya benda-benda 
tersebut punya unsur magis dan bersifat khas sehingga 
memberinya nama dan merawatnya dengan baik. 
Unsur-unsur ini masih lestari di Indonesia. 
AKTIVITAS 8 | INDIVIDU
1. Bagaimana perkembangan seni pada masa Perundagian?
2. Bagaimana sistem kepercayaan pada masa Perundagian?
90
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
C. Pembiasaan Diri dalam Kebutuhan 
1. Pembangunan Berkelanjutan
Pembangunan berkelanjutan merupakan upaya untuk 
memenuhi kebutuhan masa kini dengan meminimalkan 
dampak buruk terhadap lingkungan. Dengan demikian, 
kualitas kehidupan saat ini tidak terganggu dan sumber 
daya alam tetap terjaga untuk menopang kehidupan 
generasi mendatang. Pembangunan berkelanjutan 
menjadi perdebatan karena sulit dimengerti dan dinilai 
menghambat pembangunan, terutama pertumbuhan 
ekonomi. Pada tahun 2015, masyarakat di semua 
negara mulai memandang penting pembangunan 
berkelanjutan karena lahirnya Deklarasi Sustainable 
Development Goals (SDGs).
Gambar 2.19
Sustainable 
Development Goals 
(SDGs) Summit pada 
2015 yang menjadi 
tonggak lahirnya 
deklarasi SDGs.
Sumber: UN Photo/Cia Pak 
(2015)
91
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
2. Karakteristik Pembangunan Berkelanjutan
Pembangunan 
berkelanjutan 
memiliki 
karakteristik 
yang 
dapat 
membedakannya dengan pembangunan lain. Karakteristik tersebut, antara 
lain: 
a. setiap tindakan harus memperkirakan dampak terhadap kesehatan 
dan kelestarian lingkungan hidup; 
b. mendorong perilaku manusia yang mendukung pemanfaatan dan 
pengelolaan sumber daya alam secara berkelanjutan; 
c. menjunjung tinggi rasa tanggung jawab terhadap alam; 
d. berperan aktif dalam menjaga alam ketika melakukan kegiatan 
sosial dan ekonominya; 
e. peningkatan kualitas manusia agar manusia memiliki pengetahuan 
dan kemampuan yang berdaya saing untuk menguasai teknologi 
dan memanfaatkan alam secara eisien dan bertanggung jawab; 
serta 
f. 
intervensi kebijakan dan fokus kegiatan saling memperhatikan 
keterkaitan antartujuan. 
3. Tujuan Pembangunan 
Berkelanjutan
Berdasarkan hasil Deklarasi SDGs, terdapat 
17 tujuan pembangunan berkelanjutan 
yang kemudian dikelompokkan menjadi 
4 pilar. Keempat pilar tersebut, yaitu pilar 
sosial, pilar ekonomi, pilar lingkungan 
hidup, dan pilar tata kelola. Satu pilar 
berhubungan 
dengan 
pilar 
lainnya, 
misalnya pilar lingkungan hidup terkait 
dengan pilar ekonomi karena perlunya 
menjaga keberlanjutan lingkungan hidup. 
Gambar 2.20
Logo SDGs Versi Bahasa Indonesia
Sumber: sdgsindonesia.or.id (2015)
92
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Pilar Pembangunan Sosial
Pilar Pembangunan Ekonomi  
Pilar Pembangunan Lingkungan  
Pilar Pembangunan Tata Kelola 
Gambar 2.21 Ikon-Ikon SDGs  dan Pilar-Pilarnya
Sumber: SDGS.un.org/public domain/CC-BY-SA 4.0 
Pembangunan berkelanjutan merupakan pembangunan komprehensif 
yang berlandaskan empat pilar pembangunan. Keempat pilar tersebut, 
yaitu sebagai berikut. 
a. Pilar pembangunan sosial yang fokus terhadap kesejahteraan 
masyarakat. 
b. Pilar pembangunan ekonomi yang fokus pada peningkatan ekonomi 
yang ramah lingkungan, kolaborasi, dan inovasi. 
93
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
c. Pilar pembangunan lingkungan meliputi lingkungan hidup di darat 
dan di air. 
d. Pilar pembangunan tata kelola berhubungan dengan usaha menjaga 
perdamaian, keadilan, dan kelembagaan yang tangguh.
AKTIVITAS 9 | KELOMPOK
Bacalah 
artikel 
berikut 
secara 
berkelompok! 
Setiap 
kelompok 
beranggotakan 4 atau 5 orang.
Perubahan iklim pada masa kini menjadi isu yang banyak 
diperbincangkan. Pergaulan global dan isu dalam negeri menjadi 
perhatian berkaitan dengan perubahan iklim. Musim penghujan 
dan musim kemarau sudah tidak bisa diprediksi. Dua fenomena 
alam sering terjadi, yakni La Nina dan El Nino.  
Setiap kelompok membuat infograik yang mengajak masyarakat 
lingkungan sekitar untuk mencegah dan menghambat perubahan iklim 
dengan mengacu pada setiap pertanyaan berikut ini. 
1. Coba jelaskan apa itu La Nina dan El Nino! Hubungkan dengan 
konsep pembangunan berkelanjutan yang dapat kalian lakukan dalam 
menghadapi perubahan iklim.  
2. Aksi nyata apa yang dapat kalian lakukan untuk mencegah dan 
menghambat perubahan iklim? 
Gambar 2.22 Salah Satu Dampak La Nina di Indonesia
Sumber: L Darmawan/Mongabay Indonesia (2020)
94
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
4. Masalah Pokok Ekonomi
Kelangkaan merupakan masalah pokok ekonomi ketika kebutuhan manusia 
yang hampir tidak terbatas tidak mampu dipenuhi oleh alat pemuas 
kebutuhan yang sifatnya terbatas. Menurut ekonomi modern, masalah 
pokok ekonomi terdiri atas tiga hal, yaitu sebagai berikut.
a. Apa Barang yang Akan Diproduksi?
Dalam ekonomi, menentukan barang apa yang akan diproduksi merupakan 
masalah pokok. Penentuan ini mencakup jenis, jumlah barang, dan waktu 
pelaksanaan proses produksi. Masyarakat dapat menentukan satu atau 
beberapa jenis barang yang akan diproduksi dengan pertimbangan tertentu. 
Masyarakat dapat mempertimbangkan barang yang memberikan manfaat, 
menguntungkan, dan mampu memenuhi kebutuhan. Penentuan barang 
yang akan diproduksi menjadi hal penting karena jika terjadi kesalahan 
penentuan barang, akan menimbulkan kerugian. 
Penentuan jumlah produksi juga diperlukan agar produk dapat dipakai 
secara maksimal dan tidak percuma. Misalnya seseorang akan memproduksi 
pakaian hangat di daerah pantai secara massal, tetapi masyarakat di sekitar 
pantai tentu lebih membutuhkan pakaian yang lebih tipis karena cuaca 
panas dibandingkan dengan jaket. Kebutuhan jaket di pantai juga tidak 
terlalu banyak. Jika orang tersebut memproduksi jaket dalam jumlah besar, 
bisa jadi ia akan mengalami kerugian karena barang yang diproduksi tidak 
disesuaikan dengan kebutuhan masyarakat sekitar.
Gambar 2.23 
Pakaian hangat biasa 
dikenakan di daerah 
pegunungan.
95
b. Bagaimana Cara Memproduksi Barang Tersebut?
Produsen telah memilih jenis dan jumlah barang 
atau jasa yang akan diproduksi, langkah selanjutnya 
adalah menentukan bagaimana proses produksi 
barang tersebut. Produsen perlu mempertimbangkan 
sumber daya, teknik produksi, dan pihak yang akan 
memproduksi barang atau jasa tersebut. Untuk 
menghasilkan produk yang maksimal, diperlukan 
kombinasi sumber daya atau faktor produksi, teknologi 
yang sesuai, serta tenaga kerja yang akan digunakan. 
Sumber 
daya 
atau 
faktor 
produksi 
perlu 
dipertimbangkan kesediaan dan keterjangkauannya, 
termasuk lokasi, harga, dan jumlah sumber daya. 
Selanjutnya, 
produsen 
perlu 
mempertimbangkan 
teknologi yang akan digunakan dalam proses produksi, 
apakah secara manual dengan tenaga manusia atau 
menggunakan mesin. Salah satu hal yang tidak kalah 
penting adalah memilih tenaga kerja yang kompeten 
untuk menghasilkan produk barang atau jasa. 
Gambar 2.24 
Produksi bata 
merah secara 
manual dengan 
tenaga manusia di 
Pekalongan, Jawa 
Tengah.
Sumber: Allem Adrianto/
Pekalongan/kab.id (2023)
TEMA 2: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
AKTIVITAS 10 | PROYEK
96
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
c. 
Untuk Siapa Barang dan Jasa Diproduksi?
Jenis barang atau jasa dan cara memproduksi barang sudah diketahui, 
langkah selanjutnya adalah menentukan untuk siapa barang dan jasa 
diproduksi. Pada tahap ini produsen menentukan konsumen yang akan 
menikmati hasil produksi. Produsen akan melakukan segmentasi pasar 
untuk konsumen menengah ke bawah, konsumen menengah, atau 
konsumen menengah ke atas. Produsen perlu mempertimbangkan jenis 
produk/jasa dan harga untuk menentukan segmen pasarnya. 
Kerjakan aktivitas dengan mengikuti langkah-langkah berikut!
1. Buatlah kelompok yang terdiri atas 4 atau 5 orang per kelompok.
2. Tanyakan kepada orang tua di rumah tentang barang atau jasa 
yang langka atau mengalami kenaikan harga selama seminggu 
terakhir.
3. Bandingkan dengan hasil teman dan carilah tiga barang yang 
mengalami kelangkaan.
4. Cari penyebab kelangkaan barang-barang tersebut beserta bukti 
pendukung yang dapat diambil dari koran, internet, atau televisi. 
5. Buatlah peta konsep yang kreatif untuk melaporkan barang dan 
jasa yang mengalami kelangkaan atau kenaikan harga dalam 
seminggu terakhir. 
6. Presentasikan hasil kalian di depan kelas dengan bimbingan dari 
guru. 
97
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
I.  Jawablah soal-soal di bawah ini dengan memilih salah satu 
alternatif jawaban yang tersedia!
1. Makhluk hidup yang muncul di permukaan bumi menandakan bumi 
sudah mulai stabil yang terjadi 140 juta tahun lalu pada zaman …. 
A. Arkaekum
B. Mesozoikum
C. Paleozoikum
D. Neozoikum
2. Kota-kota metropolitan, seperti Jakarta, Surabaya, dan Bandung, 
mempunyai pencemaran udara yang cukup tinggi. Hal ini karena 
aktivitas penduduknya yang cukup banyak menggunakan kendaraan 
bermotor sehingga menghasilkan polusi dari tingkat PM 2.5, yakni 
30—42 mikrogram. Sebaliknya, kota-kota yang pencemaran udaranya 
rendah mempunyai aktivitas penduduk yang cenderung sedikit 
menggunakan kendaraan bermotor dalam aktivitas sehari-harinya. 
Maka, dapat disimpulkan bahwa …. 
A. kota-kota metropolitan mempunyai sumbangan yang kecil terhadap 
pencemaran udara dibandingkan dengan kota-kota kecil 
B. kota-kota metropolitan mempunyai sumbangan yang besar 
terhadap pencemaran udara dibandingkan dengan kota-kota kecil
C. kota-kota metropolitan mempunyai sumbangan yang sama dengan 
pencemaran udara yang terjadi di kota-kota kecil 
D. kota-kota metropolitan mempunyai sumbangan yang cukup 
terhadap pencemaran udara yang terjadi di kota-kota kecil
UJI KOMPETENSI
98
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
3. Perhatikan keempat aktivitas berikut!
(1)  Menggunakan sarana transportasi umum.
(2)  Mengembangkan kendaraan bertenaga listrik.
(3)  Menanam pohon-pohon di hutan.
(4)  Memakai masker ketika beraktivitas. 
Solusi yang tepat untuk menanggulangi pencemaran udara terdapat 
pada aktivitas ….
A. (1) dan (2)
B. (2) dan (3)
C. (3) dan (4)
D. (1) dan (4)
4. Faktor internal yang mendukung terjadinya dinamika sosial adalah, 
kecuali ….
A. penduduk
B. konlik 
C. bencana alam 
D. revolusi 
5. Teknologi berkembang sangat cepat. Pada era 2000-an handphone 
masih belum banyak digunakan oleh setiap orang. Akan tetapi, masa 
kini kebergantungan individu terhadap handphone dan smartphone 
menjadi tinggi. Hal ini dapat dikategorikan sebagai ….
A. interaksi sosial 
B. dinamika sosial 
C. perubahan sosial
D. mobilitas sosial
99
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
6. Semenjak revolusi hijau, para petani di Indonesia menggunakan bahan 
kimia, seperti pestisida dan pupuk, untuk meningkatkan produksi 
pertanian dari 1—2 ton/ha menjadi 2—4 ton/ha. Dampak buruknya 
adalah pencemaran tanah yang menjadikan tanah tidak subur dan 
tidak produktif. Solusi dari masalah tersebut adalah ….
A. memecah zat racun dalam tanah
B. mencegah racun dalam tanah
C. mendegradasi zat pencemar
D. mendegradasi zat racun 
7. Manusia pada masa berburu dan mengumpulkan makanan tingkat 
sederhana, telah 50.000–10.000 tahun yang lalu mengenal pembagian 
kerja. Pada masa itu, perempuan bertugas untuk ….
A. berburu binatang
B. membuat pakaian hangat
C. menjaga tempat tinggal 
D. mengumpulkan makanan
8. Pada tahun 2020, jumlah penduduk di Indonesia adalah 272.682.000 jiwa, 
tahun 2021 bertambah menjadi 275.773.800 jiwa. Sementara pada tahun 
2023, jumlah penduduk Indonesia meningkat menjadi 278.696.200 jiwa. 
Pertumbuhan ini membawa dampak besar dalam program-program 
yang disesuaikan dengan SDGs. Maka untuk kesejahteraan penduduk 
Indonesia, perlu memperhatikan SDGs pilar ….
A. pembangunan sosial
B. pembangunan ekonomi
C. pembangunan lingkungan
D. pembangunan tata kelola
100
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
9. Mobil listrik mengalami kenaikan pembelian pada masa sekarang 
ini. Peminat dari mobil listrik meningkat dari 3.205 unit menjadi 
20.681 unit. Oleh karena itu, dilakukan pengembangan mobil listrik 
oleh perusahaan-perusahaan dan bahkan negara seperti Indonesia. 
Fenomena mobil listrik merupakan respons terhadap sumber daya 
alam yang ….
A. tidak terbatas
B. dapat didaur ulang
C. mudah dimanfaatkan
D. terbatas 
10. Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) di bidang makanan moci 
mengalami peningkatan permintaan dari konsumen sebanyak dua kali 
lipat. Pemilik UMKM tersebut kemudian memesan mesin yang dapat 
memenuhi permintaan konsumen dan menambah variasi rasa dari 
mocinya. Hal tersebut menunjukkan bahwa perkembangan iptek dapat 
memengaruhi kuantitas dan kualitas produk supaya ….
A. menciptakan varian rasa yang baru
B. memaksimalkan proses produksi
C. memaksimalkan kualitas fungsi barang
D. memaksimalkan kepuasan konsumen 
II. Jawablah soal-soal berikut secara jelas, benar, dan ringkas!
1. Bumi diciptakan dalam proses yang cukup lama hingga stabil dan 
mengalami proses penyempurnaan dengan berbagai fenomena alam 
pada setiap zamannya. Bagaimana ciri-ciri dari zaman Hidup Baru 
(Neozoikum)? 
101
TEMA II: KEBERAGAMAN LINGKUNGAN SEKITAR
2. Manusia zaman Praaksara mengalami perkembangan dari masa ke 
masa, yaitu mereka dapat beradaptasi dengan kondisi alam yang selalu 
berubah. Bagaimana interaksi manusia Praaksara dengan alam dan 
sesama manusia pada masa bercocok tanam? 
3. Suatu bangsa berinteraksi dengan bangsa lainnya yang kemudian 
menghasilkan kebudayaan baru. Jelaskan faktor pendukung dari 
kebudayaan baru yang dihasilkan dari interaksi antarbangsa! 
4. Pada masa kini banyak sekali pencemaran yang terjadi akibat sampah 
rumah tangga. Sampah, air bekas cucian, dan barang-barang bekas 
dibuang sembarangan. Bagaimana cara menanggulangi pencemaran 
tersebut jika dihubungkan dengan SDGs pilar lingkungan hidup? 
5. Sirip hiu mempunyai dampak ekonomi yang tinggi bagi nelayan karena 
dapat dijual dengan harga tinggi. Namun, perburuan terhadap hiu 
dapat menurunkan populasinya yang berdampak pada kepunahan. 
Bagaimana tanggapan kalian mengenai hal tersebut dalam konsep 
pembangunan yang berkelanjutan? 
PENGAYAAN
Bacalah novel atau cerita rakyat yang berkaitan 
dengan aspek lingkungan hidup atau yang bercerita 
mengenai pencemaran dan perubahan iklim. Kalian 
dapat mengunjungi perpustakaan, mencarinya melalui 
tautan 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/lingkungan 
atau memindai kode QR di samping. 
Setelah kalian membacanya, coba tuliskan apa saja aspek lingkungan 
hidup atau perubahan iklim yang muncul dan jelaskan mengenai nilai-nilai 
lingkungan hidup yang kalian dapatkan dalam novel atau cerita rakyat 
yang dibaca untuk dapat diterapkan.
102
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Selain itu, kalian juga dapat mencari artikel mengenai perubahan iklim. 
Analisislah mengapa perubahan iklim bisa terjadi, kemudian lakukan 
kajian mengenai sebab dan akibat dari perubahan iklim. Tahap terakhir, 
kalian dapat memberikan solusi berkaitan dengan hal tersebut. 
REFLEKSI
Bumi yang kita pijak sudah beberapa kali mengalami perubahan dalam 
bentuk permukaan bumi maupun makhluk hidup yang mendiami. Manusia 
yang hidup di permukaan bumi juga telah mengalami pola perubahan 
aktivitas kehidupan yang dinamis. Mulai dari berburu dan mengumpulkan 
makanan ketika manusia hidup sangat bergantung pada alam, hingga 
mulai memproduksi makanannya sendiri dari alam. 
Pola-pola aktivitas manusia kemudian membentuk berbagai pola 
interaksi dengan alam maupun sesama manusia. Manusia mengolah alam 
dan saling berinteraksi untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. 
Alam menyediakan kebutuhan pokok bagi manusia sehingga manusia perlu 
melestarikan alam. Manusia tentunya perlu berhubungan baik dengan 
Tuhan Sang Pencipta, dengan alam, dan dengan sesama manusia melalui 
gotong royong untuk melangsungkan kehidupan umat manusia. 
Kalian tentunya perlu memahami beberapa pokok pertanyaan untuk 
direnungkan dan dilakukan. Coba kalian pahami dengan saksama untuk 
menjawab setiap pertanyaan berikut!
1. Bagaimana bentuk rasa syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa yang 
telah memberikan kita kesempatan untuk hidup di muka bumi?
2. Bagaimana kalian akan melakukan interaksi terhadap alam untuk 
melestarikan dan menjaga alam di muka bumi?
3. Bagaimana kalian akan melakukan interaksi dengan sesama 
manusia supaya dapat menjadi manusia yang berakhlak mulia? 
