Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
85
Ragam Aktivitas 
Ragam Aktivitas 
Manusia
Manusia
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Buku Siswa Ilmu Pengetahuan Sosial
untuk SMP/MTs Kelas VIII
Penulis: Supardi, dkk.
ISBN: 978-634-00-0085-6 (jil.2 PDF)
Apa saja aktivitas yang 
dapat 
dilakukan 
oleh 
manusia untuk mengurangi 
dampak perubahan iklim?
Bab 
2
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
86
Tujuan Pembelajaran 
Setelah mempelajari bab ini, kamu mampu memahami dan menjelaskan 
berbagai aktivitas manusia dalam merespons potensi bencana yang berkaitan 
dengan perubahan iklim, aktivitas manusia dalam adaptasi perubahan iklim, 
lembaga keuangan, nilai, dan norma sosial serta toponimi di wilayahmu.
Peta Konsep
Aktivitas Manusia Beradaptasi 
dengan Perubahan Iklim
Ragam Aktivitas Manusia
Aktivitas Manusia Menelusuri
Sejarah Wilayahnya melalui Toponimi
Aktivitas Manusia melalui
Lembaga Keuangan
Aktivitas Manusia dalam
Menyesuaikan dengan Nilai
dan Norma Sosial
Kata Kunci 
• 
adaptasi
• 
bank
• 
nilai sosial  
• 
norma sosial
• 
toponimi
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
87
Gambar 2.1 Tanaman bakau dapat menyerap karbon dioksida. 
Sumber: Sugiharto Purnama/megapolitan.antaranews.com (2023)
Berbagai 
aktivitas 
manusia 
untuk beradaptasi dan merespons 
perubahan iklim. Salah satunya 
menjaga kelestarian lingkungan 
dengan 
menanam 
tanaman 
mangrove di daerah pesisir yang 
dikenal juga dengan hutan bakau. 
Mangrove 
dapat 
menyerap 
karbon dioksida dalam jumlah 
besar. Dengan demikian, aktivitas 
menanam 
mangrove 
dapat 
mengurangi dampak negatif dari 
perubahan iklim dan kerusakan 
lingkungan.
Pernahkah kamu memperhatikan berita atau informasi di koran, radio maupun 
di media sosial tentang perubahan iklim? Badan Meteorologi, Klimatologi, dan 
Geoࢆsika (BMKG)  akhir-akhir ini   sering menginformasikan tentang  cuaca 
ekstrem. Fenomena cuaca ekstrem berkaitan dengan perubahan iklim yang akan 
kamu pelajari pada bagian ini. Manusia melakukan adaptasi dengan perubahan 
iklim karena perubahan iklim berdampak secara pasti terhadap kehidupan.
Gambar 2.2 Salah satu usaha menjaga lingkungan 
ialah menanam tanaman mangrove (bakau) di 
wilayah pesisir.   
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
88
A. Aktivitas Manusia Beradaptasi dengan 
 
 
 
Dampak Perubahan Iklim
Apa saja dampak perubahan iklim yang dirasakan saat ini? Bagaimana adaptasi 
dan respons manusia dengan perubahan iklim tersebut? Perubahan iklim, 
potensi bencana alam, adaptasi, dan respons manusia terhadap perubahan 
iklim akan dijelaskan sebagai berikut.
1. Perubahan Iklim
Perhatikan sakelar dan colokan listrik di rumahmu! Apakah kamu selalu 
mematikan lampu jika ruangan tidak digunakan? Apakah kamu selalu 
mencabut pengisi daya dari stop kontak jika sudah tidak digunakan? Mengapa 
hal tersebut penting dilakukan? Penggunaan listrik yang bijak merupakan 
salah satu tindakan menghindari dampak negatif terhadap perubahan iklim. 
 
Pada bagian ini, kamu akan mempelajari tentang perubahan iklim, 
dampak, dan aktivitas untuk mengurangi dampak perubahan iklim dengan 
cara beradaptasi. Bacalah artikel di bawah ini agar kamu memahami fenomena 
cuaca ekstrem sebagai dampak perubahan iklim!
Aktivitas 2.1
Aktivitas Individu
Tujuan 
Setelah mengerjakan aktivitas ini, kamu secara kritis mampu menjelaskan 
berbagai bentuk cuaca ekstrem dan dampaknya, serta aktivitas untuk 
mengurangi dampak akibat perubahan cuaca ekstrem di lingkungan sekitar.
Langkah-Langkah 
1. Bacalah artikel berikut ini!
Waspada Cuaca Ekstrem Mengintai Indonesia
Siaran pers Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geoࢆsika (BMKG) pada tanggal 
12 Januari 2024 menginformasikan adanya ancaman cuaca ekstrem di sebagian 
besar wilayah Indonesia. Cuaca ekstrem berpotensi terjadi pada bulan Januari 
hingga Februari 2024 selama puncak musim hujan. Potensi adanya hujan sangat 
lebat, angin kencang, dan gelombang laut tinggi diprediksi terjadi di sebagian 
besar wilayah Indonesia. 
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
89
 
Kepala BMKG, Dwikorita Karnawati, menyampaikan adanya tiga penyebab 
cuaca ekstrem. Pertama, aktivitas angin musim Asia yang signiࢆkan sehingga 
menyebabkan pertumbuhan awan hujan di sebagian besar wilayah Indonesia. 
Kedua, adanya daerah tekanan rendah di sekitar Laut Timor, Teluk Carpentaria, 
dan di Samudra Hindia barat Sumatra yang memicu terbentuknya pola pumpunan 
dan perlambatan kecepatan angin di wilayah Indonesia bagian barat dan selatan 
ekuator, dapat meningkatkan potensi pertumbuhan awan hujan dan angin kencang 
di Sumatra, Jawa, Nusa Tenggara, dan Sulawesi bagian selatan, serta berdampak pada 
peningkatan gelombang tinggi di perairan sekitarnya. Ketiga, aktivitas gelombang 
atmosfer yang memicu pertumbuhan awan hujan dan potensi cuaca ekstrem. Oleh 
karena itu, BMKG mengimbau masyarakat agar waspada dengan potensi dampak 
yang ditimbulkan dari cuaca ekstrem, seperti banjir, angin kencang, tanah longsor, 
pohon tumbang, dan berkurangnya jarak pandang.
Sumber: Dwi Herlambang Ade Putra/BMKG (2024)
https://www.bmkg.go.id/press-release/?p=waspada-cuaca-ekstrem-dan-bencana-hidrometeorologi-
mengintai-indonesia-hingga-februari-mendatang&tag=press-release&lang=ID
2. 
Jawablah soal-soal berikut! 
a. 
Jelaskan cuaca ekstrem dan bencana yang pernah terjadi di wilayah 
tempat tinggalmu!
b. 
Isilah diagram berikut berdasarkan informasi dalam artikel di atas!
c. 
Jelaskan aktivitas yang dilakukan orang-orang di tempat tinggalmu 
dalam mengurangi dampak cuaca ekstrem!
d. 
Jelaskan solusi yang dapat kamu lakukan untuk mengurangi dampak 
cuaca ekstrem!
Penyebab 
Cuaca 
Ekstrem
1.
...
2.
...
3.
...
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
90
 
Ketika di kelas VII, kamu telah mempelajari tentang cuaca dan iklim. 
Unsur-unsur cuaca dan iklim ialah sinar matahari, suhu udara, tekanan 
udara, kelembapan udara, angin, dan curah hujan. Letak geograࢆs wilayah 
Indonesia yang berada di antara dua benua, yaitu Benua Asia dan Australia 
serta dua samudra, yaitu Samudra Pasiࢆk dan Samudra Hindia menyebabkan 
kondisi iklim, musim, ekonomi, dan beragamnya masyarakat Indonesia. 
Letak geograࢆs Indonesia  yang berada di antara dua benua dan samudra 
menyebabkan Indonesia rentan terhadap bencana alam. Beberapa bencana 
yang terjadi, seperti hujan lebat, angin kencang, dan banjir rob yang berkaitan 
dengan perubahan iklim. 
 
Lalu, apakah kamu sudah mengenal deࢆnisi perubahan iklim? Perhatikan 
infograࢆs berikut ini.
 
Berdasarkan Kementerian Lingkungan 
Hidup yang dimaksud dengan peruba-
han iklim ialah berubahnya kondisi ࢆsik 
atmosfer bumi, antara lain, suhu dan 
distribusi curah hujan yang membawa 
dampak luas terhadap berbagai sektor 
kehidupan manusia.
Sumber: storyset/freepik.com
Terjadinya perubahan iklim di Indonesia 
ditandai dengan suhu yang meningkat 
cepat sejak tahun 1960 sebesar 0,59 °C, 
kenaikan muka air laut 0,8 mm per tahun, 
dan perubahan pola curah hujan.
Beberapa faktor yang dapat menyebabkan perubahan iklim, antara lain, sebagai berikut.
1. 
Kegiatan industri, pembakaran bahan bakar fosil, pertanian (penggunaan pupuk 
kimia dosis tinggi), dan peternakan skala besar akan berpotensi menghasilkan 
gas rumah kaca.  
2. 
Penebangan hutan, letusan gunung berapi, penggunaan CFC atau kloro ࢇuoro 
karbon pada lemari es dan pendingin ruangan, penggunaan aerosol, seperti 
pengharum ruangan.
Gambar 2.3 Penyebab Perubahan Iklim di Indonesia
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
91
Kamu ingin mengetahui lebih jauh tentang perubahan iklim?
Yuk, simak video tentang perubahan iklim dengan memindai 
kode QR yang telah diberikan atau membuka tautan:
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS7
Pengayaan
2. Potensi Bencana Akibat Perubahan Iklim
Amatilah lingkungan di sekitarmu! Apakah di lingkunganmu terdapat dampak 
dari perubahan iklim? Perubahan iklim menyebabkan adanya bencana bagi 
kehidupan. Lalu, bagaimana dengan potensi bencana sebagai dampak dari 
perubahan iklim? Dapatkah kamu mengenali potensi bencana akibat dari 
perubahan iklim? Beberapa potensi bencana sebagai dampak dari perubahan 
iklim sebagai berikut.
a. Suhu Makin Panas dan Cuaca Ekstrem
Laporan dari laboratorium iklim 
Uni Eropa Copernicus menyatakan 
adanya 
kenaikan 
suhu 
udara 
sebesar 1,48 °C sejak Revolusi 
Industri tahun 1850-an. Kenaikan 
suhu 
dapat 
menyebabkan 
cuaca ekstrem yang mendorong 
terjadinya 
badai 
dan 
pola 
perubahan curah hujan. Dengan 
demikian, kenaikan suhu dapat 
berdampak pada banjir, tanah 
longsor, gelombang laut tinggi, 
serta kebakaran hutan dan lahan. 
Adanya bencana tentu berdampak 
pada kehilangan dan kerugian bagi manusia.
Gambar 2.4 Kenaikan suhu menyebabkan cuaca 
ekstrem, seperti badai.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
92
b. Peningkatan Kekeringan dan Krisis Air Bersih
Perubahan pola cuaca berdampak pada bencana kekeringan. Kekeringan 
berpotensi menyebabkan bencana, seperti kebakaran hutan dan kesulitan air 
untuk pertanian dan peternakan. Selain itu, kekeringan dapat menyebabkan 
adanya krisis air bersih. Tentu, dampak dari kekeringan dan krisis air dapat 
menyebabkan berbagai masalah, seperti kekurangan pangan, kenaikan harga 
pangan, dan kesehatan bagi manusia.   
c. Peningkatan Permukaan dan Suhu Air Lautan  
Bagi kamu yang tinggal di daerah pesisir, pernahkah kamu mengamati 
perubahan tinggi gelombang dan badai? Kamu juga dapat mengetahui 
informasi tentang fenomena peningkatan permukaan air laut, suhu, dan banjir 
rob di berbagai media. Berdasarkan informasi dari BMKG, potensi banjir rob 
terjadi di beberapa wilayah pesisir Indonesia, seperti pesisir Sumatra Utara, 
pesisir Kepulauan Riau, pesisir Banten, pesisir Jawa Tengah, pesisir Jawa Timur, 
pesisir Kalimantan Barat, pesisir Sulawesi Utara, dan pesisir Maluku Utara. Apa 
saja penyebab kejadian tersebut? Kenaikan suhu udara tentu akan berdampak 
pada kenaikan suhu permukaan air laut. Hal ini dapat menyebabkan intensitas 
badai dan tinggi gelombang air laut. Dampaknya akan mengganggu interaksi 
wilayah antarpulau dan transportasi laut. Peningkatan suhu permukaan 
laut juga dapat menyebabkan lapisan es di kutub dapat mencair lebih cepat. 
Dengan demikian, dapat mengakibatkan tenggelamnya pulau-pulau kecil dan 
banjir rob di wilayah pesisir.
 
Gambar 2.5 Perubahan iklim salah satunya dapat menyebabkan gelombang laut  
 
menjadi tinggi.
 
Sumber: Yudi Rahmat/InfoPublik (2024)
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
93
d. Kepunahan dan Penurunan Keanekaragaman Hayati 
Perubahan iklim berdampak pada 
ekosistem sehingga memengaruhi 
keberlangsungan hidup tumbuhan 
dan hewan. Berdasarkan laporan 
Badan Antariksa Amerika Serikat 
(NASA) tahun 2019, apabila suhu 
udara naik hingga 2 °C, sekitar 
18% serangga, 16% tumbuhan, 
8% vertebrata akan punah. Pada 
biota laut, perubahan iklim akan 
menyebabkan kepunahan terumbu 
karang, 
berkurangnya 
spesies 
ikan seperti tuna, marlin, dan hiu. Selain itu, dampak perubahan iklim pada 
ekosistem pesisir ialah pemutihan karang. Kejadian ini terjadi karena karang 
yang mengalami tekanan akibat perubahan kondisi suhu, cahaya, dan nutrisi. 
Kepunahan dan penurunan keanekaragaman hayati membahayakan bagi 
kehidupan manusia karena dapat menyebabkan krisis pangan.
e. Peningkatan Risiko Penyakit
Perubahan 
Perubahan iklim menyebabkan kerusakan 
iklim menyebabkan kerusakan lingkungan, 
lingkungan, ekosistem, dan 
ekosistem, dan 
keanekaragaman hayati. Hal itu berkaitan dengan meningkatnya hama dan 
keanekaragaman hayati. Hal itu berkaitan dengan meningkatnya hama dan 
penyakit. Menurutmu, mengapa perubahan 
penyakit. Menurutmu, mengapa perubahan iklim berdampak pada kesehatan 
iklim berdampak pada kesehatan 
manusia? Jika kamu tinggal di wilayah perkotaan, perhatikanlah kualitas udara 
manusia? Jika kamu tinggal di wilayah perkotaan, perhatikanlah kualitas udara 
di 
di lingkungan sekitarmu! Kualitas udara buruk akibat dari kegiatan industri, 
lingkungan sekitarmu! Kualitas udara buruk akibat dari kegiatan industri, 
kendaraan bermotor, dan pembakaran sampah. Menurutmu, bagaimana 
kendaraan bermotor, dan pembakaran sampah. Menurutmu, bagaimana 
hal itu memengaruhi kesehatan 
hal itu memengaruhi kesehatan manusia? Dampak dari perubahan 
manusia? Dampak dari perubahan iklim 
iklim 
berpengaruh pada kesehatan, menurunnya kualitas 
berpengaruh pada kesehatan, menurunnya kualitas lingkungan akibat polusi 
lingkungan akibat polusi 
udara, air, dan meningkatnya penyebaran virus. Dampaknya pada kesehatan 
udara, air, dan meningkatnya penyebaran virus. Dampaknya pada kesehatan 
manusia, seperti gizi buruk, kesehatan mental, bertambahnya varian virus, 
manusia, seperti gizi buruk, kesehatan mental, bertambahnya varian virus, 
dan penyakit serta kematian.
dan penyakit serta kematian.
Gambar 2.6 Pemutihan terumbu karang dapat 
disebabkan karena perubahan iklim.
Sumber: Elapied/commons.wikimedia.org (2007)
Gambar 2.7 Polusi udara dapat berdampak 
negatif bagi kesehatan manusia.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
94
f. 
Kemiskinan dan Evakuasi Kawasan Permukiman
Berbagai masalah dari perubahan iklim berdampak pada kehidupan manusia, 
misalnya kemiskinan dan pemindahan (evakuasi) kawasan permukiman. 
Perubahan iklim dapat menyebabkan berbagai bencana, seperti banjir, tanah 
longsor, dan banjir rob. Contohnya, di wilayah pesisir Pantai Utara Jawa, di 
beberapa kawasan di Jakarta, Demak, Semarang, Kendal, dan Pekalongan. 
Desa-desa yang terdapat di wilayah pesisir pantai mulai tenggelam sehingga 
harus dilakukan pemindahan kawasan permukiman. Dampak perubahan 
iklim yang terkait dengan kemiskinan ialah harga pangan makin mahal, inࢇasi 
serta nelayan yang makin berkurang hasil tangkapannya.
 
               Gambar 2.8 Kawasan permukiman yang bagian bawahnya tergenang air  
 
 
               akibat naiknya permukaan air laut yang dipicu oleh pemanasan global.  
Aktivitas 2.2
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Setelah menyelesaikan aktivitas ini, kamu mampu bekerja sama untuk 
menjelaskan aktivitas manusia dalam melakukan adaptasi perubahan iklim.   
Langkah-Langkah
1. 
Buatlah kelompok yang beranggotakan dua orang siswa!
2. 
Carilah dua artikel tentang bencana yang berkaitan dengan perubahan iklim!
3. 
Mengapa bencana tersebut terjadi? Jelaskan pendapatmu! 
4. 
Bagaimana dampaknya bagi manusia? 
5. 
Bagaimana cara manusia melakukan adaptasi dengan perubahan iklim?
6. 
Diskusikan jawaban dari pertanyaan tersebut dengan kelompok lain!
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
95
Kamu ingin tahu lebih banyak hubungan perubahan iklim 
dan krisis pangan? Kamu dapat menyaksikan video berikut 
dengan memindai kode QR di samping atau membuka tautan 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS8
Pengayaan
 
Setelah kamu mempelajari berbagai bencana yang berkaitan dengan 
perubahan iklim, kerjakan aktivitas studi kasus di bawah ini. Terdapat 
hubungan perubahan iklim dan dampaknya bagi lingkungan hidup khususnya 
keanekaragaman hayati. Perhatikan lingkungan sekitarmu! Apakah terdapat 
kasus seperti pada artikel di Aktivitas 2.3
Aktivitas 2.3
Aktivitas Individu
Tujuan 
Setelah menyelesaikan aktivitas ini, kamu mampu menyebutkan berbagai 
aktivitas yang dilakukan dalam mengurangi dampak perubahan iklim.
Langkah-Langkah 
1. Bacalah artikel berikut ini!
Merawat Pohon, Melestarikan Hutan
 
Setiap 10 Januari, masyarakat di berbagai dunia memperingati Hari Sejuta 
Pohon Sedunia (World Million Tree Day). Kegiatan ini didasari oleh banyaknya 
aktivitas manusia yang tidak sesuai kaidah pelestarian alam. Oleh karena itu, 
tercetus keinginan dari sejumlah pihak untuk menyadarkan masyarakat tentang 
pentingnya peran pohon, identik dengan hutan, dan bagi kehidupan makhluk 
hidup di dunia. Manusia menjadi aktor paling besar dalam hal merusak hutan. 
Setiap tahunnya, jutaan hektare lahan hutan ditebang, terutama di daerah tropis. 
Timbul deforestasi yang mengancam kelangsungan beberapa ekosistem, bahkan 
paling bernilai dan langka di bumi. Padahal, separuh dari makhluk di muka 
bumi hidup di hutan, termasuk 80 persen dari keragaman hayati dunia. 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
96
 
Saintis dari Universitas Georgia, Amerika Serikat, Russell McLendon, seperti 
dikutip dari Treehugger, mengatakan bahwa sedikitnya ada 20 alasan mengapa 
pohon dan hutan begitu penting perannya bagi bumi. Beberapa di antaranya 
ialah bahwa pohon menjaga tanah dan bumi agar tetap dingin. Karena pohon 
punya cara lain untuk mengalahkan panas dengan menyerap karbon dioksida 
(CO2), pemicu pemanasan global.
 
Tumbuhan selalu membutuhkan sejumlah CO2 untuk fotosintesis, tetapi 
udara di bumi sekarang begitu pekat dengan emisi ekstra sehingga hutan 
melawan pemanasan global hanya dengan bernapas. CO2 disimpan di dalam 
kayu, daun, dan tanah, sering kali selama berabad-abad. Selain menahan 
tanah pada tempatnya, hutan juga dapat menggunakan ࢆtoremediasi untuk 
membersihkan polutan tertentu. Ia kemudian melepaskannya sebagai oksigen 
(O2) yang sangat dibutuhkan oleh manusia.
 
Sebagai penyerap karbon, pohon dan hutan dapat membersihkan polusi 
udara dalam skala besar. Pohon mampu menyerap berbagai polutan di udara 
selain CO2, misalnya karbon monoksida, sulfur dioksida, dan nitrogen dioksida. 
Pohon pun ampuh sebagai peredam bising paling alami dan efektif. Lendon 
menyebut, sebagai peredam bising, rumpun pepohonan mampu memotong suara 
latar sebesar 5‒10 desibel, atau sekitar 50% dari apa yang mampu ditangkap 
telinga manusia. Hutan dan pepohonan di dalamnya bak sebuah spons raksasa, 
menyerap limpahan air hujan dibandingkan dengan membiarkannya lepas 
ke berbagai penjuru tak tentu arah. Tegakan pohon berdaun jarum mampu 
membuat 60% air hujan terserap ke tanah. Bahkan, pohon berdaun lebar 
sanggup menyalurkan 80% air hujan ke tanah.
 
Air yang melewati akar pohon akan masuk ke lapisan bawah tanah sebagai 
penampung. Lapisan ini, disebut sebagai akuifer, akan kembali mengalirkannya 
dalam jumlah banyak keluar dari permukaan tanah sebagai mata air atau air 
tanah. Air yang dihasilkan ini penting untuk minum, sanitasi, dan irigasi di 
seluruh dunia.
Menjaga Hutan Indonesia
Indonesia telah lama menggagas dan menjalankan program penanaman pohon, 
ada Gerakan Satu Miliar Pohon dan 100 Juta Pohon. Menurut data Kementerian 
Lingkungan Hidup dan Kehutanan per Desember 2021, Indonesia mempunyai 
luas tutupan hutan, baik primer dan sekunder, mencapai 95,5 juta ha. Jumlah ini 
merupakan 51 persen dari luas daratan Indonesia. 
 
Jumlah tersebut akan berperan besar dalam upaya Indonesia untuk 
menurunkan emisi gas rumah kaca dan memenuhi target untuk mengatasi 
perubahan iklim. Ini karena Nusantara kita merupakan paru-paru bagi dunia. 
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
97
 
Tingkat deforestasi bruto Indonesia hasil pemantauan citra satelit pada 
2019--2020 mencapai 119.091 ha diiringi reforestasi seluas 3.631 ha. Hal ini 
menjadikan deforestasi dalam periode itu sebesar 115.459 ha. Padahal, di 
periode 2018-2019, angka deforestasi bruto hutan mencapai 465.500 ha dan 
angka reforestasi sekitar 3.100 ha. Dengan demikian, deforestasi netto ialah 
sebesar 462.400 ha. Demikian dikatakan Direktur Jenderal Planologi Kehutanan 
dan Tata Lingkungan KLHK, Ruandha Agung Sugardiman dalam acara Reࢇeksi 
Akhir Tahun 2021 di Jakarta, Kamis (16/12/2021). “Ini merupakan deforestasi 
terendah selama 20 tahun terakhir dari historical data yang kita punya,” katanya 
seperti dikutip dari Antara. 
 
Kendati demikian, menurut dosen Fakultas Biologi Universitas Nasional, Sri 
Suci Utami Atmoko, hal terpenting dari upaya menjaga agar pohon di hutan tetap 
berdiri tegak ialah dengan merawatnya. Bagi doktor sosioekologi Universitas 
Utrecht, Belanda, lulusan 2000, menanam merupakan sebuah seremonial. “Kita 
kadang hanya dapat menanam, tetapi lupa untuk merawatnya,” kata pakar 
primata ini.
 
Dia menjelaskan bahwa menanam pohon pun perlu dilihat juga keragaman 
hayati dari lingkungan di tempat pohon itu ditanam. “Hutan itu banyak isinya 
dan saling berhubungan satu sama lain,” katanya. Pernyataannya bukan tanpa 
alasan. Sri pernah meneliti perubahan perilaku orang utan Sumatra di alam liar 
bersama pakar primata dunia, Birute Galdikas pada 1995. Kala itu, hutan tropis 
Sumatra mulai rusak dan mengganggu habitat alami orangutan, spesies kera 
besar endemik Indonesia, dan berstatus terancam punah.
 
Oleh karena itu, mari, kita rawat bersama kelestarian hutan dan pepohonan 
yang ada di dalamnya agar bumi ini tetap dingin, terus mengalirkan air, dan 
memasok lebih banyak lagi oksigen bagi makhluk hidup di muka bumi. 
Sumber: Anton Setiawan (2022) 
Tautan ke daftar sumber kutipan
“Merawat Pohon, Melestarikan Hutan”, 10 Januari 2022, diakses pada 3 Mei 2024 dari https://indonesia.
go.id/kategori/keanekaragaman-hayati/3604/merawat-pohon-melestarikan-hutan?lang=1
2. 
Setelah membaca artikel di atas, kerjakanlah tugas secara mandiri dengan 
menjawab soal-soal berikut.
a. 
Apa saja masalah yang terdapat pada artikel di atas?
b. 
Jelaskan penyebab dari berbagai masalah yang kamu temukan 
berdasarkan artikel di atas!
c. 
Berikan solusi untuk mengatasi berbagai masalah tersebut!
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
98
Penjelasan Konsep:
• 
Akuifer: lapisan batuan bawah tanah atau material berpori, seperti pasir atau 
kerikil, yang dapat menyimpan dan mengalirkan air.
• 
Deforestasi: proses penebangan hutan secara besar-besaran, yang biasanya 
dilakukan guna membuka lahan baru untuk pertanian, peternakan, 
pembangunan infrastruktur, atau pemukiman.
• 
Fitoremediasi: metode pembersihan lingkungan yang menggunakan tanaman 
untuk menghilangkan, menstabilkan, atau mengurangi kontaminan dari 
tanah, air, dan udara.
3. Adaptasi Manusia dalam Merespons Dampak 
Perubahan Iklim
Apakah manusia akan diam ketika terjadi bencana? Berbagai cara orang-orang 
merespons peristiwa bencana. Manusia berupaya untuk mencari solusi dari 
berbagai dampak perubahan iklim. Solusi yang dapat dilakukan secara mandiri 
maupun melibatkan aksi bersama kelompok. Kementerian Lingkungan Hidup 
dan Kehutanan (KLHK) menyatakan, manusia melakukan adaptasi perubahan 
iklim. Adaptasi merupakan penyesuaian dalam sistem alam atau sistem buatan 
manusia untuk menjawab rangsangan atau pengaruh iklim, baik yang bersifat 
aktual maupun perkiraan. Tujuannya untuk mengontrol bahaya yang ditimbulkan 
atau memberikan kesempatan yang menguntungkan. Beberapa aktivitas adaptasi 
yang dilakukan secara mandiri dan berkelompok yang dapat kamu lakukan 
dalam merespons perubahan iklim (berdasarkan KLHK) seperti berikut.
  
 
           Gambar 2.9 Beberapa respons terhadap perubahan iklim.
Respons 
terhadap 
Perubahan 
Iklim
Menanam Pohon
Membuat Sumur 
Resapan
Memanen Air 
Hujan
Membuat 
Apotek Hidup
Perilaku Hidup 
Bersih dan Sehat
Mengolah 
Sampah Organik 
Rumah Tangga
Membuat 
Biopori
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
99
 
Ada beberapa aktivitas untuk merespons terjadinya perubahan iklim. 
Cermatilah uraian berikut untuk mengetahuinya!
Menanam Pohon
Tanamlah pohon di sekitar 
lingkunganmu. Tindakan ini dapat 
mengurangi emisi karbon karena 
pepohonan berperan untuk menyerap 
karbon dioksida dan mengurangi efek 
rumah kaca. Makin banyak pohon yang 
kamu tanam, kamu telah menjadi bagian 
dalam menyelamatkan ekosistem.
Membuat Biopori
Kamu dapat membuat lubang buatan 
pada tanah yang diisi sampah organik 
untuk menyerap air. Manfaat biopori 
ialah melindungi air tanah dan 
mengurangi risiko banjir.
Perilaku Hidup Bersih dan Sehat
Perilaku hidup bersih dan sehat 
(PHBS) yang dapat kamu lakukan ialah 
mencuci tangan sebelum dan sesudah 
makan baik di rumah maupun di luar 
rumah dan menggunakan jamban 
dengan bersih. Selain itu, membuang 
sampah pada tempatnya, olahraga 
teratur, mengonsumsi jajanan sehat, 
dan membawa botol minum untuk 
mengurangi botol plastik. 
Membuat Apotek Hidup
Kamu dapat menanam berbagai 
tanaman herbal, seperti sirih, 
lengkuas, lidah buaya, jahe, kunyit, dan 
temulawak. Kamu dapat memanfaatkan 
ruang yang terdapat di sekitar rumah 
untuk menanam berbagai tanaman 
yang bermanfaat bagi kesehatan. 
Dapatkah kamu temukan manfaat lain 
apotek hidup?
Memanen Air Hujan
Memanen air hujan merupakan 
aktivitas yang memanfaatkan air hujan 
untuk toilet, mencuci, dan menyiram 
tanaman. Tindakan memanen air hujan 
bermanfaat untuk melindungi air tanah 
dan mengurangi banjir.
Mengolah Sampah Organik Rumah 
Tangga
Kamu dapat memanfaatkan sampah 
organik yang terdapat di rumahmu 
untuk membuat pupuk kompos. Namun, 
sebelum itu, ajaklah keluargamu untuk 
memilah sampah antara organik dan 
anorganik. Sampah organik yang telah 
dipilah dapat kamu olah menjadi pupuk 
kompos secara mandiri di rumah.
Membuat Sumur Resapan
Kamu dapat menangkap air hujan dengan membuat sumur resapan. Melalui 
sumur resapan, air hujan meresap kembali ke dalam tanah. Sumur resapan 
berfungsi untuk meningkatkan penyerapan air oleh tanah, mengurangi limpasan 
air permukaan yang dapat menyebabkan banjir, dan sumber air tanah.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
100
Gambar 2.10 Mengolah sampah organik melalui siklus kompos sebagai bentuk respons menjaga 
lingkungan.
Aktivitas 
lain 
dalam 
rangka 
peduli 
terhadap 
lingkungan, 
kamu dapat menghitung jejak 
karbon menggunakan aplikasi 
kalkulator 
jejak 
karbon. 
Hal 
tersebut dapat kamu ketahui dari 
informasi berikut.
Jika ingin mengetahui cara memanen air hujan, kamu dapat 
menyimak video dengan memindai kode QR di samping atau 
membuka tautan:
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS9
Pengayaan
Menghitung Jejak Karbon dengan Kalkulator 
Jejak Karbon
Kamu dapat menggunakan berbagai aplikasi 
kalkulator jejak karbon untuk menghitung jumlah 
emisi karbon yang kamu hasilkan dari setiap 
aktivitasmu. Gunakan mesin pencari di dunia 
maya dengan mengetik “kalkulator jejak karbon”. 
Isilah semua aktivitas yang kamu lakukan di 
aplikasi kalkulator jejak karbon sehingga kamu 
mengetahui seberapa banyak emisi karbon yang 
kamu hasilkan dari setiap aktivitasmu.
Tahukah Kamu? 
Tahukah Kamu? 
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
101
Berdasarkan beberapa penjelasan di atas, temukan contoh aktivitas lain yang 
dapat dilakukan dalam upaya melakukan adaptasi perubahan iklim. Selain 
itu, kerjakanlah Aktivitas 2.4 untuk memahami budaya di masyarakat yang 
dapat mengurangi dampak perubahan iklim.
Aktivitas 2.4
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Pada aktivitas ini, kamu akan secara kritis menjelaskan berbagai aktivitas 
manusia dalam melakukan adaptasi perubahan iklim dan menganalisis 
informasi yang terkait dengan kearifan lokal.
Langkah-Langkah 
1. Bacalah artikel berikut ini!
Padi Walik Jerami: Kearifan Lokal Adaptasi Kekeringan
 pada Lahan Sawah Tadah Hujan
Sistem budi daya padi walik jerami merupakan salah satu kearifan lokal yang 
terdapat di masyarakat Jawa Tengah. Sistem ini digunakan sebagai upaya adaptasi 
terhadap perubahan iklim, terutama kekeringan pada musim tanam kedua di 
lahan sawah tadah hujan. Sistem ini membantu petani untuk menyelamatkan 
padi dari kekeringan dan meningkatkan produktivitas padi melalui penerapan 
inovasi teknologi adaptif. Padi walik jerami ialah suatu sistem budi daya padi 
di mana jerami dari tanaman padi musim pertama ditanam kembali ke dalam 
tanah segera setelah panen untuk kemudian ditanami padi pada musim kedua. 
Sistem ini bertujuan sebagai upaya adaptasi kekeringan pada musim tanam 
kedua di lahan sawah tadah hujan. Dengan demikian, petani dapat mengurangi 
dampak kekeringan ketika musim tanam kedua.
Sumber: Wihardjaka, A., & Harsanti, E. S. (2023). Padi Walik Jerami: Kearifan Lokal Adaptasi Kekeringan 
pada Lahan Sawah Tadah Hujan. Badan Riset dan Inovasi Nasional.
2. 
Kerjakan aktivitas dengan langkah-langkah berikut.
a. 
Buatlah kelompok yang beranggotakan 3‒4 siswa!
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
102
b. 
Carilah satu tradisi/kearifan lokal yang terdapat di masyarakat 
Indonesia seperti sistem budi daya padi walik jerami dari berbagai 
sumber!
c. 
Jelaskan mengapa terdapat tradisi tersebut!
d. 
Bagaimana penerapan serta manfaat dari tradisi/kearifan lokal 
tersebut?
e. 
Kemukakan hasil diskusi kalian di kelas!
B. Aktivitas Manusia pada Lembaga Keuangan 
Pada materi sebelumnya, kita belajar tentang perubahan iklim dan aktivitas 
manusia dalam adaptasi perubahan iklim. Pada bagian ini, kamu akan 
mempelajari aktivitas manusia pada lembaga keuangan. Dengan demikian, 
kamu akan memahami peran lembaga keuangan dalam kehidupan sehari-
hari. Manusia memiliki kebutuhan untuk melakukan transaksi dan mengelola 
keuangan mereka melalui lembaga keuangan. Apa saja aktivitas manusia 
untuk mengelola uang mereka? Mengapa terdapat lembaga keuangan? Yuk, 
pelajari materi di bawah ini agar kamu dapat memahaminya!
Gambar 2.11 Siswa menabung di bank sebagai salah satu aktivitas dalam mengelola keuangan.
 
Amatilah gambar di atas. Apakah kamu memiliki pengalaman menabung 
atau melakukan transaksi keuangan di bank? Jika iya, bagikan pengalamanmu 
terkait manfaat menabung di bank.  
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
103
 
Bank 
termasuk 
lembaga 
keuangan. Lembaga keuangan ialah 
badan usaha yang mengumpulkan 
aset 
dalam 
bentuk 
dana 
dari 
masyarakat 
dan 
disalurkan 
untuk 
pendanaan 
proyek 
pembangunan 
dan 
disalurkan 
kembali untuk masyarakat. Selain 
itu, 
aktivitas 
ekonomi, 
seperti 
produksi, distribusi, dan konsumsi 
memerlukan lembaga keuangan. 
Amatilah kegiatan ekonomi dan 
lembaga keuangan di lingkungan 
sekitarmu! 
Bagaimana 
peran 
lembaga keuangan dari berbagai 
macam aktivitas ekonomi?
 
Lembaga keuangan terdiri atas lembaga keuangan bank dan lembaga 
keuangan bukan bank. Pada bagian ini, kamu akan belajar tentang lembaga 
keuangan bank. Perhatikan gambar di bawah ini. Dapatkah kamu memilah 
berdasarkan jenis banknya?
 
Gambar 2.13 Berbagai Logo Bank yang Terdapat di Indonesia
 
Sumber: situs Bank Indonesia, Bank BRI, Bank Mandiri, Bank Aceh dan Bank Jombang
 
Banyak lembaga keuangan perbankan yang ada di sekitar kita. Saat ini, 
dunia perbankan berkembang pesat dan berperan penting dalam kehidupan 
Gambar 2.12 Transaksi pembayaran dengan non-
tunai merupakan contoh kegiatan ekonomi dan 
berhubungan dengan lembaga keuangan. 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
104
masyarakat. Bank berperan penting dalam menghimpun dan menyalurkan 
dana dari dan kepada masyarakat. Hal tersebut terbukti dengan banyaknya 
masyarakat yang memanfaatkan jasa perbankan, seperti untuk menyimpan 
uang di bank, meminjam uang dari bank untuk keperluan usaha, dan 
melakukan pengiriman uang atau transfer. Apakah kamu telah memanfaatkan 
jasa perbankan? Jika belum, cobalah untuk menggunakan jasanya, seperti 
untuk menabung!
1. Memahami tentang Bank 
Tahukah kamu, terdapat regulasi yang mengatur tentang lembaga keuangan 
seperti bank? Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan 
menjelaskan, bahwa bank ialah badan usaha yang menghimpun dana 
dari masyarakat dalam bentuk simpanan dan menyalurkannya kepada 
masyarakat dalam bentuk kredit dan atau bentuk-bentuk lainnya dalam 
rangka meningkatkan taraf hidup rakyat banyak. Sementara, perbankan 
ialah segala sesuatu yang menyangkut tentang bank, mencakup kelembagaan, 
kegiatan usaha, serta cara dan proses dalam melaksanakan kegiatan usahanya 
Terdapat tiga jenis bank di Indonesia berdasarkan tugas atau fungsinya dalam 
sistem keuangan di Indonesia, yaitu Bank Indonesia, bank umum, dan bank 
perkreditan rakyat. Berikut penjelasan dari ketiga jenis bank.
a. Bank Indonesia 
Bank Indonesia ialah Bank Sentral Republik Indonesia. Bank Indonesia 
merupakan lembaga negara yang independen dalam melaksanakan tugas 
dan wewenangnya. Badan ini bebas dari campur tangan pemerintah dan/
atau pihak lain, kecuali untuk hal-hal yang secara tegas diatur dalam Undang- 
Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 
23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia. Tugas utama Bank Indonesia ialah 
menjaga stabilitas moneter dan stabilitas sistem keuangan (perbankan dan 
sistem pembayaran).
b. Bank Umum
Bank umum ialah bank yang melaksanakan kegiatan usaha secara konvensional 
dan atau berdasarkan prinsip syariah yang dalam kegiatannya, memberikan 
jasa dalam lalu lintas pembayaran.
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
105
c. Bank Perkreditan Rakyat 
Bank perkreditan rakyat (BPR) ialah 
bank yang melaksanakan kegiatan usaha 
secara konvensional atau berdasarkan 
prinsip syariah yang dalam kegiatannya, 
tidak memberikan jasa dalam lalu lintas 
pembayaran. Jika dibandingkan dengan 
bank umum, kegiatan BPR jauh lebih 
sempit karena BPR dilarang menerima 
simpanan 
giro, 
kegiatan 
valas, 
dan 
perasuransian. 
2. Manfaat Produk Perbankan 
Apakah kamu sudah memiliki pengalaman memanfaatkan produk perbankan? 
Terdapat berbagai aktivitas manusia melalui lembaga keuangan, seperti 
menabung, membayar belanja dan tagihan melalui bank, mengirimkan uang, 
dan lain sebagainya. Lantas, apa saja manfaat bank bagi kehidupan sehari-hari? 
Berdasarkan Otoritas Jasa Keuangan (OJK), perbankan Indonesia memiliki 
prinsip kehati-hatian dalam menjalankan fungsinya. Fungsi utama perbankan 
Indonesia ialah sebagai penghimpun dan penyalur dana masyarakat. 
Perbankan bertujuan untuk menunjang pelaksanaan pembangunan nasional 
dalam rangka meningkatkan pemerataan pembangunan dan hasil-hasilnya, 
pertumbuhan ekonomi dan stabilitas nasional, ke arah peningkatan taraf 
hidup rakyat banyak.
 
Pemanfaatan perbankan dapat dilihat dalam kehidupan perekonomian, 
perdagangan, dan keuangan. Selain itu, juga terdapat layanan perbankan lain, 
misalnya kredit. Deࢆnisi kredit ialah pinjaman dana dari lembaga keuangan 
kepada nasabah. Kredit dalam perbankan bertujuan meningkatkan daya 
guna (utility) modal atau uang, meningkatkan daya guna suatu barang, kredit 
meningkatkan peredaran dan lalu lintas uang, dan kredit dapat meningkatkan 
pendapatan nasional. Berikut beberapa manfaat perbankan bagi masyarakat.
Tugas
Berdasarkan penjelasan tentang 
jenis bank, carilah contoh bank 
umum 
dan 
bank 
perkreditan 
rakyat yang terdapat di lingkungan 
sekitarmu!
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
106
Gambar 2.14 Manfaat Perbankan bagi Masyarakat
Dari beberapa manfaat perbankan di atas, manfaat perbankan apa saja yang 
telah kamu alami?
3. Memahami tentang Bank Sentral
Pada materi sebelumnya, kamu telah belajar tentang perubahan iklim dan 
dampak bencananya. Cuaca buruk dapat berdampak pada inࢇasi. Hal ini terjadi 
karena cuaca buruk mengakibatkan hasil panen berkurang, misalnya bencana 
banjir mengakibatkan gagal panen. Manusia berupaya untuk mengurangi 
dampak cuaca buruk termasuk melalui bank sentral. Peran bank sentral, 
seperti Bank Indonesia, dalam situasi perubahan iklim ialah berupaya menjaga 
stabilitas keuangan untuk mengurangi inࢇasi. Lalu, apakah yang dimaksud 
dengan bank sentral? Simaklah materi berikut agar kamu memahaminya!
 
Undang Undang Nomor 3 Tahun 2004 tentang Perubahan Atas Undang- 
Undang Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia 
menyatakan bahwa bank sentral Republik Indonesia ialah Bank Indonesia. 
Mengacu dari undang-undang tersebut, status dan kedudukan Bank Indonesia 
sebagai lembaga negara yang independen dalam melaksanakan tugas dan 
wewenangnya, bebas dari campur tangan pemerintah dan/atau pihak lain, 
kecuali untuk hal-hal yang secara tegas diatur dalam undang-undang ini. 
Tujuan Bank Indonesia (BI), tertera dalam diagram berikut.
Menghimpun Dana
Bank memungkinkan orang menyimpan 
uang, baik dalam bentuk tabungan, 
deposito, giro, dan lain-lain.
Bank memberikan pinjaman kepada 
orang-orang yang membutuhkan dana 
untuk bisnis atau membeli rumah.
Bank juga menyediakan layanan transaksi 
ke luar negeri bagi masyarakat guna 
keperluan transfer uang untuk keperluan 
pribadi maupun bisnis (seperti kegiatan 
ekspor dan impor).
Bank juga menyediakan berbagai layanan 
jasa yang memudahkan masyarakat, seperti 
pembayaran, transfer, pembelian, dll.
Bank menawarkan berbagai pilihan investasi 
kepada masyarakat.
Menyediakan 
Pinjaman
Melayani Fasilitas 
Transaksi ke Luar Negeri
Melayani Jasa 
Layanan Keuangan
Tempat Investasi
Manfaat 
Perbankan bagi 
Masyarakat
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
107
 
Gambar 2.15 Tujuan Dibentuknya Bank Indonesia
 
Guna mencapai ketiga tujuan di atas, Bank Indonesia memiliki tugas 
mengelola tiga bidang, yaitu moneter, sistem pembayaran, dan stabilitas 
sistem keuangan.
Gambar 2.16 Bank Indonesia
Sumber: Rochelimit/id.wikipedia.org
Bank Indonesia memiliki beberapa wewenang. Wewenang dari Bank Indonesia 
sebagai berikut.
a. 
Bank Indonesia menetapkan sasaran moneter dengan memperhatikan 
sasaran laju inࢇasi.
b. 
Bank Indonesia melakukan pengendalian moneter dengan menggunakan 
cara-cara yang termasuk di dalamnya, tetapi tidak terbatas pada:
1) operasi pasar terbuka di pasar uang, baik rupiah maupun valuta asing,
Tujuan BI
Mencapai stabilitas 
nilai rupiah
Menjaga stabilitas sistem keuangan 
dalam rangka mendukung pertumbuhan 
ekonomi yang berkelanjutan
Memelihara stabilitas 
sistem pembayaran
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
108
2) penetapan tingkat diskonto,
3) penetapan cadangan wajib minimum, dan
4) pengaturan kredit atau pembiayaan.
4. Aktivitas Manusia melalui Bank Umum
Perhatikanlah kegiatan pembayaran yang dilakukan oleh orang-orang ketika 
berbelanja! Adakah di antara mereka yang menggunakan kartu debit sebagai 
pengganti uang tunai? Aktivitas manusia ketika melakukan pembayaran 
nontunai tentu memerlukan perantara. Siapakah yang melakukan peran 
tersebut? Pada bagian ini, kamu akan belajar tentang bank umum beserta 
aktivitasnya. Pelajarilah materi berikut dengan baik. 
 
Mengacu pada Otoritas Jasa Keuangan, bank umum ialah bank yang 
melaksanakan kegiatan usaha secara konvensional dan atau berdasarkan 
prinsip syariah, yang dalam kegiatannya, memberikan jasa dalam lalu lintas 
pembayaran. Jenis-jenis bank umum berdasarkan kepemilikannya dijelaskan 
dalam tabel berikut.
Tabel 2.1 Jenis-Jenis Bank
No.
Jenis Bank
Keterangan
1.
Bank Umum Milik 
Pemerintah
Bank yang pendirian dan modalnya 
dimiliki oleh pemerintah, dengan demikian 
keuntungannya juga dimiliki oleh pemerintah. 
Terdapat dua jenis bank umum milik 
pemerintah. Pertama, Badan Usaha Milik 
Negara (BUMN), yaitu bank yang sebagian besar 
modalnya dimiliki oleh negara. Kedua, Badan 
Usaha Milik Daerah (BUMD), yaitu bank yang 
semua atau sebagian besar modalnya dimiliki 
oleh pemerintah daerah.
2.
Bank Umum Milik Swasta 
Nasional
Bank yang pendirian dan modalnya dimiliki 
oleh pihak swasta nasional. Dengan demikian, 
keuntungannya juga dimiliki oleh pihak swasta 
nasional.
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
109
3.
Bank Umum Milik Swasta 
Asing
Bank yang dimiliki oleh swasta asing maupun 
pemerintah asing. Bank jenis ini
merupakan cabang dari bank yang terdapat di 
luar negeri.
4.
Bank Campuran
Bank umum yang didirikan bersama oleh satu 
atau lebih bank umum yang berkedudukan 
di Indonesia dan didirikan oleh warga negara 
Indonesia dan/atau badan hukum Indonesia 
yang dimiliki sepenuhnya oleh warga negara 
Indonesia, dengan satu atau lebih bank yang 
berkedudukan di luar negeri.
 
 
Kegiatan usaha yang dilakukan oleh bank umum secara umum terdiri atas 
penghimpunan dana, penyaluran dana, dan jasa lain. Perhatikan penjelasan 
infograࢆs berikut.
Gambar 2.17 Kegiatan menabung juga dapat 
dilakukan melalui bank keliling.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
110
 
 
Kerjakanlah tugas berikut agar kamu dapat memahami berbagai istilah 
dalam perbankan.
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
111
Aktivitas 2.5
Aktivitas Individu
Tujuan 
Setelah mengerjakan aktivitas ini, kamu mampu menjelaskan berbagai istilah 
dalam perbankan.
Langkah-Langkah 
1. Gunakan Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) daring maupun buku untuk 
menuliskan deࢆnisi dari beberapa istilah di bawah ini!
2. Kamu dapat menggunakan bahasamu sendiri guna memahami beberapa 
istilah.
Tahukah  kamu,  sebagai  pelajar,  kamu  dapat  menabung  di 
bank melalui simpanan pelajar. Perhatikan lirik lagu tentang 
simpanan pelajar melalui video berikut: 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS10 atau  pindai  kode  QR 
di  samping! Perhatikanlah liriknya. Menurutmu, apa saja 
manfaat menabung bagi pelajar?
Pengayaan
No.
Istilah
Definisi
1
Kredit aktif
2
Kredit pasif
3
Inࢇasi
4
Moneter
5
Tingkat diskonto
6
Obligasi
7
Bursa efek
8
Otoritas Jasa Keuangan (OJK)
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
112
5. Aktivitas Manusia melalui Bank Perkreditan Rakyat
Amatilah jenis-jenis bank yang terdapat  di  daerahmu  selain bank umum! 
Tanyakan ke  keluarga atau  ke  gurumu apakah mereka pernah  memiliki 
pengalaman menabung atau memiliki kredit di bank perkreditan rakyat. Jika, 
iya, carilah informasi mengapa mereka melakukan transaksi keuangan di 
bank perkreditan rakyat.
 
Berdasarkan Otoritas Jasa Keuangan (OJK), Bank Perkreditan Rakyat 
(BPR) ialah bank yang melaksanakan kegiatan usaha secara konvensional atau 
berdasarkan prinsip syariah yang kegiatannya tidak memberikan jasa dalam 
lalu lintas pembayaran.  Kegiatan  usaha Bank Perkreditan Rakyat (BPR), 
seperti berikut.
a. 
BPR menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan berupa 
deposito berjangka, tabungan, atau bentuk lain yang sama.
b. 
BPR memberikan kredit.
c. 
BPR menyediakan pembiayaan dan penempatan dana berdasarkan prinsip 
syariah, sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
d. 
BPR menempatkan dananya  dalam bentuk  Sertiࢆkat Bank Indonesia (SBI), 
deposito berjangka, sertiࢆkat deposito, dan atau tabungan pada bank lain.
 
Dalam kehidupan sehari-hari, kita sering mendengar istilah kredit macet 
atau gagal bayar oleh nasabah. Hal  itu  berdampak bagi kehidupan manusia, 
seperti  kesedihan ataupun  konࢇik. Agar kamu memahami risiko tentang 
kredit macet, kerjakanlah aktivitas studi kasus berikut!
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
113
Aktivitas 2.6
Aktivitas Individu
Tujuan 
Setelah mengerjakan aktivitas ini, kamu mampu memahami dampak dari kredit 
macet. 
Langkah-Langkah 
1. Apakah kamu pernah mengetahui tentang kredit macet dari nasabah suatu 
bank? Kredit macet ialah situasi ketika nasabah suatu bank tidak mampu 
membayar pinjaman mereka. Analisislah kasus tentang kredit macet berikut!
2. Berdasarkan kasus yang dialami Rita, jawablah pertanyaan berikut.
a. 
Mengapa nasabah mengalami kredit macet?
b. 
Apa  saja solusi yang dapat dilakukan nasabah agar tidak terjadi kredit 
macet?
 
Kamu dapat  mencari informasi dari  berbagai sumber  maupun wawancara 
dengan guru untuk memahami kredit macet. Kamu telah mempelajari berbagai 
lembaga perbankan. Agar kamu memahami berbagai jenis bank, kerjakanlah 
tugas berikut!
Tahun 2020, Rita meminjam uang di bank dengan tujuan untuk 
menambah modal usaha.  Ketika kredit telah didapatkan, Rita  tidak 
menggunakan semua pinjaman untuk modal usaha. Sebagian pinjaman dana 
tersebut juga digunakan untuk piknik dengan  keluarganya. Selain itu,   Rita 
tidak rutin  menyisihkan penghasilannya untuk membayar cicilan kreditnya. 
Cicilan Rita menunggak beberapa bulan sehingga membebani keuangannya. 
Ketika tenggat waktu untuk melunasi semua kreditnya tiba, Rita mengalami 
gagal bayar karena pinjamannya membengkak.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
114
Aktivitas 2.7
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Pada aktivitas ini, kamu mampu bekerja sama mengemukakan perbedaan dan 
persamaan, contoh, dan manfaat ketiga jenis bank. 
Langkah-Langkah 
1. 
Bentuklah kelompok beranggotakan dua atau tiga siswa!
2. 
Carilah informasi di internet atau wawancara dengan guru untuk 
mengerjakan tugas berikut!
a. 
Buatlah klasiࢆkasi perbedaan dan persamaan kegiatan dari berbagai 
jenis bank.
Bank Sentral
Bank Umum
Bank Perkreditan Rakyat
Perbedaan 
kegiatan
Persamaan 
kegiatan
b. 
Sebutkan tiga contoh bank umum dan bank perkreditan rakyat yang 
terdapat di wilayahmu!
c. 
Jelaskan manfaat dari keberadaan bank umum dan bank perkreditan 
rakyat yang terdapat di wilayahmu!
Yuk, telusuri sejarah uang dan bank sentral di Indonesia 
dengan melihat video berikut. Pindai kode QR di samping atau 
klik tautan berikut: https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS11
Pengayaan
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
115
C.  Aktivitas Manusia Menyesuaikan dengan Nilai   
 
dan Norma Sosial
Gambar 2.18 Contoh bentuk dari berbagai lembaga sosial yang terdapat di masyarakat.
Berbagai aktivitas manusia di dalam menjalankan kehidupannya. Aktivitas 
manusia tersebut menyesuaikan dengan nilai dan norma sosial. Apakah nilai 
dan norma sosial itu? Simaklah uraian berikut!
1. Prasyarat Nilai dan Norma Sosial
Perhatikan beberapa Gambar 2.18! Tentu dari beberapa tempat tersebut, 
kamu pernah mengunjunginya. Apa saja pengalaman yang kamu temukan 
ketika berada di tempat-tempat tersebut? Jika kamu berada di rumah sakit, 
ada aturan yang harus kamu patuhi. Misalnya, anak kecil tidak diperkenankan 
ikut menjenguk orang sakit. Tempat-tempat yang telah kamu kunjungi, seperti 
sekolah, bank, pasar, rumah sakit, dan tempat ibadah ialah contoh dari 
lembaga sosial. Aktivitas manusia tentunya menyesuaikan dengan tempat dia 
berada. Misalnya, perilaku yang dilakukan ketika berada di tempat ibadah. 
Dapatkah kamu menyebutkan apa saja tindakan yang sebaiknya dilakukan di 
tempat ibadah? 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
116
 
Sebelum kamu belajar tentang norma sosial lebih lanjut, amatilah aturan 
yang terdapat di masyarakat di tempat tinggalmu! Kamu dapat mengidentiࢆkasi 
aturan di RT, desa, sekolah, organisasi pemuda, dan lain sebagainya. Untuk 
memahami hal tersebut, lakukan kegiatan berikut ini!
Aktivitas 2.8
Aktivitas Individu
Tujuan 
Kamu mampu mengidentiࢆkasi nilai dan norma pada lembaga sosial di 
lingkungan sekitar secara mandiri.
Langkah-Langkah 
Kerjakan tugas berikut secara mandiri.
1. 
Amatilah berbagai aktivitas kehidupan masyarakat di sekitar tempat tinggalmu! 
2. 
Identiࢆkasilah beberapa aturan yang terdapat dalam masyarakat tersebut!
3. 
Lakukan wawancara dengan orang tua,  kerabat atau tokoh masyarakat!
4. 
Tuliskan temuanmu sesuai tabel berikut!
5. 
Kemukakan temuan dan pendapatmu di kelas!
 
Berdasarkan tabel identiࢆkasi di atas, kamu dapat mereࢇeksikan beberapa 
hal. Mengapa perlu aturan di masyarakat? Mengapa harus mematuhi aturan? 
Bagaimana kalau tidak mematuhi aturan? Pertanyaan-pertanyaan ini pasti 
dapat kamu jawab dan simpulkan, bahwa manusia hidup penuh keterikatan 
dengan manusia lain karena manusia memiliki kodrat saling membutuhkan. 
Hal tersebut yang mendasari lahirnya lembaga sosial.
No.
Lokasi Pengamatan 
Aturan/Tata Tertib 
Sanksi
1
Lingkungan RT
Setiap warga wajib 
mengikuti kerja bakti.
Dibicarakan 
tetangga
2
Tempat ibadah
3
Organisasi siswa di sekolah
4
Organisasi pemuda
5
Sekolah
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
117
Gambar 2.19 Manusia sebagai makhluk sosial sehingga satu sama lain saling membutuhkan.
2. Nilai dan Norma Sosial di Masyarakat
Lembaga sosial merupakan keseluruhan dari sistem norma yang terbentuk 
berdasarkan tujuan dan fungsi tertentu dalam masyarakat. Pengertian lain 
bahwa lembaga sosial merupakan suatu gabungan norma-norma yang 
berhubungan  dengan kebutuhan dalam masyarakat. Contoh lembaga sosial, 
yaitu keluarga, sekolah, bank, lembaga agama, dan lain sebagainya.
 
Lembaga 
sosial 
terbentuk 
berawal 
dari 
kebutuhan 
masyarakat 
akan keteraturan kehidupan bersama yang dianggap penting dalam 
hidup bermasyarakat. Manusia disebut makhluk sosial karena manusia 
membutuhkan manusia lain untuk mencukupi kebutuhannya. Dengan 
demikian, makhluk sosial tidak mampu untuk hidup sendiri. Mereka saling 
membutuhkan sehingga timbul aturan-aturan yang disebut nilai dan norma 
sosial. Contohnya, pada saat kegiatan belajar di kelas, ada nilai dan norma yang 
diterapkan. Nilai yang diterapkan, antara lain, menghargai guru, bertanggung 
jawab mengerjakan tugas, dan disiplin. Sementara itu, norma yang diterapkan, 
antara lain, mematuhi tata tertib kelas, berbicara santun, baik kepada guru 
maupun teman. Apakah yang dimaksud dengan nilai dan norma sosial?
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
118
a. Ciri-Ciri Nilai Sosial
Perhatikanlah beberapa ajaran yang dilakukan oleh orang tuamu, misalnya 
kamu menghormati orang yang lebih tua, meminta maaf jika salah, apabila 
sedang makan, dilarang bicara. Contoh-contoh di atas menunjukkan adanya 
nilai sosial yang berlaku dalam kehidupan sehari-hari. Nilai sosial ialah 
standar, patokan tentang suatu perilaku yang dianggap pantas dan tidak 
pantas dilakukan di suatu masyarakat. Biasanya, orang tua dan orang dewasa 
akan mengajarkan nilai sosial sehingga kamu dapat berinteraksi dengan baik 
di masyarakat. Beberapa ciri dari nilai sosial 
sebagai berikut.
1. 
Nilai sosial lahir dari interaksi dan 
kesepakatan 
di 
suatu 
masyarakat. 
Contohnya, harus menggunakan pakaian 
tertentu ketika upacara adat.
2. 
Nilai sosial diwariskan melalui proses 
sosialisasi (belajar). Contohnya, orang 
tua akan memberitahukan apa yang 
sebaiknya dan tidak boleh dilakukan 
dalam bergaul dengan teman.
3. 
Tolok ukur nilai sosial di suatu masyarakat 
dapat berbeda-beda. Contohnya, standar 
kepantasan 
dapat 
berbeda-beda 
di 
masyarakat, misalnya cara berpakaian.
4. 
Nilai sosial dapat memengaruhi perilaku 
individu. 
Contohnya, 
kamu 
akan 
cenderung menyesuaikan diri dengan 
standar perilaku di suatu masyarakat, 
misalnya ketika sedang ujian di sekolah, 
siswa akan menjaga ketenangan.
5. 
Nilai sosial ditetapkan untuk memenuhi 
kebutuhan 
sosial 
suatu 
masyarakat. 
Contohnya, 
suatu 
masyarakat 
akan 
menetapkan suatu tata cara perilaku 
sesuai dengan kebutuhan mereka.
Gambar 2.20 Aturan di Sekolah
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
119
b. Fungsi Nilai Sosial
Nilai sosial yang terdapat di masyarakat memiliki beberapa fungsi yang 
memengaruhi aktivitas manusia. Fungsi tersebut, sebagai berikut.
1. 
Nilai sosial berfungsi mengarahkan perilaku masyarakat agar sesuai 
dengan standar yang ditentukan. Dengan demikian, bentuk aktivitas yang 
dilakukan manusia ialah mematuhi aturan yang berlaku.
2. 
Nilai sosial berfungsi mengarahkan individu agar dapat menjalankan 
peran sosialnya dengan baik. Misalnya, seorang anak hendaknya 
menghormati orang yang lebih tua.
3. 
Nilai sosial berfungsi mengarahkan anggota masyarakat agar dapat bekerja 
sama. Misalnya, siswa menjaga ketenangan selama ujian berlangsung. 
 
Dari beberapa fungsi yang telah diuraikan, dapatkah kamu menemukan 
fungsi lain dari nilai sosial? Kerjakanlah aktivitas berikut agar kamu dapat 
memahami nilai sosial yang terdapat di masyarakat tempat tinggalmu. 
Aktivitas 2.9
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Setelah menyelesaikan kegiatan ini, kamu mampu menyajikan berbagai contoh 
aktivitas manusia dalam menerapkan nilai dan norma sosial yang terdapat di 
masyarakat dengan mengidentiࢆkasi dan menganalisis informasi yang relevan. 
Langkah-Langkah
1. 
Buatlah kelompok yang beranggotakan tiga atau empat siswa!
2. 
Amatilah berbagai nilai-nilai sosial yang terdapat pada masyarakat di sekitar 
tempat tinggalmu! Tuliskan juga norma dalam bermedia sosial, norma saat 
belajar di kelas, dan norma di tempat belanja!
3. 
Identiࢆkasilah lima nilai sosial yang terdapat dalam masyarakat tersebut!
4. 
Lakukan wawancara kepada orang tua atau tokoh masyarakat dengan 
pertanyaan wawancara sebagai berikut.
a. 
Mengapa timbul nilai sosial tersebut?
b. 
Apa dampak nilai sosial tersebut bagi masyarakat setempat?
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
120
5. Tuliskan hasil wawancara dalam tabel berikut dan presentasikan di depan 
kelas!
No.
Contoh Nilai Sosial
Alasan Adanya Nilai 
Sosial
Dampak Nilai 
Sosial bagi 
Masyarakat
 
Selain nilai sosial, juga terdapat norma sosial. Supaya hubungan 
antarmanusia di dalam suatu masyarakat dapat terjalin sebagaimana 
yang diharapkan, dirumuskanlah norma-norma masyarakat. Apakah yang 
dimaksud dengan norma sosial? 
 
Norma sosial merupakan aturan atau kaidah yang menjadi pedoman 
tingkah laku. Norma sosial memberi tahu kalau perilaku kita itu benar 
atau salah. Pada awalnya, norma-norma tersebut terbentuk secara tidak 
sengaja berdasarkan kebutuhan manusia, hingga kemudian dibuat secara 
sadar. Misalnya, dalam bidang ekonomi, dahulu di dalam jual beli, seorang 
perantara tidak harus diberi bagian dari keuntungan. Namun, lama-kelamaan, 
terjadi perubahan kebiasaan bahwa perantara harus mendapat bagiannya. 
Kamu juga dapat mempelajari bagaimana cara transaksi melalui barter dan 
uang. Dalam pendidikan di sekolah, kamu harus menaati berbagai aturan. 
Berbagai kebutuhan hidup manusia melahirkan beraneka ragam lembaga 
guna memenuhi kebutuhannya itu. Misalnya, kebutuhan manusia akan 
mata pencaharian melahirkan lembaga-lembaga sosial seperti industri, 
perdagangan, koperasi, pertanian, dan lain-lain. Dalam hidup bermasyarakat, 
manusia membutuhkan seperangkat aturan atau norma untuk mengatur 
hubungan antarmanusia.
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
121
 
Norma sosial dijadikan pedoman bagi anggota masyarakat dalam 
memenuhi kebutuhannya agar terlaksana sebagaimana yang mereka 
harapkan. Oleh karena itu, diciptakanlah norma-norma yang mempunyai 
kekuatan mengikat yang berbeda-beda. Terdapat norma yang kekuatan 
mengikatnya lemah, tetapi ada juga norma yang kekuatan mengikatnya 
sangat kuat. Di dalam masyarakat, dikenal ada empat tingkatan norma, yaitu 
sebagaimana yang dijelaskan dalam tabel berikut.
Tabel 2.2 Tingkatan Norma
Tingkatan Norma
Penjelasan
Cara (Usage)
Penyimpangan dalam norma cara ini tidak akan 
mendapatkan hukuman berat, tetapi hanya sekadar 
celaan. Contoh, cara berbicara. Jika kamu berbicara 
dengan orang tua, sebaiknya disampaikan dengan 
sopan.
Kebiasaan (Folkways)
Perbuatan yang dilakukan secara berulang-ulang 
dalam bentuk yang sama. Contoh,  kebiasaan menyapa, 
jika  bertemu dengan seseorang di suatu masyarakat.
Tata Kelakuan (Mores)
Kebiasaan itu  kemudian diterima sebagai norma 
pengatur perilaku, di dalamnya sudah terdapat unsur 
pengawasan dan jika  terjadi penyimpangan, pelakunya 
akan dikenakan sanksi. Contoh, jika seorang siswa 
melanggar tata tertib sekolah, dia  akan mendapatkan 
sanksi atas perbuatannya sesuai dengan tata tertib 
yang berlaku.
Adat Istiadat (Customs)
Bagi anggota masyarakat yang melanggar adat istiadat, 
dia  akan mendapat sanksi sesuai adat masing- 
masing. Contoh, perilaku yang tidak sesuai adat suatu 
masyarakat. Misalnya, larangan mengambil hasil alam 
pada waktu yang telah ditentukan dalam Tradisi Sasi di 
Masyarakat Maluku dan Papua.
Norma hukum
Norma hukum mengatur dengan tegas tentang sanksi 
jika  masyarakat melanggar aturan hukum yang 
berlaku. Contohnya, perilaku yang melanggar hukum 
ialah mencuri. Sanksi bagi pencuri di Indonesia akan 
ditindak berdasarkan hukum yang berlaku.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
122
 
Dengan demikian, manusia sebagai 
makhluk 
sosial 
ialah 
individu 
yang 
saling 
berinteraksi 
untuk 
memenuhi 
kebutuhannya. Oleh karena itu, diperlukan 
sesuatu yang dapat mengatur perilaku 
manusia dan memenuhi kebutuhan hidup di 
masyarakat. Sesuatu yang dapat mengatur 
perilaku tersebut ialah lembaga sosial.
3. Jenis Norma Sosial Berdasarkan Sumbernya 
Terdapat berbagai jenis norma sosial berdasarkan sumbernya. Perhatikan 
uraian berikut.
a. Norma Agama
Setiap agama memiliki pedoman bagi umatnya yang disampaikan melalui kitab 
suci. Norma agama ialah seperangkat aturan dan pedoman yang bersumber 
dari ajaran agama. Contohnya, larangan tidak menyakiti sesama manusia. 
b.    Norma Hukum
Setiap negara memiliki aturan yang mengikat warga negaranya. Norma 
hukum ialah seperangkat aturan dari negara yang mengatur perilaku warga 
negaranya melalui undang-undang dan peraturan pemerintah. Contohnya, 
menggunakan helm saat mengendarai motor. Jika melanggar peraturan 
tersebut, akan diberikan sanksi berupa tilang.
c. Norma Kesusilaan
Norma kesusilaan berasal dari hati nurani manusia untuk menjaga hubungan 
harmonis di masyarakat. Contoh norma kesusilaan ialah tidak mengganggu 
ketika orang lain menjalankan ibadah.
Gambar 2.21  Kegiatan bersalaman merupa-
kan kebiasaan yang biasanya dilakukan di 
sekolah.
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
123
d. Norma Kesopanan
Norma 
kesopanan 
merupakan 
seperangkat aturan yang tidak tertulis 
yang 
berasal 
dari 
pergaulan 
dalam 
suatu 
kelompok 
sosial. 
Contohnya, 
mengucapkan salam atau mengetuk pintu 
jika hendak masuk rumah orang lain.
  Perundungan (bullying) merupakan 
salah satu contoh melanggar norma 
sosial. Oleh karena itu, mari kita galakkan 
gerakan 
antiperundungan, 
misalnya 
gerakan antiperundungan di dunia maya. 
   Dari berbagai contoh tentang jenis-
jenis 
norma 
sosial, 
perilaku 
mana 
yang selalu kamu lakukan? Agar kamu 
lebih memahami tentang norma sosial, 
kerjakanlah aktivitas berikut.
Aktivitas 2.10
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Pada  aktivitas ini, kamu akan mengkritisi contoh nilai dan norma sosial yang 
terdapat di masyarakat lingkunganmu.     
Langkah-Langkah
1. Kerjakan tugas berikut dan diskusikan bersama dengan dua orang temanmu!
a. 
Kamu telah memahami norma. Berikan lima contoh dari berbagai jenis 
norma dan sanksinya yang berlaku di daerah kalian!
b. 
Mengapa harus ada norma tersebut?
c. 
Bagaimana peran norma tersebut dalam kehidupan masyarakat setempat?
2. Sajikan hasil diskusi melalui poster atau majalah dinding!
3. Presentasikan poster atau majalah dinding tersebut dengan kelompok lain di kelas!
Gambar 2.22 Gerakan antiperundungan 
di dunia maya melalui poster.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
124
 
Masyarakat Indonesia merupakan masyarakat yang heterogen sehingga nilai 
dan norma sosial diperlukan untuk menjaga keteraturan kehidupan bersama. 
Jika dalam suatu masyarakat tidak ada nilai dan norma sosial, kehidupan dalam 
masyarakat akan mengalami kekacauan. Nilai dan norma sosial di masyarakat 
memiliki peran dan fungsi bagi masyarakat dalam rangka mencukupi kebutuhan 
pokok atau dasar tiap-tiap anggota masyarakatnya. Nilai dan norma sosial 
memberikan pedoman kepada masyarakat untuk sistem pengendalian sosial 
(kontrol sosial). Artinya, nilai dan norma yang berlaku berperan sebagai sistem 
pengawasan terhadap tingkah laku anggota masyarakatnya.
Menjaga Sikap di Dunia Maya
Yuk, kenali cara bagaimana menjaga sikap di dunia maya. 
Kenalilah norma sosial yang berlaku di dunia maya. Perhatikan 
video tentang perundungan di dunia maya, pindai kode QR di 
samping atau klik tautan berikut:   
 
 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS12
Pengayaan
4. Norma Sosial untuk Adaptasi Perubahan Iklim
4. Norma Sosial untuk Adaptasi Perubahan Iklim
Perhatikan aturan di sekolahmu serta di 
Perhatikan aturan di sekolahmu serta di lingkungan sekitarmu yang berkaitan 
lingkungan sekitarmu yang berkaitan 
dengan 
dengan lingkungan. Menurutmu, mengapa masyarakat perlu mengatur hal ini?
lingkungan. Menurutmu, mengapa masyarakat perlu mengatur hal ini?
Gambar 2.23 
Gambar 2.23 Membuang sampah ke sungai akan berakibat buruk terhadap 
Membuang sampah ke sungai akan berakibat buruk terhadap lingkungan sungai.
lingkungan sungai.
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
125
 
Kamu 
telah 
memahami 
dampak 
dan 
kegiatan 
adaptasi 
perubahan 
iklim. 
Kita 
hendaknya melakukan aksi untuk mengurangi 
dampak perubahan iklim tersebut. Dengan 
demikian, terdapat norma-norma sosial yang 
mengatur perilaku manusia untuk menjaga 
lingkungan. Contoh dari norma hukum yang 
mengatur pengelolaan lingkungan hidup ialah 
Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang 
Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan 
Hidup. Selain itu, juga terdapat berbagai norma 
hukum dalam bentuk peraturan pemerintah 
dan peraturan daerah. Kamu dapat mencari dari berbagai sumber untuk 
menemukan contohnya. Supaya kamu memahami peran norma sosial dalam 
menjaga lingkungan, kerjakan aktivitas mandiri berikut ini!
Aktivitas 2.11
Aktivitas Individu
Tujuan 
Pada aktivitas ini, kamu secara kritis mampu mengidentiࢆkasi nilai dan norma 
pada lembaga sosial serta perannya di lingkungan sekitar. 
Langkah-Langkah
1. Carilah lima contoh norma sosial di sekolah dan masyarakat tentang menjaga 
lingkungan! Gunakan format tabel di bawah ini untuk mengerjakan tugas!
No.
Contoh Norma Sosial
Tujuan
Manfaat
2. Kamu dapat melakukan wawancara dengan guru maupun tokoh masyarakat 
untuk mengumpulkan informasi. Setelah kamu mengerjakan tugas, 
reࢇeksikanlah hal berikut!
a. 
Mengapa terdapat norma sosial yang kamu isi pada tabel?
b. 
Apa saja tantangan dalam menerapkan berbagai norma sosial yang 
telah kamu temukan?
Contoh dari norma hukum 
yang mengatur pengelolaan 
lingkungan hidup ialah 
Undang-Undang Nomor 
32 Tahun 2009 tentang 
Perlindungan dan Pengelolaan 
Lingkungan Hidup.
Coba kamu telusuri isi undang-
undang tersebut!
Tahukah Kamu? 
Tahukah Kamu? 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
126
c. 
Sebutkan cara agar berbagai norma sosial tersebut dapat berjalan 
sesuai harapan!
3. Setelah itu, kemukakan pendapatmu sesuai jawaban pertanyaan di atas 
kepada temuanmu di kelas!
 
Gambar 2.24 Imbauan Membawa Botol Minum Sendiri
D. Aktivitas Manusia Menelusuri Sejarah  
 
 
 
Wilayahnya melalui Toponimi 
Perhatikanlah daerah-daerah yang terdapat di provinsimu! Tanyakanlah 
kepada orang tua atau gurumu tentang sejarah nama-nama di beberapa daerah. 
Contohnya, penelitian yang dilakukan oleh Wijaya, dkk. pada tahun 2020 
menjelaskan bahwa toponimi Kota Ambon, Provinsi Maluku berdasarkan istilah 
lokal, yaitu ombong. Makna dari ombong ialah embun. Menurut masyarakat 
lokal, Kota Ambon dulunya terletak di wilayah perbukitan yang sering diselimuti 
embun. 
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
127
 
Manusia 
melakukan 
berbagai 
aktivitas 
sehari-
hari 
tidak 
terlepas 
dari 
suatu tempat atau wilayah. 
Ketika 
manusia 
memenuhi 
kebutuhan dengan mengolah 
alamnya. Hal yang penting 
ialah mengenal dengan baik 
wilayahnya. 
Suatu 
lokasi 
seperti desa, kampung, atau 
wilayah 
memiliki 
nama. 
Upaya 
untuk 
memahami 
asal-usul suatu wilayah dapat 
dilakukan melalui toponimi. 
Bahkan, asal usul nama suatu 
daerah berkaitan dengan aktivitas manusia yang tinggal di wilayah tersebut. 
Perhatikan nama-nama wilayahmu, lakukan aktivitas penelusuran melalui 
toponimi untuk mengenal sejarah penamaan wilayahmu.
1. Toponimi: Memahami Sejarah Lokal
Ketika di kelas VII, kamu telah belajar tentang toponimi di daerah tempat 
tinggalmu. Sambil mengingat kembali tentang toponimi, carilah contoh-contoh 
toponimi berbagai daerah di provinsimu. Toponimi merupakan kajian yang 
mempelajari sejarah nama-nama tempat berdasarkan aspek bahasa, budaya 
lokal suatu masyarakat, sejarah, kondisi lingkungan, dan politik. Penelusuran 
toponimi suatu wilayah berkaitan dengan aktivitas manusia, kondisi ࢆsik 
lingkungan, misalnya wilayah perairan, struktur batuan, dan tanah. Selain 
itu, penelusuran tentang toponimi juga berdasarkan latar lingkungan alam, 
misalnya ketinggian suatu wilayah. Penelusuran toponimi berhubungan 
dengan aktivitas manusia, seperti menjahit, menjadi jaksa, bermain musik, 
menjaga kuda, dan lain-lain. Contoh beberapa asal-usul nama wilayah sebagai 
berikut.
Gambar 2.25 Gong Perdamaian Dunia, Kota Ambon.
Sumber: Sari Oktafiana (2018)
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
128
Toponimi Berdasarkan Aktivitas Manusia
1. 
Contoh toponimi berdasarkan aktivitas manusia ialah wilayah Gerjen di 
Yogyakarta. Wilayah tersebut merupakan tempat tinggal gerji atau penjahit di 
keraton.
2. 
Toponimi Kabupaten Majene yang terletak di Provinsi Sulawesi Barat, 
berkaitan dengan aktivitas manusia. Berdasarkan Kaunang, dkk. (2016), kata 
majene berasal dari kata “manjenekka” yang berarti mengambil air wudu.
Toponimi Berkaitan dengan Flora dan 
Fauna
Toponimi suatu wilayah juga berkaitan 
dengan ࢇora dan fauna di suatu 
wilayah. Contohnya, toponimi daerah 
Dukuh Kupang di Surabaya, dulunya 
banyak ditemukan siput laut (kupang) 
di wilayah tersebut (Anggraini, 2023).
Toponimi Berkaitan dengan Aspek 
Kemasyrakatan
Toponimi berkaitan juga dengan aspek 
kemasyarakatan, contohnya toponimi 
Kampung Batu Bassi di Maros, Sulawesi 
Selatan. Berdasarkan hasil penelitian 
Fitrawahyudi dan Fadli (2021), toponimi 
Kampung Batu Bassi karena wilayah 
tersebut pernah menjadi tempat yang 
menandai hubungan damai antara 
Kerajaan Gowa dan Kerajaan Bone.
Toponimi Berkaitan dengan Aspek Budaya
Toponimi juga berkaitan dengan aspek budaya, yaitu folklor berupa cerita rakyat. 
Contohnya, toponimi Kampung Bugisan di Yogyakarta. Asal mula penamaan Kampung 
Bugisan karena dahulunya wilayah tersebut ditempati oleh prajurit dari suku Bugis.
 
Aktivitas manusia menelusuri sejarah wilayahnya dapat dilakukan 
melalui toponimi. Toponimi berfungsi sebagai penanda suatu lokasi, misalnya 
suatu daerah yang berada di dekat sungai. Selain itu, fungsi lain dari toponimi 
ialah identitas suatu wilayah. Misalnya, nama daerah tersebut menunjukkan 
daerah sentra yang berkaitan dengan komoditas utama. Beberapa manfaat 
yang dapat kamu petik ketika belajar toponimi di wilayah tempat tinggalmu, 
yaitu sebagai berikut.
a. 
Memahami kondisi ࢆsik, sosial, dan budaya suatu wilayah dengan baik.
b. 
Melestarikan budaya dan sejarah suatu masyarakat.
c. 
Mempromosikan wisata suatu daerah.
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
129
 
Melalui toponimi, kamu dapat memahami identitas suatu wilayah 
secara komprehensif, mengapa dan bagaimana suatu daerah mendapatkan 
penamaan. Langkah-langkah yang dapat kamu lakukan untuk melacak 
toponimi suatu wilayah ialah sebagai berikut.
Gambar 2.26 Beberapa langkah untuk melacak toponimi suatu wilayah.
 
Kerjakanlah aktivitas berikut agar kamu memahami sejarah lokal dan 
toponimi wilayah di sekitar tempat tinggalmu.
Mengidentiࢆkasi 
nama-nama wilayah 
yang hendak dikaji.
Melakukan veriࢆkasi 
dan analisis dari 
berbagai temuan 
sehingga dapat 
menyimpulkan 
toponimi.
Mencari sumber 
informasi melalui 
buku, jurnal, peta, 
dan  sumber sejarah 
lainnya.
Melakukan 
wawancara dengan 
tokoh masyarakat 
atau pihak yang 
memahami sejarah 
suatu tempat.
Menggunakan 
peta klasik untuk 
memahami wilayah 
tersebut pada masa 
lalu.
Mengidentiࢆkasi 
peninggalan arkeologis 
yang terdapat di 
wilayah yang hendak 
dipelajari, misalnya 
situs atau penanda lain 
yang terkait dengan 
nama suatu wilayah.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
130
Aktivitas 2.12
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Setelah mengerjakan aktivitas ini secara bergotong royong, kamu mampu 
menjelaskan toponimi di lingkup provinsimu.  
Langkah-Langkah
1. Buatlah poster atau video tentang toponimi lima daerah di provinsimu!
2. Kerjakan tugas secara bekerja sama dengan teman kelompok untuk 
menelusuri toponimi!
3. Gunakanlah berbagai sumber untuk mencari toponimi dan cantumkan pula 
sumber yang kamu gunakan!
4. Presentasikan karyamu bersama anggota kelompok di kelas!
Tabel 2.3 Toponimi Lima Daerah di Provinsi
Aspek Toponimi
Nama Daerah
Penjelasan
Aspek lingkungan ࢆsik
Aspek ࢇora dan fauna
Aspek folklor
Aspek kemasyarakatan dan aktivitas 
manusia
2. Aktivitas Manusia dan Toponimi  
Pada bagian ini, akan dikenalkan kembali toponimi yang lebih bervariasi 
berkaitan dengan aktivitas manusia. Berbagai aktivitas manusia pada 
bidang seni, profesi atau mata pencaharian, dan ekonomi dapat membentuk 
penamaan suatu wilayah. Cermatilah informasi berikut ini! 
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
131
Kampung Patehan di Yogyakarta 
Di Yogyakarta, terdapat kampung 
yang bernama Patehan. Kampung 
Patehan merupakan tempat tinggal abdi 
dalem yang bertugas mempersiapkan 
minuman. 
Kampung Musikanan di Yogyakarta 
Toponimi yang berkaitan dengan 
aktivitas manusia pada bidang seni 
ialah nama Kampung Musikanan 
di Yogyakarta. Penamaan kampung 
disematkan karena warganya memiliki 
tugas memainkan musik untuk Keraton 
Yogyakarta. 
Toponimi yang terdapat di Jawa Barat, 
yaitu nama tempat yang berkaitan 
dengan profesi masyarakatnya, seperti 
daerah Sayang, Gending, Gosali, Panday, 
Maranggi, Palédang, Kamasan, dan 
Kaléktoran.
Kampung Guha Uleu di Aceh
Penamaan Kampung Guha Uleu di Aceh 
Utara yang berasal dari legenda seorang 
kakek bersama cucunya yang hendak 
mencari ikan, tetapi telur ular yang 
didapatkan.
 
3. Toponimi dan Mengurangi Dampak Bencana
Toponimi yang terkait dengan 
Toponimi yang terkait dengan lingkungan ࢆsik juga menunjukkan upaya 
lingkungan ࢆsik juga menunjukkan upaya 
suatu masyarakat untuk mengurangi dampak 
suatu masyarakat untuk mengurangi dampak bencana. Hasil penelitian yang 
bencana. Hasil penelitian yang 
dilakukan oleh Hisyam dan Sabila (2020) menjelaskan tentang 
dilakukan oleh Hisyam dan Sabila (2020) menjelaskan tentang toponimi 
toponimi 
kampung dan upaya mengatasi 
kampung dan upaya mengatasi bencana di sepanjang daerah aliran Sungai 
bencana di sepanjang daerah aliran Sungai 
Brantas. Wilayah tersebut terletak di Kabupaten Malang yang memiliki 
Brantas. Wilayah tersebut terletak di Kabupaten Malang yang memiliki 
potensi 
potensi bencana banjir dan tanah longsor. Kerawanan 
bencana banjir dan tanah longsor. Kerawanan bencana banjir dan 
bencana banjir dan 
tanah longsor terjadi di kampung-kampung sepanjang aliran Sungai Brantas 
tanah longsor terjadi di kampung-kampung sepanjang aliran Sungai Brantas 
terutama wilayah yang memiliki nama Ledok. Toponimi dari kampung, seperti 
terutama wilayah yang memiliki nama Ledok. Toponimi dari kampung, seperti 
Kampung Ledok Wetan dan Ledok Klojen menunjukkan lokasi kampung 
Kampung Ledok Wetan dan Ledok Klojen menunjukkan lokasi kampung 
yang terletak di tanah cekung yang menunjukkan daerah rawan banjir. 
yang terletak di tanah cekung yang menunjukkan daerah rawan banjir. 
Dengan demikian, masyarakat yang tinggal di wilayah Ledok (tanah cekung) 
Dengan demikian, masyarakat yang tinggal di wilayah Ledok (tanah cekung) 
diharapkan memahami kondisi wilayahnya dan senantiasa waspada dengan 
diharapkan memahami kondisi wilayahnya dan senantiasa waspada dengan 
ancaman 
ancaman bencana. 
bencana. 
 
Carilah 
 
Carilah toponimi di wilayahmu yang menunjukkan suatu daerah yang 
toponimi di wilayahmu yang menunjukkan suatu daerah yang 
rawan 
rawan bencana! Jelaskan bagaimana upaya masyarakat yang tinggal di daerah 
bencana! Jelaskan bagaimana upaya masyarakat yang tinggal di daerah 
tersebut mengantisipasi 
tersebut mengantisipasi bencana tersebut!
bencana tersebut!
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
132
Kamu ingin memahami lebih jauh tentang toponimi? Saksikan 
video tentang toponimi wilayah Gambir di Jakarta dengan 
pindai kode QR di samping atau klik tautan berikut:  
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS13
Pengayaan
Uji Kompetensi
Bacalah artikel di bawah ini dengan cermat untuk menjawab soal nomor 1 dan 
2!
Berdasarkan hasil penelitian dari Institut Teknologi Bandung (ITB), terdapat 
peningkatan ketinggian air laut Indonesia sebesar 3‒8 mm per tahun. Kejadian 
ini berkaitan dengan dampak perubahan iklim yang memprediksikan 
beberapa wilayah di daerah pesisir Indonesia terancam tenggelam. Beberapa 
kota yang diprediksi terdampak ialah Kota Pangkalpinang, Padang, Medan, 
Sibolga, Banda Aceh, Jakarta, Tegal, Pekalongan, Semarang, Surabaya, 
Pasuruan, dan Probolinggo terancam tenggelam.
Sumber:https://balikpapan.inews.id/read/123193/kota-di-indonesia-yang-terancam-
tenggelam-hasil-penelitian-diprediksi-terjadi-pada-2030
No
Soal
Jawaban
1.
Mengapa perubahan iklim dapat mengancam 
tenggelamnya suatu wilayah/kota?  Jelaskan 
pendapatmu!
2.
Tuliskan dua tindakan yang dapat mengurangi 
dampak perubahan iklim!
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
133
Tuliskan jawabanmu untuk soal di bawah ini!
No.
Pernyataan
Benar
Salah
Alasan
3.
Dampak perubahan iklim 
salah satunya ialah punahnya 
keanekaragam hayati yang terdapat 
di Indonesia. Contohnya, hilangnya 
beberapa spesies ikan air tawar 
karena pencemaran air di sungai.
4.
Salah satu fungsi dari Bank 
Indonesia ialah menjaga kestabilan 
nilai rupiah sehingga inࢇasi dapat 
terkendali.
5.
Salah satu aktivitas dari bank 
umum ialah menyediakan tempat 
untuk menyimpan barang berharga 
seperti emas, ijazah, dan dokumen 
berharga lainnya.
Pilihlah salah satu jawaban yang paling benar untuk menjawab soal-soal di 
bawah ini!
6. 
Aktivitas yang membedakan antara bank umum dan bank perkreditan 
rakyat ialah ….
A. menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk tabungan 
B. nilai plafon kredit   
C. menyalurkan kredit 
D. menghimpun simpanan dalam bentuk deposito berjangka 
7. 
Manusia merupakan makhluk sosial. Untuk memenuhi kebutuhannya, 
manusia membutuhkan bantuan dari orang lain. Hal yang sebaiknya 
dilakukan oleh makhluk sosial ialah ….
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
134
A. mengembangkan sikap egois karena merasa memiliki uang banyak 
B. tidak mematuhi aturan untuk hidup bersama karena dapat mengekang 
C. mengembangkan sikap kerja sama dan saling membantu sesama 
D. enggan untuk ikut bekerja bakti di kampung 
Tuliskan jawabanmu untuk mengerjakan soal no. 8 dan 9!
No.
Norma Sosial
Contoh
Manfaat
8.
Norma hukum
9.
Norma kesopanan
Bacalah artikel di bawah ini dengan cermat untuk menjawab soal no. 10!
Toponimi Desa Gedangrejo  
Desa Gedangrejo terdapat di Kabupaten Gunungkidul, Provinsi Yogyakarta 
memiliki toponim karena daerah tersebut dahulunya penghasil komoditas 
pisang. Gedang artinya pisang. Dengan demikian, penamaan desa tersebut 
berkaitan dengan kondisi lingkungannya.
Toponimi Manyar Kertoadi Surabaya
Manyar Kertoadi ialah wilayah yang terdapat di Surabaya, Jawa Timur. 
Daerah tersebut bernama Manyar Kertoadi dikarenakan dahulu terdapat 
banyak burung manyar, pemakan biji-bijian.
10. Jelaskan aspek apa yang mendasari toponimi Desa Gedangrejo dan Manyar 
Kertoadi. Sebutkan dua contoh di wilayahmu yang memiliki kemiripan 
aspek toponimi seperti Desa Gedangrejo dan Manyar Kertoadi!
Bab 2 Ragam Aktivitas Manusia
135
Kampanye untuk Adaptasi Perubahan Iklim, Nilai dan Norma Sosial 
Setelah mempelajari materi tentang ragam aktivitas manusia, buatlah 
kampanye tentang adaptasi perubahan iklim serta nilai dan norma sosial. 
Buatlah kampanye sesuai dengan kreativitas kamu. Kerjakan melalui 
langkah-langkah berikut ini.
1. 
Buatlah kelompok yang terdiri atas 3-4 orang siswa!
2. 
Tentukan ide untuk melakukan kampanye dengan memperhatikan 
berbagai bencana akibat perubahan iklim yang terjadi di wilayah kalian! 
3. 
Jelaskan dampak dari bencana yang terjadi di wilayah tersebut!
4. 
Jelaskan adaptasi perubahan iklim untuk mengurangi dampak 
bencana di wilayah tersebut!
5. 
Hubungkan ide kampanye berdasarkan dampak perubahan iklim 
dengan nilai dan norma sosial di wilayah tersebut!
6. 
Bentuk kampanye dapat berupa poster, majalah dinding, video, 
podcast maupun bentuk lain! 
7. 
Presentasikan hasil karya kalian di kelas! 
Kamu ingin memahami lebih jauh tentang fungsi tanaman 
mangrove untuk mengurangi dampak perubahan iklim, 
saksikan video tentang “Rehabilitasi Mangrove untuk 
Masyarakat Pesisir dan Mengurangi Dampak Perubahan Iklim 
Dunia” dengan pindai kode QR di samping atau klik tautan 
berikut: https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS14
Pengayaan
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
136
Re˜eksi
Isilah penilaian mandiri mengenai tujuan pembelajaran dalam bab ini dengan 
memberikan tanda centang (√) pada tabel berikut.
Tujuan Pembelajaran
Yakin
Kurang 
Yakin
Tidak 
Yakin
Saya mampu menjelaskan berbagai potensi 
bencana yang berkaitan dengan perubahan iklim.
Saya mampu mengidentiࢆkasi aktivitas manusia 
dalam melakukan adaptasi perubahan iklim.
Saya mampu mengklasiࢆkasi lembaga keuangan: 
bank sentral, bank umum, dan bank perkreditan 
rakyat.
Saya mampu  menyajikan contoh nilai dan norma 
sosial yang terdapat di masyarakat.
Saya mampu menyelidiki toponimi di lingkungan 
sekitar.
