Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
189
Perdagangan 
Perdagangan 
Antarwilayah di 
Antarwilayah di 
Indonesia
Indonesia
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Buku Siswa Ilmu Pengetahuan Sosial
untuk SMP/MTs Kelas VIII
Penulis: Supardi, dkk.
ISBN: 978-634-00-0085-6 (jil.2 PDF)
Mengapa masyarakat melakukan perdagangan 
antarwilayah?
Bab 
4
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
190
Tujuan Pembelajaran 
Setelah mempelajari bab ini, kamu akan mampu menganalisis perdagangan 
antarwilayah, korelasi sejarah keberlanjutan dengan perdagangan antarwilayah, 
potensi ekonomi, dan integrasi sosial yang terjadi di kalangan masyarakat.
Peta Konsep
Perdagangan 
Antarwilayah 
di Indonesia
Aktivitas 
Perdagangan 
Antarwilayah
Integrasi Sosial
Manfaat Perdagangan Antarwilayah
Faktor Pendorong Perdagangan Antarwilayah
Perdagangan Antarwilayah dari 
Masa ke Masa
Tujuan Perdagangan Antarwilayah
Pengertian Perdagangan Antarwilayah
Konsep Sejarah Berkelanjutan 
dengan Peristiwa Masa 
Kini Terkait Perdagangan 
Antarwilayah
Potensi Ekonomi Maritim, 
Kelautan, dan Agrikultur 
untuk Mendorong 
Pertumbuhan Ekonomi
Potensi Ekonomi Maritim
Potensi Ekonomi Kelautan
Potensi Ekonomi Agrikultur
Syarat-Syarat Terjadinya Integrasi Sosial
Macam-Macam Integrasi Sosial
Proses Integrasi Sosial
Faktor Pendorong Integrasi Sosial
Pengertian Integrasi Sosial
Faktor-Faktor yang Memengaruhi Cepat atau 
Lambatnya Proses Integrasi Sosial  
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
191
Kata Kunci 
• 
agrikultur
• 
ekonomi maritim
• 
ekonomi laut
• 
integrasi sosial
• 
perdagangan
• 
sejarah berkelanjutan
Gambar 4.1 Ragam Makanan Pokok di Indonesia
Sumber: Tangkap layar IG Kemdikbud RI
Bagaimanakah kondisi alam sekitar tempat tinggalmu saat ini? Lingkungan 
tempat tinggalmu tentu memiliki kondisi geograࢆs dan masyarakat yang unik. 
Kondisi geograࢆs yang ada di lingkungan tempat tinggalmu tidaklah terjadi 
begitu saja, melainkan dipengaruhi oleh beberapa hal, seperti letak geograࢆs. 
Letak geograࢆs Indonesia berada di antara Benua Asia dan Benua Australia 
serta Samudra Hindia dan Samudra Pasiࢆk. Letak geograࢆs tersebut memiliki 
arti penting bagi Indonesia terkait dengan kontur dan iklim yang pada akhirnya 
akan berpengaruh pada kehidupan ekonomi dan sosial masyarakat. 
 
Sekarang, perhatikanlah daerah tempat tinggalmu! Apakah terdapat 
pantai, laut, sawah, ladang, bukit, atau gunung? Kondisi alam yang beragam 
tersebut membawa dampak ekonomi yang positif di berbagai sektor, seperti 
bidang maritim, kelautan, dan agrikultur. Namun, dampak positif dari adanya 
potensi ekonomi tersebut belum mampu mencukupi kebutuhan masyarakat 
di suatu wilayah, mengingat kebutuhan masyarakat yang tidak terbatas dan 
beragam. Lalu, bagaimana masyarakat memenuhi kebutuhannya jika sumber 
Makanan 
pokok 
yang 
kamu 
konsumsi sehari-hari kemungkinan 
dapat  berasal atau produksi dari 
wilayah 
tempat 
kamu 
tinggal. 
Namun, dapat juga makanan pokok 
yang 
kamu 
konsumsi 
tersebut 
merupakan produk dari wilayah 
lain. Bagaimanakah proses makanan 
pokok dari daerah lain dapat sampai 
ke daerahmu? Simaklah penjelasan 
dalam bab ini untuk mengetahuinya!
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
192
daya di suatu wilayah belum mencukupi? Kamu dapat mengetahui jawabannya 
dengan menyimak penjelasan dalam sub-subbab berikut ini. 
A. Aktivitas Perdagangan Antarwilayah
 
Gambar 4.2 Perdagangan antarwilayah yang dilakukan oleh masyarakat.
 
Pernahkah kamu pergi ke tempat distribusi barang dagangan yang ada 
di dekat rumahmu? Misalnya, terminal, pergudangan ataupun pelabuhan 
peti kemas. Kamu akan mengetahui bahwa beberapa barang yang kamu 
konsumsi sehari-hari didistribusikan dari tempat tersebut. Hal itu karena 
tidak sepenuhnya barang yang kamu konsumsi merupakan produksi wilayah 
tempat kamu tinggal. Beberapa wilayah yang ada di Indonesia memang 
memiliki potensi dan sektor usahanya masing-masing. Misalnya, daerah pesisir 
pantai akan lebih melimpah ikan dan hasil laut lainnya dibandingkan dengan 
tempat lain yang berada di daerah perbukitan ataupun perkotaan besar. Dari 
perbedaan potensi dan sektor usaha itulah, perdagangan antarwilayah terjadi. 
Lalu, apakah sebenarnya pengertian perdagangan antarwilayah itu sendiri?
1. Pengertian Perdagangan Antarwilayah
Menurut Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2014 tentang Perdagangan, 
perdagangan diartikan sebagai tatanan kegiatan yang terkait dengan transaksi 
barang dan/atau jasa di dalam negeri dan melampaui batas wilayah negara 
dengan tujuan pengalihan hak atas barang dan/atau jasa untuk memperoleh 
imbalan atau kompensasi. Selain itu, perdagangan juga dideࢆnisikan sebagai 
kegiatan tukar-menukar atau transaksi jual beli barang/jasa antara dua pihak 
atau lebih. Wilayah ialah sebuah area yang dibatasi oleh aspek administrasi 
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
193
atau fungsi tertentu. Berdasarkan pengertian tersebut, dapat disimpulkan 
bahwa perdagangan antarwilayah ialah kegiatan transaksi jual beli suatu 
barang dan atau jasa yang dilakukan oleh dua pihak atau lebih di area tertentu.
2. Tujuan Perdagangan Antarwilayah
Setelah memahami pengertian perdagangan antarwilayah, sekarang, kamu 
akan mempelajari tujuan yang melatarbelakangi terjadinya perdagangan 
antarwilayah. Tujuan perdagangan antarwilayah sebagaimana yang terdapat 
dalam tabel berikut.
Tabel 4.1 Tujuan Perdagangan Antarwilayah
Tujuan
Keterangan
Memperoleh Keuntungan
Tujuan utama dilakukan perdagangan 
ialah untuk memperoleh keuntungan. 
Keuntungan diperoleh dari selisih 
antara harga beli dan harga jual. Jika 
barang diproduksi sendiri, keuntungan 
diperoleh dari selisih antara harga jual 
dan biaya produksi.
Memperluas Jangkauan Pasar
Perdagangan sampai ke luar wilayah 
dapat memperluas jangkauan pasar. 
Jangkauan pasar yang dimaksud 
ialah konsumen yang mengonsumsi 
barang tersebut makin banyak dan 
tersebar di berbagai daerah. Misalnya, 
perdagangan cengkih dari Kepulauan 
Maluku ke Pulau Jawa yang berlangsung 
hingga sekarang.
 
Setalah kamu mengetahui tujuan perdagangan antarwilayah, apakah 
manfaat 
perdagangan 
antarwilayah 
tersebut? 
Manfaat 
perdagangan 
antarwilayah, dapat kamu ketahui dari penjelasan berikut.  
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
194
3. Manfaat Perdagangan Antarwilayah
Manfaat perdagangan antarwilayah dapat kamu simak dalam Gambar 4.3.
Gambar 4.3 Manfaat Perdagangan Antarwilayah
Setiap manfaat tersebut dapat kamu pahami dari uraian berikut ini. 
a. 
Dapat Menyediakan Alternatif untuk Memenuhi Kebutuhan
Perdagangan antarwilayah terjadi karena sebagai alternatif untuk memenuhi 
kebutuhan masyarakat. Hal ini dikarenakan potensi dan sektor usaha di setiap 
wilayah yang berbeda-beda sehingga tidak mungkin berbagai kebutuhan 
masyarakat dapat diproduksi sendiri.
b. Menambah Lapangan Pekerjaan
Melakukan perdagangan antarwilayah artinya masyarakat atau pelaku 
usaha perlu melakukan suatu usaha untuk memfasilitasi agar perdagangan 
antarwilayah dapat berlangsung dengan baik. Usaha untuk memfasilitasi 
perdagangan antarwilayah itulah yang akhirnya menciptakan lapangan 
pekerjaan. Pekerjaan-pekerjaan yang dapat diciptakan dari kegiatan 
perdagangan antarwilayah, seperti pengelola pelabuhan dan kapal.
c. 
Meningkatkan Kesejahteraan Masyarakat
Sebelumnya, telah dijelaskan, jika salah satu tujuan perdagangan antarwilayah 
ialah untuk mencari keuntungan. Oleh karena itu, keuntungan yang 
didapatkan dari perdagangan antarwilayah akan meningkatkan kesejahteraan 
Manfaat 
Perdagangan 
Antarwilayah
Dapat Menyediakan 
Alternatif untuk 
Memenuhi Kebutuhan
Menambah 
Lapangan Kerja
Meningkatkan 
Kesejahteraan 
Masyarakat
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
195
masyarakat. Untuk memahami mengenai aktivitas perdagangan, tujuan, dan 
manfaat perdagangan antarwilayah di sekitar tempat tinggal, kamu dapat 
mengerjakan aktivitas berikut.
Aktivitas 4.1
Aktivitas Individu
Tujuan 
Setelah menyelesaikan aktivitas ini, kamu mampu mendeࢆnisikan perdagangan 
antarwilayah, 
menyebutkan 
tujuan 
perdagangan 
antarwilayah 
serta 
menyebutkan manfaat perdagangan antarwilayah dengan mandiri dan bernalar 
kritis.  
Tugas
1. 
Jelaskan deࢆnisi perdagangan antarwilayah menurut pendapatmu!
2. 
Sebutkan dua contoh perdagangan antarwilayah yang terjadi di Indonesia!
3. 
Sebutkan contoh perdagangan antarwilayah yang ada di lingkungan 
sekitarmu!
4. 
Jelaskan tujuan dari contoh perdagangan antarwilayah yang terjadi di 
lingkungan sekitarmu!
5. 
Jelaskan manfaat dari contoh perdagangan antarwilayah yang terjadi di 
lingkungan sekitarmu!
Guna 
menambah 
wawasanmu 
mengenai 
perdagangan 
antarwilayah yang tidak hanya terjadi di dalam satu negara 
melainkan antarnegara, kamu dapat menonton video 
mengenai “kenapa setiap negara melakukan ekspor dan 
impor” melalui tautan: https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS41 
atau pindai kode respons cepat di samping.
Pengayaan
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
196
4. Faktor Pendorong Perdagangan Antarwilayah
Pada bagian ini, kamu akan mengetahui tentang faktor apa saja yang 
mendorong terjadinya perdagangan antarwilayah. Faktor pendorong tersebut, 
yaitu sebagai berikut.
a. 
Perbedaan Faktor Produksi
Perbedaan faktor produksi yang dimiliki oleh setiap wilayah menjadi faktor 
pendorong terjadinya perdagangan. Hal tersebut dikarenakan tidak setiap 
wilayah memiliki faktor produksi atau barang pemuas kebutuhan yang 
dibutuhkan. Misalnya, perdagangan emas dari Papua ke berbagai wilayah lain 
yang tidak memiliki sumber daya alam tersebut.
b. Perbedaan Tingkat Harga
Faktor pendorong selain perbedaan faktor produksi ialah perbedaan tingkat 
harga. Bisa saja, suatu faktor produksi sudah tersedia untuk memenuhi 
kebutuhan di wilayah tersebut, tetapi harga produksinya lebih mahal 
jika dibandingkan dengan membeli dari wilayah lain. Dengan demikian, 
perdagangan antarwilayah lebih menguntungkan dilakukan. Misalnya, 
masyarakat atau pelaku usaha di Nusa Tenggara lebih memilih membeli 
buah apel dan olahan buah apel dari Malang dikarenakan harga produksinya 
lebih murah dibandingkan dengan jika mereka harus memproduksi sendiri. 
Agar mampu memahami bagaimana perdagangan antarwilayah di Indonesia 
terjadi serta faktor apa yang mendorong perdagangan tersebut terjadi, kamu 
dapat mengerjakan aktivitas berikut ini secara berkelompok.
Aktivitas 4.2
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Setelah menyelesaikan aktivitas ini, kamu mampu menelaah faktor pendorong 
perdagangan antarwilayah serta menelaah peta perdagangan antarwilayah 
dengan bergotong royong dan kreatif.  
Langkah-Langkah
1. 
Buatlah kelompok dengan 3‒4 anggota!
2. 
Kerjakan tugas di kertas berukuran minimal A2 atau menggunakan aplikasi 
desain!
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
197
3. 
Dokumentasikan proses dan hasil pembuatan peta tersebut!
4. 
Presentasikan hasil karyamu!
5. 
Unggah proses dan hasil pembuatan peta di sosial media atau pamerkan 
karyamu di majalah dinding sekolah!
Tugas 
1. 
Buatlah peta perdagangan antarwilayah di Indonesia dengan data   
 
“Perdagangan Antarwilayah di Indonesia” dalam Tabel 4.2!
2. 
Jelaskan faktor pendorong perdagangan antarwilayah pada setiap provinsi!
3. 
Bandingkan faktor pendorong perdagangan antarwilayah dari setiap  
 
provinsi!
4. 
Jelaskan dampak dari terjadinya perdagangan antarwilayah!
Tabel 4.2 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
No.
Provinsi Awal
Contoh Komoditas
Provinsi 
Tujuan
Nilai (Rupiah)
1.
Sumatra 
Selatan
Batu bara, karet, kayu 
gelondongan, asam fosfat, 
dan minyak kelapa sawit 
mentah
Jawa Timur
9,29 triliun
DKI Jakarta
8,02 triliun
2.
Kepulauan 
Riau
Etil alkohol, minyak 
kelapa sawit, batu kecil, 
cokelat
DKI Jakarta
1,32 triliun
Jawa Barat
596,31 miliar
Kalimantan 
Barat
433,97 miliar
3. 
Bali
Cengkih, selada, mobil, 
produk farmasi
Jawa Timur
3,01 triliun
Nusa Tenggara 
Barat
1,85 triliun
4.
Kalimantan 
Utara
Batu bara, rumput laut, 
minyak kelapa sawit, 
kokos, crustacea
Maluku Utara
25,40 triliun
Sulawesi 
Selatan
927,73 miliar
5.
Gorontalo
Minyak kelapa sawit, 
bensin, buah dan kernel 
kelapa sawit, dedak, buah 
yang mengandung minyak 
lainnya
Nusa Tenggara 
Timur
15,07 miliar
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
198
No.
Provinsi Awal
Contoh Komoditas
Provinsi 
Tujuan
Nilai (Rupiah)
6.
Nusa Tenggara 
Barat
Jagung, umbi, tembakau, 
crustacea, bawang 
bombai
Jawa Timur
1,66 triliun
Jawa Barat
0,53 triliun
Kalimantan 
Selatan
0,24 triliun
7.
Maluku Utara
Biji nikel, buah yang
mengandung minyak,
ikan, batang nikel, ikan 
beku
Sulawesi 
Tenggara
2,73 triliun
Jawa Timur
0,49 triliun
Sulawesi Utara
0,22 triliun
8.
Papua
Minyak kelapa sawit, 
buah dan kernel kelapa 
sawit, kayu gelondongan, 
kayu kasar, kayu gergaji
Jawa timur
4,10 triliun
Kalimantan 
Timur
853,88 miliar
Lampung
653 miliar
Sumber: Diolah dari data Badan Pusat Statistik (BPS) Perdagangan antarprovinsi di Indonesia tahun 2023
Guna 
menambah 
wawasanmu 
mengenai 
perdagangan 
antarwilayah yang tidak hanya terjadi di dalam satu negara 
melainkan antarnegara, kamu dapat menonton video 
mengenai “kebijakan ekspor dan impor” melalui tautan: 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS17 atau pindai kode respons 
cepat berikut.
Pengayaan
B. Korelasi Konsep Sejarah Berkelanjutan   
dengan Peristiwa Masa Kini terkait Perdagangan 
Antarwilayah
Sejarah sebagai ilmu memandang sebuah peristiwa sebagai lanjutan dari 
peristiwa yang terjadi sebelumnya. Oleh karena itu, dalam pandangan ilmu 
sejarah, tidak ada satu peristiwa yang berdiri sendiri. Suatu peristiwa yang 
terjadi merupakan rangkaian peristiwa lanjutan dari masa lalu, masa sekarang, 
dan masa depan. Konsep tersebutlah yang dinamakan dengan keberlanjutan.
 
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
199
Gambar 4.4 Rangkaian Peristiwa Merupakan Lanjutan dari Masa Lalu, Masa Sekarang, dan 
Masa Depan
 
Konsep keberlanjutan ini salah satunya terjadi dengan peristiwa 
perdagangan antarwilayah. Perdagangan antarwilayah terus berlangsung 
dari masa ke masa. Adapun perdagangan antarwilayah dari masa ke masa 
yang terjadi di Indonesia ialah sebagai berikut.
1. Perdagangan Antarwilayah dari Masa ke Masa
Perdagangan antarwilayah di Nusantara sebenarnya telah terjadi jauh 
sebelum adanya kerajaan-kerajaan yang berkuasa di berbagai wilayah. 
Namun, perdagangan antarwilayah di Nusantara mulai berkembang pesat 
sejak adanya kerajaan-kerajaan yang eksis. Adapun sejarah perdagangan 
antarwilayah di Nusantara secara garis besar sebagai berikut.
a. 
Perdagangan pada Masa Kerjaan Hindu-Buddha
Sejarah perdagangan antarwilayah di Nusantara telah ada sejak lama, 
bahkan jauh sebelum masuknya VOC (Vereenigde Oostindische Compagnie) 
milik Belanda. Salah satu bukti awal mula perdagangan di Nusantara ialah 
Selat Malaka. Ketika itu, Selat Malaka menjadi jalur perdagangan yang aktif 
digunakan oleh berbagai pedagang dari luar negeri maupun Nusantara sendiri. 
Pedagang luar negeri, seperti Cina dan India aktif melakukan perdagangan 
melalui Selat Malaka. Sementara itu, kerajaan di Nusantara kala itu yang 
memanfaatkan Selat Malaka sebagai jalur perdagangan ialah Kerajaan Sriwijaya 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
200
dan Majapahit. Kerajaan 
Sriwijaya sendiri sudah 
berdagang 
dan 
aktif 
menggunakan 
Selat 
Malaka sejak abad VII–
XIII. Kerajaan Sriwijaya 
yang 
berpusat 
di 
Sumatra 
Selatan 
diuntungkan 
karena 
letaknya 
berdekatan 
dengan Selat Malaka. 
Komoditas utama yang 
diperdagangkan 
oleh 
Kerajaan 
Sriwijaya 
ialah 
rempah-rempah 
dan emas.
 
Setelah Kerajaan Sriwijaya yang berpusat di Sumatra Selatan, terdapat 
juga kerajaan bercorak Hindu-Buddha yang berjaya di Nusantara. Kerajaan 
tersebut ialah Majapahit. Kerajaan Majapahit berpusat di Jawa Timur, tepatnya 
di Mojokerto. Kerajaan Majapahit yang berdiri sejak abad XIII sebagai kerajaan 
agraris tak lupa mengembangkan potensi maritimnya mulai abad XIV. Dengan 
pengembangan potensi maritimnya, Kerajaan Majapahit aktif berdagang ke 
seluruh Nusantara, salah satunya melalui Selat Malaka. Ketika itu, komoditas 
utama Kerajaan Majapahit ialah rempah-rempah dan beras. Adapun peta 
perdagangan Kerajaan Majapahit ialah sebagai berikut.
Gambar 4.5 Peta Jalur Perdagangan Kerajaan Sriwijaya
Sumber: Alfiatun Nur Khasanah
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
201
Gambar 4.6 Peta Jalur Perdagangan Kerajaan Majapahit
Sumber: Alfiatun Nur Khasanah
b. Perdagangan pada Masa Kerajaan Islam
Setelah era kerajaan Hindu-Buddha, Nusantara juga memiliki jejak 
perdagangan yang dilakukan oleh kerajaan-kerajaan Islam. Perkembangan 
perdagangan kerajaan Islam khususnya di Pulau Jawa memunculkan kota 
pusat Kerajaan Demak, kota pelabuhan Jepara, Tuban, Gresik, dan Sedayu 
yang pada akhirnya membentuk rangkaian kota-kota pelabuhan yang saling 
mendukung. Rangkaian kota-kota pelabuhan tersebutlah yang kemudian 
menjadi faktor pendorong pesatnya perkembangan perdagangan kerajaan 
Islam yang terbentang dari Selat Malaka hingga Maluku. Salah satu kerajaan 
Islam yang mengalami perkembangan pesat melalui perdagangannya ialah 
Kerajaan Demak. Ketika itu, pada abad XV, Kerajaan Demak bahkan sempat 
menyandang salah satu kota terkaya di pesisir utara Pulau Jawa. Kejayaan itu 
tidak lepas dari komoditas utama berupa beras yang diperdagangkan.
c. 
Perdagangan pada Masa Kolonial
Sejarah perdagangan pada masa kolonial bermula ketika bangsa Eropa, yakni 
Portugis yang datang ke Nusantara. Mereka berhasil menjalin kerja sama 
dengan Kesultanan Ternate pada tahun 1512. Selanjutnya, disusul oleh Spanyol 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
202
yang bekerja sama dengan Kesultanan Tidore pada tahun 1521. Gencarnya 
bangsa Eropa masuk ke Nusantara tidak berhenti sampai di situ. Belanda 
yang kala itu juga berambisi mendapatkan rempah-rempah, tiba di Maluku. 
Belanda berhasil mendirikan badan usaha Vereenigde Oostindische Compagnie 
atau yang lebih dikenal dengan nama VOC pada tahun 1602. Belanda, melalui 
VOC, menyusun sistem tata niaga khususnya untuk dua komoditas, yaitu 
cengkih dan pala. Tujuan dari sistem tata niaga yang disusun tersebut ialah 
untuk memonopoli komoditas cengkih dan pala di Maluku. Upaya Belanda 
untuk melakukan monopoli komoditas cengkih dan pala tersebut pada 
akhirnya berhasil. Namun, keberhasilan Belanda memonopoli perdagangan 
di Maluku tersebut sekaligus menjadi kegagalan untuk masyarakat di sana. 
Hal itu disebabkan masyarakat lokal justru menjadi terpinggirkan dan tidak 
banyak memperoleh keuntungan dari kekayaan alam di Maluku.
d. Perdagangan pada Masa Kini
Perkembangan perdagangan di Indonesia terus berlanjut hingga masa kini. 
Berbagai perkembangan tersebut menjadi bukti nyata keberlanjutan sejarah 
terkait dengan perdagangan antarwilayah. Mulai dari masa kerajaan Hindu-
Buddha, Islam, kolonialisme, dan sampai sekarang, perdagangan antarwilayah 
di Indonesia terus terjadi. Perdagangan antarwilayah yang terjadi pun berbagai 
macam jenisnya, dari perdagangan antardesa, desa ke kota dan sebaliknya, 
antarprovinsi, antarpulau hingga lintas negara telah dilakukan oleh Indonesia.
 
Berbagai barang atau jasa keluar masuk dari satu wilayah ke wilayah lain 
untuk mendukung perekonomian kedua belah pihak. Proses keluar masuknya 
suatu barang atau jasa tersebut didukung dengan transportasi perdagangan 
sudah makin maju seiring dengan berkembangnya perdagangan itu sendiri. 
Mulai dari sarana transportasi darat, udara hingga laut kini sudah dilakukan. 
Salah satu fasilitas untuk memperlancar arus perdagangan antarwilayah 
khususnya jalur laut ialah adanya tol laut yang menghubungkan pulau-pulau 
di Indonesia. Adapun informasi mengenai tol laut dapat kamu pelajari pada 
infograࢆs berikut ini.
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
203
Gambar 4.7 Tol Laut di Indonesia
Sumber: m.kominfo.go.id.
 
Sekarang, 
carilah 
contoh 
komoditas 
yang 
diperdagangkan 
dari 
wilayahmu ke wilayah lain. Sarana transportasi apakah yang digunakan 
untuk mendistribusikan komoditas tersebut? Setelah berhasil mendapatkan 
jawabannya, kamu juga dapat membaca artikel di bawah ini untuk memperkaya 
wawasanmu mengenai jalur perdagangan.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
204
Jalur Perdagangan Maritim Nusantara: 
Cerita dari Masa Lalu, Sebuah Upaya bagi Masa Kini
Gambar 4.8 Peta Jalur Rempah Nusantara
Indonesia sebagai negara maritim memiliki jalur perdagangan antarwilayah yang 
dikenal dengan nama Jalur Rempah Nusantara. Nama Jalur Rempah Nusantara 
terkadang tidak lebih populer dibandingkan dengan  jalur perdagangan lain 
seperti Jalur Sutra. Padahal, jika diselisik lebih jauh, Jalur Rempah Nusantara telah 
membawa dampak ekonomi dan sosial masyarakat yang sangat besar.
 
Untuk membaca secara lengkap mengenai jalur Rempah 
Nusantara, kamu dapat membuka artikel lengkapnya melalui 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS35 atau pindai kode respons 
cepat di samping.
 
Setelah membaca artikel di atas, kamu dapat menjawab aktivitas mengenai 
perdagangan antarwilayah yang terjadi di wilayahmu.
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
205
Aktivitas 4.3
Aktivitas Individu
Tujuan 
Setelah menyelesaikan aktvitas ini, kamu mampu menelaah keberlanjutan 
perdagangan antarwilayah dari masa kerajaan Hindu-Buddha, Islam sampai 
kolonial serta mengorelasikan perdagangan antarwilayah pada masa kini dengan 
sejarah perdagangan antarwilayah pada masa kerajaan dengan bernalar kritis.
Artikel
Sejarah Perdagangan Luar Negeri Indonesia dari Masa ke Masa
Jauh sebelum VOC datang, kerajaan-kerajaan yang ada di Nusantara kala itu 
telah melakukan perdagangan internasional, mulai dari Kerajaan Sriwijaya 
yang mengekspor bahan mentah, seperti emas, perak, sutra, beras, dan gula. 
Ekspor oleh Kerajaan Sriwijaya sendiri diperkirakan telah dilakukan sejak abad 
VII. Tak hanya Sriwijaya, Kerajaan Majapahit juga tercatat dalam buku Arkeologi 
Islam Nusantara karya Uka Tjandrasasmita telah melakukan ekspor beras ke 
Tiongkok. Selain itu, hasil tambang dan rempah-rempah juga menjadi komoditas 
yang diekspor oleh Kerajaan Majapahit. Kerajaan yang sempat berkuasa di 
Pulau Jawa pada abad ke-16 pun disebutkan juga melakukan perdagangan. 
Tepatnya pada tahun 1511, Kerajaan Demak telah berdagang dengan Malaka, 
beras menjadi komoditas unggulan kala itu. Beranjak dari masa kerjaan-
kerajaan tersebut, kedatangan VOC ke Nusantara berdampak sangat besar bagi 
perdagangan internasional di Nusantara. VOC yang datang berhasil memonopoli 
perdagangan rempah-rempah dan melarang perdagangan rempah-rempah 
dengan negara lain. Hal tersebut membuat perdagangan di Nusantara menjadi 
terbatas. Monopoli itu juga yang pada akhirnya membuat terjadinya eksploitasi 
terhadap rakyat Nusantara. Pedagangan lokal kala itu makin terpinggirkan 
sehingga perekonomian Nusantara makin menurun dan bergantung pada VOC. 
 
Terlepas dari sejarah panjang perdagangan di Nusantara (Indonesia), letak 
geograࢆs Indonesia memang menguntungkan untuk melakukan perdagangan 
internasional. Indonesia yang terletak di antara dua benua dan dua samudra 
telah menjadi jalur perdagangan internasional sejak dahulu. Belum lagi, 
Indonesia memainkan peran penting pada jalur perniagaan maritim karena 
posisinya yang strategis di Selat Malaka. Selain dari posisi geograࢆs yang strategis, 
Indonesia juga didukung oleh kekayaan sumber daya alam yang berlimpah.
Sumber: https://gpeikaltim.or.id/sejarah-perdagangan-luar-negeri-indonesia-dari-
masa-ke-masa/
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
206
Berdasarkan artikel di atas jawablah soal di bawah ini secara individu!
1. 
Apakah yang dimaksud dengan konsep sejarah berkelanjutan kaitannya 
dengan sejarah perdagangan dari masa ke masa?
2. 
Bagaimana perdagangan antarwilayah terjadi pada masa kerajaan 
sampai kolonial?
3. 
Apakah yang membuat perdagangan di Indonesia berkembang pesat 
sebelum datangnya VOC?
4. 
Bagaimana hubungan sejarah perdagangan masa kini dengan 
perdagangan pada masa kerajaan?
 
Ketika mempelajari materi mengenai aktivitas perdagangan antarwilayah, 
kamu menyadari bahwa aktivitas perdagangan antarwilayah yang terjadi 
di Indonesia memiliki tujuan dan manfaat yang besar dari masa kerajaan 
hingga saat ini. Selanjutnya, aktivitas perdagangan antarwilayah juga terjadi 
karena faktor pendorong, salah satunya berupa perbedaan faktor produksi 
yang dimiliki. Perbedaan faktor produksi yang dimiliki antarwilayah ini erat 
kaitannya dengan potensi ekonomi yang juga berbeda-beda di setiap wilayah. 
Untuk memahami potensi ekonomi yang ada, selanjutnya, kamu akan diajak 
untuk menjelajah sektor-sektor ekonomi yang ada di Indonesia sesuai dengan 
potensi wilayah masing-masing.
Kamu 
dapat 
menambah 
wawasan 
mengenai 
sejarah 
perdagangan antarwilayah di Indonesia khususnya terkait 
Jalur Rempah Nusantara melalui tautan   
 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS18 atau pindai kode respons 
cepat (QR) di samping.
Pengayaan
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
207
Gambar 4.9 Pelabuhan Makassar New Port (MNP)
Sumber: Aulli Atmam/goodnewsfromindonesia.id (2023)
C. Potensi Ekonomi Maritim, Kelautan, dan 
Agrikultur untuk Mendorong Pertumbuhan Ekonomi
Setelah mempelajari materi perdagangan antarwilayah yang terjadi di 
berbagai wilayah Indonesia, dapat kamu ketahui bahwa setiap wilayah 
di Indonesia telah melakukan perdagangan sejak zaman dahulu. Mulai 
dari perdagangan menggunakan transportasi darat, udara, hingga laut. 
Perdagangan antarwilayah telah dilakukan bahkan ketika transportasi 
belum semodern seperti sekarang. Indonesia ialah negara maritim sekaligus 
negara kepulauan. Sebagai negara maritim, Indonesia memiliki wilayah 
lautan yang lebih luas dibandingkan dengan wilayah daratannya. Selain itu, 
sebagai negara kepulauan, Indonesia memiliki lebih dari 17.000 pulau yang 
terhampar dari Sabang sampai Merauke. Berangkat dari komposisi tersebut, 
Indonesia diuntungkan dengan adanya berbagai potensi ekonomi yang 
dapat dioptimalkan. Potensi ekonomi sendiri ialah kemampuan ekonomi 
yang layak dikembangkan untuk menjadi sumber pendapatan masyarakat di 
suatu wilayah atau daerah. Adapun beberapa potensi ekonomi yang dimiliki 
Indonesia sebagai berikut.
1. Potensi Ekonomi Maritim
Indonesia sebagai negara maritim memiliki segala potensi ekonomi yang 
dapat dikembangkan. Berbagai potensi ekonomi maritim tersebut sedikitnya 
tergambar pada Pelabuhan Tanjung Priok di Jakarta dan Pelabuhan Tanjung 
Perak di Surabaya. Sementara, di Indonesia bagian timur, juga terdapat 
Pelabuhan Makassar New Port (MNP) yang menjadi pelabuhan peti kemas baru 
guna mengeࢆsiensikan distribusi barang khususnya ke Indonesia bagian timur.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
208
 
Tak kalah dengan potensi ekonomi maritim yang ada pada pelabuhan, 
Indonesia juga memiliki potensi lain yang telah diakui dunia internasional, 
yakni seni pembuatan kapal pinisi. Kapal pinisi merupakan kapal khas suku 
Bugis, Sulawesi Selatan. Ciri khas dari kapal pinisi ialah adanya dua tiang 
utama di bagian depan dan belakang serta penggunaan tujuh buah layar yang 
berfungsi sebagai penggerak kapal. Informasi lebih lanjut mengenai kapal 
pinisi dapat kamu lihat pada infograࢆs berikut ini.
Gambar 4.10 Kapal Pinisi sebagai Warisan Budaya Dunia
Sumber: Titania Nurrahim/indonesiabaik.id (2018)
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
209
2. Potensi Ekonomi Kelautan
Indonesia sebagai negara yang lebih 
dari separuh wilayahnya ialah lautan 
sudah seharusnya mengembangkan 
potensi-potensi ekonomi kelautannya 
yang melimpah. Kamu dapat melihat 
aktivitas ekonomi tempat pelelangan 
ikan di Muncar, Banyuwangi sebagai 
salah satu bukti melimpahnya potensi 
ekonomi kelautan Indonesia.
 
Tempat 
pelelangan 
ikan 
di 
Muncar Banyuwangi merupakan 
salah satu tempat pelelangan ikan 
terbesar di Indonesia. Ikan lemuru 
menjadi 
komoditas 
utama 
di 
tempat pelelangan ikan tersebut. Selain itu, ada juga berbagai jenis ikan lain, 
seperti ikan tuna, tongkol, layang, dan ikan salem. Oleh karena itu, tak salah 
jika tempat pelelangan ikan di Muncar Banyuwangi tersebut dikenal sebagai 
pasar ikan terbesar di Pulau Jawa. Produk ikan dari tempat pelelangan ikan 
di Muncar Banyuwangi tersebut tidak hanya dipasarkan untuk masyarakat 
lokal, tetapi juga sampai merambah pasar ekspor. Melihat keberhasilan tempat 
pelelangan ikan di Muncar Banyuwangi sebagai pasar yang menggerakkan 
roda perekonomian masyarakat, tempat itu tentu perlu terus dikembangkan. 
Dengan demikian, tempat pelelangan ikan itu mampu menyejahterakan 
seluruh masyarakat dan mendorong pertumbuhan ekonomi secara umum. 
Meski pada beberapa titik potensi yang dimiliki telah dimanfaatkan, 
kenyataannya, angka pemanfaatan potensi tersebut terbilang masih sangat 
rendah. Hal tersebut tergambar pada data Badan Pusat Statistik (BPS) sebagai 
berikut.
Tabel 4.3 Potensi Lahan Budi Daya (Laut, Payau, dan Tawar) dan Tingkat Pemanfaatan di 
 
Indonesia 2017-2020
Tahun
Potensi
Pemanfaatan
Peluang 
Pengembangan
Persentase 
Pemanfaatan
2017
17.918.254
1.321.875
16.596.378
7,38
2018
17.918.254
1.274.775
16.643.479
7,11
Gambar 4.11 Aktivitas Masyarakat di Tempat 
Pelelangan Ikan (TPI) Muncar
Sumber: Pelabuhan Perikanan Pantai Muncar Provinsi Jawa Timur/
dkp.jatimprov.go.id
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
210
Tahun
Potensi
Pemanfaatan
Peluang 
Pengembangan
Persentase 
Pemanfaatan
2019
17.918.254
1.305.238
16.613.016
7,28
2020
17.918.254
1.069.223
16.849.031
5,97
 
Sebagai jawaban dari besarnya potensi ekonomi kelautan Indonesia yang 
belum termanfaatkan dengan optimal, lahirlah gagasan untuk mengelola 
potensi ekonomi kelautan. Dengan demikian, dapat termanfaatkan secara 
optimal tanpa meninggalkan kepentingan lingkungan. Gagasan tersebut 
dikenal dengan istilah “model ekonomi biru”. Model ekonomi biru memang 
diharapkan menjadi salah satu jawaban untuk mengembangkan potensi 
ekonomi guna mendukung pertumbuhan ekonomi sesuai dengan tujuan 
Sustainable Development Goals (SGDs) Nomor 8 mengenai pekerjaan layak 
dan pertumbuhan ekonomi. Tak berhenti sampai di situ, model ekonomi biru 
juga mengedepankan kepentingan lingkungan agar terjadi keberlanjutan 
dan keseimbangan yang baik antara alam dan manusia. Hal tersebut juga 
sesuai dengan tujuan Sustainable Development Goals (SGDs) Nomor 14 untuk 
pentingnya menjaga ekosistem lautan. Adapun gagasan model ekonomi biru 
dapat kamu pahami melalui infograࢆs di bawah ini.
Gambar 4.12 Model Ekonomi Biru di Indonesia
Sumber: KKP, the Economist Intelligence Unit/katadata.co.id (2017)
 
Untuk mengasah pemahamanmu mengenai potensi ekonomi maritim dan 
kelautan yang ada di Indonesia, kamu dapat mengerjakan aktivitas di bawah ini.
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
211
Aktivitas 4.4
Aktivitas Berpasangan
Tujuan 
Setelah menyelesaikan aktvitas ini, kamu mampu menelaah potensi ekonomi 
maritim dan kelautan untuk mendorong pertumbuhan ekonomi dengan mandiri 
dan bernalar kritis.  
Langkah-Langkah
1. 
Kerjakan aktivitas ini dengan teman sebangkumu!
2. 
Pilihlah tugas berikut sesuai dengan lingkungan sekolah atau tempat 
tinggalmu!
3. 
Jika lingkungan sekolah atau tempat tinggalmu dekat dari pesisir 
pantai, kamu dapat memilih tugas A!
4. 
Jika lingkungan sekolah atau tempat tinggalmu jauh dari pesisir pantai, 
kamu dapat memilih tugas B (kalian dapat menggunakan fasilitas 
perpustakaan atau dengan bantuan internet)!
5. 
Hasil akhir dari tugasmu dapat berupa artikel, majalah dinding, atau 
ࢆlm pendek yang akan kamu presentasikan di kelas dan unggah di 
sosial media.
Tugas A
1. 
Temukan satu potensi ekonomi maritim dan kelautan yang ada di 
lingkungan sekitar!
2. 
Jelaskan mengapa potensi tersebut merupakan potensi ekonomi yang 
layak dikembangkan!
3. 
Jelaskan bagaimana cara untuk mengembangkan potensi ekonomi 
tersebut!
4. 
Bandingkan secara setara setiap potensi ekonomi tersebut dengan 
potensi ekonomi lain yang ada di Indonesia!
5. 
Lakukan wawancara kepada nelayan, pedagang sekitar pesisir, atau 
masyarakat yang tinggal di sekitar pesisir untuk mengetahui dampak 
apa yang mereka rasakan!
6. 
Buatlah kesimpulan dari hasil penyelidikan kalian dari aspek kelayakan 
potensi untuk dikembangkan, cara untuk mengembangkan, keunggulan 
dan kelemahan, dampak ekonomi serta dampak lingkungan yang 
terjadi!
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
212
Tugas B
1. 
Temukan satu potensi ekonomi maritim dan kelautan yang ada di 
lingkungan sekitar!
2. 
Jelaskan mengapa potensi tersebut merupakan potensi ekonomi yang 
layak dikembangkan!
3. 
Jelaskan bagaimana cara untuk mengembangkan potensi ekonomi 
tersebut!
4. 
Bandingkan secara setara potensi ekonomi tersebut dengan potensi 
ekonomi lain yang ada di Indonesia!
5. 
Lakukan wawancara kepada petani atau masyarakat yang tinggal di 
sekitar daerah pegunungan atau perbukitan yang bermata pencaharian 
bertani untuk mengetahui dampak apa yang mereka rasakan!
6. 
Buatlah kesimpulan dari hasil penyelidikan kalian dari aspek kelayakan 
potensi untuk dikembangkan, cara untuk mengembangkan, keunggulan 
dan kelemahan, dampak ekonomi serta dampak lingkungan yang 
terjadi!
Guna menambah wawasanmu mengenai pengembangan 
potensi ekonomi maritim dan kelautan khususnya mengenai 
ekonomi biru kamu dapat menonton video “Berlayar Menuju 
Ekonomi Biru” melalui tautan  
 
 
 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS19 
atau 
pindai 
kode 
respons cepat di samping.
Pengayaan
 
Setelah mempelajari bagaimana potensi ekonomi maritim dan kelautan 
yang dimiliki Indonesia, sekarang, kamu akan menjelajah potensi ekonomi 
lain yang ada di Indonesia. Potensi ekonomi tersebut ialah potensi ekonomi 
agrikultur.
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
213
3. Potensi Ekonomi Agrikultur
Pernahkah kamu melihat buah 
pala? Buah pala merupakan salah 
satu 
contoh 
potensi 
ekonomi 
agrikultur yang dimiliki Indonesia. 
Buah pala sendiri merupakan buah 
endemik yang banyak tumbuh di 
Kepulauan Banda, Provinsi Maluku. 
Pala 
sebagai 
rempah 
pernah 
menjadi salah satu incaran bangsa 
Eropa karena manfaatnya dan 
harga jualnya yang tinggi kala itu. 
Tak khayal, buah pala menjadi primadona masyarakat. Jika mengingat buah 
pala yang syarat akan sejarah, budaya, dan potensi ekonominya hari ini, sudah 
semestinya buah pala dikembangkan di wilayah Kepulauan Banda. Untuk 
mengetahui lebih lanjut mengenai buah pala dan sejarah yang menyertainya, 
bacalah artikel berikut ini.
Kepulauan Banda & Pala: Buah Surga yang Mendunia
Kepulauan Banda seakan tidak kehilangan pesonanya melalui tanaman pala 
yang memiliki nilai historis di masa lampau. Melihat pala yang diolah menjadi 
es buah, manisan, keripik, sirup, dan olahan lainnya hari ini, tampaknya tidak 
sesederhana melihat pala di masa lampau. Banda dan pala menjadi sorotan, 
lokasi tujuan, diperebutkan banyak bangsa, hingga membentuk sejarah 
Kepulauan Banda hari ini. Buah endemik asal Pulau Banda satu ini dapat 
diolah menjadi berbagai olahan seperti manisan, keripik, sirup, es buah, dan 
lain sebagainya. Selain itu, buah pala juga memiliki khasiat pengobatan untuk 
membantu meredakan gangguan pencernaan seperti diare. Mengingat manfaat 
buah pala yang begitu banyak, tak heran jika buah ini menjadi daya tarik 
tersendiri bahkan sejak dahulu.
 
Buah pala pernah menjadi incaran bangsa Spanyol, Portugis, Belanda, dan 
Inggris yang datang ke Indonesia ketika itu. Sebab itulah, buah pala menjadi 
sarat akan sejarah Indonesia terutama penjajahan di Pulau Banda. Melalui buah 
pala juga, pertukaran budaya antarbangsa dapat terjadi.
Gambar 4.13 Buah dan biji pala
Sumber: Yaleyla/commons.wikimedia.org (2013) 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
214
 
Informasi lebih jauh mengenai Kepulauan Banda dan 
buah pala dapat kamu baca di artikel lengkapnya melalui 
tautan:https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS36 
atau 
pindai 
kode respons cepat berikut.
 
Kamu juga dapat menonton video terkait dengan artikel 
di atas melalui tautan https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS20 
atau pindai kode respons cepat berikut.
 
Berdasarkan data yang dihimpun oleh Badan Pusat Statistik (BPS), sektor 
agrikultur (khususnya pertanian) memang tidaklah main-main. Sektor 
pertanian termasuk ke dalam sepuluh sektor yang memiliki kontribusi 
terbesar untuk pertumbuhan ekonomi Indonesia. Lebih detail, hal tersebut 
dapat terlihat pada graࢆk di bawah ini.
Gambar 4.14 Graࢆk Sepuluh Sektor Usaha dengan Kontribusi Terbesar terhadap PDB Indonesia 
Tahun 2023
Sumber: Badan Pusat Statistik (BPS)
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
215
 
Berdasarkan data di atas, dapat diketahui bahwa sektor pertanian 
menduduki urutan ketiga sebagai pemberi kontribusi terhadap Produk 
Domestik Bruto (PDB) dengan persentase sebesar 12,53% atau senilai Rp2.617,7 
triliun. Pertanian menjadi salah satu penyokong penting pertumbuhan ekonomi 
Indonesia. Cermatilah bagaimana potensi yang dimiliki oleh Indonesia, 
khususnya potensi maritim, keluatan, dan agrikultur. Sudah semestinya kita 
mampu untuk mengoptimalkan potensi yang ada agar potensi tersebut dapat 
lebih berdampak lagi untuk pertumbuhan ekonomi masyarakat secara luas. 
Agar lebih memahami lagi potensi apa yang ada di wilayah tempat tinggalmu, 
jawablah soal di bawah ini secara individu.
Aktivitas 4.5
Aktivitas Individu
Tujuan 
Setelah menyelesaikan aktvitas ini, kamu mampu menelaah potensi ekonomi 
agrikultur untuk mendorong pertumbuhan ekonomi dengan mandiri dan 
bernalar kritis.  
Langkah-Langkah
1. 
Jawablah pertanyaan berikut dengan cermat!
a. 
Bagaimana kondisi lingkungan tempat tinggalmu?
b. 
Apa potensi ekonomi agrikultur yang ada di lingkungan tempat 
tinggalmu?
c. 
Mengapa potensi ekonomi tersebut layak dikembangkan?
d. 
Bagaimana cara untuk mengembangkan potensi ekonomi tersebut?
e. 
Bagaimana potensi ekonomi tersebut dapat mambantu kesejahteraan 
masyarakat dan mendorong pertumbuhan ekonomi?
2. 
Diskusikan jawabanmu dengan teman dan guru!
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
216
Guna menambah wawasanmu mengenai pengembangan 
potensi ekonomi maritim dan kelautan khususnya mengenai 
Ekonomi Biru kamu dapat menonton video “Berlayar Menuju 
Ekonomi Biru” melalui tautan  
 
 
 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS19 
atau 
pindai 
kode 
respons cepat di samping.
Pengayaan
 
Pembahasan 
mengenai 
wilayah 
serta 
keanekaragaman 
potensi 
ekonominya tentu tidak akan pernah lepas dari masyarakat yang tinggal di 
wilayah tersebut. Masyarakat yang tinggal di suatu wilayah memiliki identitas 
atau budaya yang unik. Identitas dan budaya yang unik tersebut akhirnya 
menyatu dan berkesinambungan dengan individu-individu lain menciptakan 
integrasi sosial. Agar mampu memahami hal tersebut, pada materi berikut, 
kamu diajak untuk membahas mengenai proses integrasi sosial di kehidupan 
masyarakat. Akan tetapi, apakah integrasi sosial itu?
D. Integrasi Sosial
Kekayaan potensi sumber daya alam yang dimiliki Indonesia tentu 
memengaruhi kehidupan masyarakatnya. Misalnya, daerah pesisir pantai 
yang kaya akan potensi maritim dan kelautan, masyarakat yang tinggal di sana 
akan banyak memanfaatkan potensi tersebut. Lebih dari itu, masyarakat dari 
luar wilayah/pulau pun tertarik untuk datang dengan berbagai motif, salah 
satunya ekonomi. Pemanfaatan potensi sumber daya alam oleh masyarakat 
lokal dan pendatang tersebut yang kemudian mendorong terjadinya interaksi 
sehingga menciptakan integrasi sosial.
1. Pengertian Integrasi Sosial
Integrasi sosial dapat dideࢆnisikan sebagai pembauran antara unsur 
masyarakat yang memiliki perbedaan tertentu dengan saling menjaga dan 
memelihara satu sama lain sehingga tercipta kedamaian. Contoh integrasi 
sosial yang populer di kalangan masyarakat Indonesia ialah gotong royong. 
Salah satu bentuk gotong royong yang unik ada di Sulawesi Selatan, yakni 
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
217
marakka bola. Gotong royong marakka bola ialah tradisi membantu tetangga 
yang akan pindah rumah dengan cara mengangkat rumah orang tersebut 
secara sukarela tanpa memandang perbedaan yang ada.
Gambar 4.15 Tradisi Marakka Bola
Sumber: Biro Komunikasi dan Layanan Masyarakat Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan/kebudayaan.kemdikbud.go.id
2. Syarat-Syarat Terjadinya Integrasi Sosial
Setelah memahami pengertian integrasi sosial, kamu dapat belajar mengenai 
syarat-syarat terjadinya integrasi sosial menurut William & Nimkoff, yaitu 
sebagai berikut.
a. 
Adanya rasa bahwa anggota masyarakat berhasil saling mengisi 
kebutuhan-kebutuhan mereka.
b. 
Masyarakat berhasil menciptakan kesepakatan bersama mengenai norma 
dan nilai sosial.
c. 
Norma dan nilai sosial yang berlaku konsisten dalam masyarakat.
3.  Faktor-Faktor yang Memengaruhi Cepat atau Lambat- 
nya Proses Integrasi Sosial
Adanya syarat-syarat integrasi sosial yang perlu ada di masyarakat, cepat 
atau lambatnya, proses terjadinya integrasi sosial dipengaruhi oleh beberapa 
faktor.  Faktor-faktor tersebut terdapat dalam infograࢆs berikut.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
218
Gambar 4.16 Faktor yang Memengaruhi Integrasi Sosial
Setiap faktor tersebut akan dijelaskan dalam uraian berikut ini. 
a. 
Homogenitas Kelompok
Homogenitas kelompok diartikan sebagai kesamaan tertentu yang ada pada 
kelompok atau masyarakat. Kesamaan tersebut dapat berupa kebiasaan 
maupun ciri ࢆsik dan lain sebagainya. Oleh karena itu, makin homogen 
suatu kelompok atau masyarakat, akan makin cepat integrasi sosial tercapai. 
Sebaliknya, makin hetetogen suatu kelompok atau masyarakat, integrasi sosial 
akan lebih lambat tercapai.
b. Besar Kecilnya Kelompok
Jumlah anggota kelompok memengaruhi cepat lambatnya integrasi karena 
membutuhkan penyesuaian di antara anggota. Hal tersebut dikarenakan 
makin banyak individu akan makin banyak pula nilai, karakter, dan lain 
sebagainya yang ada di suatu kelompok.
c. 
Mobilitas Geografis
Makin sering anggota suatu masyarakat datang dan pergi, makin besar 
pengaruhnya terhadap cepat atau lambat tercapainya integrasi sosial. 
Hal tersebut dikarenakan anggota suatu kelompok atau masyarakat akan 
berinteraksi dengan orang-orang yang memiliki nilai, norma, kebiasaan atau 
budaya yang berbeda. Dengan demikian, mereka akan terpengaruh dengan 
nilai, norma, kebiasaan atau budaya tempat yang mereka kunjungi.
d. Efektivitas Komunikasi
Makin efektif komunikasi, makin cepat pula integrasi anggota kelompok atau 
masyarakat akan tercapai. Jika komunikasi suatu kelompok atau masyarakat 
cenderung buruk, integrasi sosial akan lambat tercapai karena nilai, norma 
kebiasaan, dan budaya yang dimiliki oleh anggota kelompok atau masyarakat 
tidak tercermin dengan baik. 
Homogenitas kelompok
Mobilitas geografis
Faktor-Faktor yang Memengaruhi 
Integrasi Sosial
Efektivitas komunikasi
Besar atau kecilnya 
kelompok
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
219
 
Pada kehidupan bermasyarakat, kita tentu merasakan atau pernah melihat 
bagaimana integrasi sosial menjadi pengikat kerukunan. Untuk mengetahui 
integrasi sosial yang terjadi di Indonesia, kamu dapat mengerjakan aktivitas 
berikut ini.
Aktivitas 4.6
Aktivitas Individu
Tujuan 
Setelah menyelesaikan aktvitas ini, kamu mampu menyebutkan pengertian 
integrasi sosial, menyebutkan syarat-syarat terjadinya integrasi sosial dan 
menelaah faktor-faktor yang memengaruhi cepat atau lambatnya proses 
integrasi sosial dengan mandiri dan bernalar kritis.  
Langkah-Langkah
1. 
Tentukan integrasi sosial yang ingin kamu jelaskan!
2. 
Isilah informasi pada kolom yang tersedia dalam tabel tugas!
3. 
Kamu dapat memanfaatkan sumber lain, seperti majalah, koran, ataupun  
 
arikel dalam jaringan (online)
Tugas
No.
Nama 
Integrasi 
Sosial
Deskripsi
Asal 
Daerah
Syarat 
Integrasi 
Sosial
Faktor- 
Faktor yang 
Memengaruhi
1.
Marakka 
bola
Tradisi membantu 
tetangga yang akan 
pindah rumah 
dengan cara 
mengangkat rumah 
orang tersebut 
secara sukarela 
tanpa memandang 
perbedaan yang ada.
Sulawesi 
Selatan
Masyarakat 
memiliki 
nilai dan 
norma yang 
diyakini 
bersama 
yakni gotong 
royong.
Komunikasi 
antara tetangga 
berjalan 
dengan baik 
sehingga 
masyarakat 
saling 
mengenal dan 
peduli.
2.
3.
4.
5.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
220
Untuk mengetahui informasi lebih lanjut mengenai “tradisi 
gotong royong di Indonesia” sebagai contoh integrasi sosial, 
kamu dapat mencari melalui tautan  
 
 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS37 
atau 
pindai 
kode 
respons cepat di samping.
Pengayaan
4. Macam-Macam Integrasi Sosial
Beberapa macam integrasi sosial dalam masyarakat, yaitu integrasi normatif, 
fungsional, dan koersif. Apakah perbedaan ketiga integrasi tersebut? Simaklah 
penjelasan berikut ini!
a. 
Integrasi Normatif
Bentuk integrasi normatif terjadi karena adanya norma dan nilai sosial yang 
berlaku di masyarakat. Norma dan nilai sosial tersebutlah yang mempersatukan 
dan menjadikan integrasi sosial yang utuh meski masyarakat memiliki latar 
belakang yang berbeda-beda. Contoh integrasi normatif ialah masyarakat 
yang dipersatukan oleh nilai Bhinneka Tunggal Ika sehingga mereka dapat 
hidup bersama meski memiliki latar belakang yang beraneka ragam.
b. Integrasi Fungsional
Integrasi fungsional terjadi karena adanya fungsi-fungsi tertentu yang dimiliki 
oleh anggota masyarakat. Selanjutnya, fungsi-fungsi yang dimiliki oleh anggota 
masyarakat tersebut terintegrasi dalam kehidupan sehari-hari. Misalnya, 
masyarakat suku Bugis yang terkenal suka melaut.
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
221
c. 
Integrasi Koersif
Integrasi koersif terjadi karena adanya suatu paksaan yang biasanya dilakukan 
untuk menciptakan situasi yang kondusif di tengah masyarakat. Misalnya, 
pemerintah mengeluarkan peraturan/undang-undang yang mewajibkan 
setiap individu untuk menghargai hak asasi individu lain dalam kegiatan 
bermasyarakat demi mewujudkan situasi yang kondusif.
5. Proses Integrasi Sosial
Setelah mengetahui bentuk macam-macam integrasi, sekarang kamu akan 
mempelajari mengenai proses integrasi sosial yang terjadi di masyarakat. 
Adapun proses integrasi sosial ialah sebagai berikut.
a. 
Akulturasi
Akulturasi terjadi ketika adanya 
masyarakat dengan kebudayaan 
tertentu 
dihadapkan 
dengan 
kebudayaan lain yang berbeda 
sehingga 
terjadi 
penyerapan 
atau 
penerimaan 
terhadap 
kebudayaan 
lain 
tersebut 
tanpa 
meninggalkan 
budaya 
asli dari masyarakat. Misalnya, 
gaya arsitektur Masjid Menara 
Kudus di Kudus, Jawa Tengah 
yang memiliki menara seperti 
bangunan candi Hindu. Menara tersebut kemudian menjadi simbol adanya 
penyerapan atau penerimaan kebudayaan Jawa dan Hindu dengan Islam 
sebagai bukti akulturasi untuk mewujudkan integrasi sosial. Perhatikan 
Masjid Menara Kudus seperti Gambar 4.17.
b. Asimilasi
Asimilasi terjadi ketika dua atau lebih kebudayaan yang ada di masyarakat 
bertemu dan saling memengaruhi sehingga melahirkan kebudayaan baru 
dengan meninggalkan kebudayaan asli dari tiap kelompok masyarakat. Salah 
satu contoh asimilasi ialah pernikahan antara orang yang memiliki budaya 
berbeda sehingga keduanya melebur meninggalkan budaya aslinya dan 
melahirkan budaya baru. Budaya baru yang lahir tersebut kemudian menjadi 
integrasi sosial di antara mereka.
Gambar 4.17 Masjid Menara Kudus
Sumber: Airil Anuar/commons.wikimedia.org (2013)
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
222
6. Faktor Pendorong Integrasi Sosial
Proses integrasi sosial yang dapat terjadi seperti yang telah dijelaskan 
sebelumnya, dapat didorong oleh beberapa faktor. Faktor-faktor tersebut, 
yaitu sebagai berikut.
a. 
Toleransi
Sikap toleransi antarmasyarakat yang memiliki perbedaan sangatlah 
dibutuhkan. Hal itu karena dengan adanya sikap saling toleransi, masyarakat 
akan lebih mudah berbaur dengan perbedaan.
b. Mobilitas Geografis
Mobilitas geograࢆs mendorong adanya integrasi sosial karena anggota 
masyarakat baru atau pendatang akan cenderung untuk menyesuaikan 
diri dengan norma dan nilai yang berlaku di wilayah tersebut. Contohnya, 
masyarakat Jawa yang bertransmigrasi ke daerah Gedong Tataan, Lampung, 
telah membaur dan menyesuaikan diri dengan norma dan nilai yang berlaku 
di wilayah tersebut. Hal tersebut menunjukkan bahwa mobilitas geograࢆs 
dapat mendorong adanya integrasi sosial di masyarakat.
c. 
Komunikasi
Komunikasi sebagai faktor pendorong integrasi sosial menjadi hal yang penting. 
Makin efektif komunikasi antaranggota masyarakat, akan makin mudah pula 
integrasi sosial terjadi. Sebaliknya, jika komunikasi antaranggota masyarakat 
kurang efektif, akan menyebabkan integrasi sosial lebih sulit terjadi. 
 
Selain ketiga faktor di atas, integrasi sosial juga dapat didorong oleh 
kegiatan perdagangan antarwilayah yang terjadi. Hal tersebut dikarenakan 
kegiatan perdagangan antarwilayah yang memungkinkan masyarakat 
berpindah-pindah dan saling berinteraksi guna untuk menjual, membeli 
atau mendistribusikan suatu barang atau jasa. Perpindahan dan interaksi 
itulah yang kemudian membuka peluang untuk masyarakat melakukan 
perkawinan budaya. Misalnya, rendang yang ternyata banyak dipengaruhi 
oleh perdagangan antarwilayah sehingga tercipta rendang yang populer 
sampai saat ini. Kamu dapat membaca lebih jauh bagaimana perdagangan 
antarwilayah dapat memengaruhi rendang pada artikel berikut.
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
223
Berbicara mengenai Minang, tidak akan pernah lepas dengan yang namanya 
rendang. Rendang sendiri sebenarnya bukanlah sebuah nama masakan, 
melainkan sebuah teknik memasak lauk berbahan dasar santan hingga 
kandungan airnya menyusut dan menghitam dengan bermacam rempah. 
Rendang telah diakui sebagai warisan budaya tak benda oleh Kementerian 
Pendidikan dan Kebudayaan sejak tahun 2013. Tidak sampai di situ, kelezatan 
rendang juga telah populer hingga dunia internasional. Kelezatan rendang 
tercermin pada sebuah penghargaan dalam daftar World’s 50 Most Delicious 
Foods (50 Hidangan Terlezat Dunia) yang digelar oleh CNN International sebagai 
peringkat satu hidangan terlezat di dunia. Lalu, bagaimana sebenarnya proses 
cita rasa rendang tercipta?
 
Cita rasa rendang yang tercipta hari ini tidaklah lepas dari pengaruh 
perdagangan antarwilayah yang telah ada sejak zaman dahulu. Ketika itu, 
pedagang India dan Timur Tengah silih berganti datang dan pergi di pesisir 
pantai Sumatra Barat. Mereka umumnya membawa barang dagangan untuk 
ditukarkan dengan rempah-rempah seperti lada, gambir, pala, kamper, dan lain 
sebagainya. Perdagangan itulah yang kemudian mendorong adanya akulturasi 
budaya sebab banyak bangsa yang berinteraksi di sana. Salah satu hasil dari 
akulturasi tersebut ialah rendang. 
 
Menurut Gusti Asnan, kelahiran rendang sebenarnya tidak lepas dari 
pengaruh bumbu dari India yang diperoleh dari salah satu pedagang Gujarat, 
Pengaruh Perdagangan Rempah dan 
Akulturasi Budaya dalam Rendang
Gambar 4.18 Warga Sedang Bersama-sama Memasak Rendang
Sumber: Deni Dahniel/commons.wikimedia.org (2019)
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
224
India yang singgah di Sumatra pada abad ke-13 hingga 14 (Darmayanti et al., 
2017). Hal tersebut juga dipertegas oleh pernyataan William Wongso yang 
menyatakan bahwa pemakaian santan sebagai bahan pengental dipengaruhi 
oleh budaya dari India Selatan yang menjadikan santan sebagai pengental 
masakan. Bukan hanya pengaruh India, pada rendang juga terdapat pengaruh 
tradisi pengawetan makanan ala Portugis yang dalam hal 
ini rendang sebagai teknik memasak untuk mengawetkan 
makanan (Rahman, 2020). 
 
Guna menambah wawasanmu mengenai rendang 
dan pengaruhnya pada akulturasi budaya, silakan baca 
artikel berikut https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS38 atau 
pindai kode respons cepat di samping.
 
Kamu telah mempelajari mengenai integrasi sosial melalui materi-materi yang 
sudah dijelaskan. Selain itu, kamu juga dapat memahami bagaimana perdagangan 
antarwilayah dapat menjadi faktor yang memengaruhi integrasi sosial. Sekarang, 
kamu dapat membaca artikel mengenai contoh lain dari integrasi sosial yang terjadi 
di kalangan masyarakat. Adapun artikel tersebut sebagai berikut.
 
Satu Tungku Tiga Batu, Cermin 
Toleransi Umat di Fakfak
Gambar 4.19 Monumen Satu Tungku Tiga Batu di Fakfak
Sumber: Moh Khoeron/kemenag.go.id (2021) 
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
225
Fakfak ialah nama salah satu Kabupaten di Provinsi Papua Barat. Di Fakfak, 
terdapat ࢆlosoࢆ Tungku Tiga Batu yang diartikan sebagai cerminan toleransi 
masyarakat Fakfak. Tungku Tiga Batu tersebut terbuat dari tiga batu yang 
memiliki ukuran sama. Tiga batu tersebut disusun sama agar dapat menopang 
belanga/kuali yang digunakan untuk memasak. Tungku 
Tiga Batu menyimbolkan toleransi antarumat beragama, 
suku, dan status sosial dalam satu wadah persaudaraan. 
Kamu juga dapat melihat artikel tersebut melalui 
tautan:https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS39 atau pindai 
kode respons cepat di samping.
 
Setelah mempelajari materi dan artikel di atas, sekarang, kamu dapat 
mengerjakan aktivitas di bawah ini untuk mengasah pengetahuanmu.
Aktivitas 4.7
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Setelah menyelesaikan aktivitas ini, kamu mampu menelaah macam-macam 
integrasi sosial, proses integrasi sosial dan faktor pendorong integrasi sosial 
secara mandiri dan bernalar kritis. 
Langkah-Langkah
1. 
Bagilah kelas menjadi kelompok beranggotakan 3‒4 siswa!
2. 
Buatlah panduan wawancara untuk setiap kelompok!
3. 
Butalah konten berupa infograࢆs dan sejenisnya yang dibukukan untuk 
setiap kelompok. Buku tersebut dibuat dengan menggabungkan semua 
konten dan pamerkan di perpustakaan sekolah sebagai karya!
Tugas
1. 
Lakukanlah wawancara kepada masyarakat lingkungan sekitar untuk  
 
setiap kelompok!
2. 
Berdasarkan informasi yang didapatkan melalui wawancara, lakukan hal  
 
berikut.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
226
a. 
Bandingkan tiga fenomena yang terjadi dengan macam-macam 
integrasi sosial!
b. 
Analisis cara proses integrasi sosial yang terjadi di kalangan masyarakat!
c. 
Analisis faktor-faktor yang mendorong terjadinya integrasi sosial di 
kalangan masyarakat tersebut!
d. 
Buatlah konten infograࢆs dan sejenisnya untuk setiap kelompok. 
Selanjutnya, sajikan dan presentasikan hasil konten tersebut!
Untuk mengetahui lebih jauh mengenai integrasi sosial, kamu 
dapat menonton salah satu contoh integrasi sosial di tengah 
kemajemukan melalui tautan  
 
 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS21 
atau 
pindai 
kode 
respons cepat di samping.
Pengayaan
Uji Kompetensi
A. Pilihan Ganda
Pilihlah salah satu jawaban A, B, C, atau D yang kamu anggap paling benar!
1. 
Perhatikan data berikut ini!
a. Cengkih dari Maluku dijual ke Pulau Jawa.
b. Kayu Ulin asal Kalimantan Tengah diolah di Kalimantan Timur.
c. Sepeda motor dikirim dari Jakarta ke Yogyakarta untuk memenuhi 
kebutuhan konsumen.
d. Beras di Sulawesi Utara diproduksi oleh petani lokal.
e. Emas dari Papua dijual ke Surabaya.
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
227
f. 
Lampung dan Sumatra Selatan bekerja sama untuk mengembangkan 
produk olahan kopi.
 
Berdasarkan kegiatan ekonomi di atas, hal yang menunjukkan perdagangan 
antarwilayah ialah huruf ….
 
A. a, b, dan e 
 
B. a, c, dan e
 
C. c, e, dan f
 
D. d, e, dan f
2. 
Cermati infograࢆs di bawah ini untuk menjawab soal nomor 2 dan 3!
 
Gambar 4.20 Pembangunan Kemaritiman Indonesia
Sumber: Kementerian Komunikasi dan Informasi Republik Indonesia (2015) 
 
Berdasarkan infograࢆs di atas, informasi yang tepat ialah ….
A. pembangunan 24 jalur tol laut sepanjang Indonesia
B. penyelesaian pencatatan 4.000 pulau kecil ke Persatuan Bangsa-Bangsa 
(PBB)
C. terjadi peningkatan 87% dari tahun 2014 sampai 2019 mengenai 
ketaatan pelaku perikanan
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
228
D. penambahan tempat pelelangan ikan
3. 
Berdasarkan infograࢆs di atas, hal yang tepat dilakukan untuk 
mewujudkan pembangunan kemaritiman ialah .…
A. membangun perekonomian 4.000 pulau kecil di Indonesia
B. merevitalisasi pelabuhan penyeberangan yang sudah ada
C. membangunan Pelabuhan Makassar New Port untuk menunjang tol 
laut
D. penggunaan teknologi terbaru untuk para nelayan untuk meningkatkan 
hasil penangkapan ikan
4. 
Cermati infograࢆs di bawah ini.
Gambar 4.21 Hasil Pencacahan Lengkap Sensus Pertanian 2023- Tahap 1
Sumber: Badan Pusat Statistik/bps.go.id (2023)
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
229
 
Berdasarkan infograࢆs di atas, pernyataan yang tepat ialah ….
A. sektor tanaman pangan menjadi persentase paling tinggi disusul
B. sektor perkebunan di urutan kedua jumlah Rumah Tangga Usaha 
Pertanian (RTUP) dan jumlah Usaha Pertanian Lainnya (UTL) naik 
masing-masing 8,74% dan 116,08% dari Sensus Pertanian 2013
C. jumlah petani milenial lebih banyak dibandingkan dengan jumlah 
petani generasi lain dengan jumlah 6.183.009 petani
D. jumlah Usaha Pertanian Perorangan (UTP) naik 7,45% dari Sensus 
Pertanian 2013
5. 
Bacalah artikel di bawah ini untuk menjawab pertanyaan.
Tradisi Gotong Royong di Indonesia
Marsialapari menjadi salah satu tradisi yang masih melekat dan sudah sejak lama 
dilestarikan masyarakat Mandailing, Sumatra Utara. Tradisi tolong-menolong ini 
kerap dilaksanakan pada saat marsuaneme dan saat manyabii, atau istilah yang 
dikenal ketika memasuki masa menanam dan memanen padi. Tradisi ini biasa 
dilakukan oleh antarsaudara, kerabat, teman, maupun tetangga. Tidak mengenal laki-
laki maupun perempuan, muda maupun tua. Mereka melakukan hal tersebut secara 
sukarela atas kesadaran sosial masing-masing. Di samping itu, tradisi Marisalapari 
ini menunjukkan adanya nilai kasih sayang (holong) dan persatuan (domu) yang 
hidup dalam khazanah budaya masyarakat Mandailing selama ini. Dengan demikian, 
tradisi ini bukanlah sekadar aktivitas dalam melakukan gotong royong semata, tetapi 
tradisi ini juga mencerminkan nilai-nilai budaya masyarakat Mandailing.
Sumber:https://itjen.kemdikbud.go.id/web/5-tradisi-gotong-royong-diindonesia/ 
 
Berdasarkan artikel di atas, pernyataan yang tepat ialah ….
 
A. masih eratnya hubungan masyarakat dengan pemimpin adatnya
 
B. adanya komunikasi melalui teknologi yang baik antarmasyarakat
 
C. adanya kesepakatan bersama mengenai norma dan nilai sosial yang  
 
berlaku konsisten
 
D. masyarakat memiliki kesamaan nasib
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
230
B. Setuju atau Tidak Setuju
Berikan tanda centang (√) pada kolom setuju atau tidak setuju, kemudian 
berikan alasanmu!
No.
Pernyataan
 Setuju 
Tidak 
Setuju
Alasan
1.
Perdagangan antarwilayah terjadi 
hanya karena motif ekonomi.
2.
Awal  mula masuknya bangsa Eropa 
ke Indonesia ialah untuk berdagang.
3.
Indonesia memiliki jalur 
perdagangan yang disebut Jalur 
Sutra yang berfungsi sampai saat 
ini.
4.
Potensi sumber daya alam 
di Indonesia telah optimal 
dimanfaatkan untuk kehidupan 
masyarakat.
5.
Pancasila ialah salah satu nilai yang 
dipegang teguh masyarakat agar 
terciptanya integrasi sosial.
C. Aktivitas Kolaborasi
Aktivitas 4.7
Aktivitas Kelompok
Berkarya untuk Memahami Aktivitas Perdagangan Antarwilayah
Tujuan 
Setelah menyelesaikan aktivitas kolaborasi ini, kamu mampu menganalisis 
perdagangan antarwilayah, korelasi sejarah keberlanjutan dengan perdagangan 
antarwilayah, potensi ekonomi, dan integrasi sosial yang terjadi di kalangan 
masyarakat.
Langkah-Langkah
1. 
Kerjakanlah lembar aktivitas secara berkelompok!
2. 
Pastikan setiap anggota kelompok memiliki peran yang setara!
Bab 4 Perdagangan Antarwilayah di Indonesia
231
3. 
Berdiskusilah dengan teman dan guru!
4. 
Manfaatkan gawai dan sambungan internet (jika ada)!
5. 
Pilihlah aktivitas kolaborasi A atau B yang sesuai dengan kondisi kelompok!
Tugas A
1. 
Susunlah naskah skenario ࢆlm pendek tentang perdagangan antarwilayah  
 
atau integrasi di sekitar tempat tinggalmu!
2. 
Susunlah video pembelajaran mengenai perdagangan antarwilayah  
 
integrasi dengan kriteria sebagai berikut.
 
a. Video berdurasi minimal 4 menit.
 
b. Kualitas gamnar video deࢆnisi tinggi (high definition minimal 720p).
 
c. Unggah di sosial media pribadi/kelas/sekolah!
Tugas B
1. 
Susunlah rancangan poster majalah dinding mengenai perdagangan  
 
antarwilayah/integrasi di sekitar tempat tinggalmu!
2. 
Presentasikan hasil karyamu di depan kelas!
3. 
Publikasikan poster karyamu di majalah dinding kelas/perpustakaan/  
 
sekolah!
Untuk 
mengetahui 
informasi 
lebih 
lanjut 
mengenai 
perdagangan internasional Indonesia, kamu dapat mencari 
pengetahuan tambahan melalui tautan:
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS22 
atau 
pindai 
kode 
respons cepat di samping.
Pengayaan
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
232
Re˜eksi
Berikan tanda (√) centang pada kolom “Mampu” atau “Masih Perlu Belajar” 
sesuai dengan kondisimu!
No.
Materi
Mampu 
Masih Perlu 
Belajar
1.
Menganalisis aktivitas perdagangan 
antarwilayah.
2.
Menganalsisi konsep sejarah berkelanjutan 
dengan peristiwa masa kini terkait perdagangan 
antarwilayah.
3.
Menganalis potensi ekonomi maritim, kelautan, 
dan agrikultur untuk mendorong pertumbuhan 
ekonomi.
4.
Menganalisis konsep integrasi sosial.
233
adat istiadat
:
himpunan kaidah-kaidah sosial yang sejak lama ada dan telah menjadi 
kebiasaan (tradisi) dalam masyarakat.
aksi teror
:
perbuatan dengan ancaman yang menimbulkan rasa takut dan dapat 
menyebabkan korban jiwa.
arkeologi
:
ilmu tentang kehidupan dan kebudayaan zaman kuno berdasarkan benda 
peninggalannya, seperti patung dan perkakas rumah tangga atau ilmu 
purbakala.
arsitektur
:
metode dan gaya rancangan suatu konstruksi bangunan.
bahari
:
hal-hal yang mengenai laut.
bencana
:
peristiwa yang mengancam dan mengganggu kehidupan masyarakat yang 
disebabkan, baik oleh faktor alam atau faktor nonalam maupun faktor 
manusia sehingga mengakibatkan timbulnya korban jiwa manusia, keru-
sakan lingkungan, kerugian harta benda, dan dampak psikologis.
budaya
:
suatu cara hidup yang berkembang dan dimiliki bersama oleh sebuah 
kelompok orang dan diwariskan dari generasi ke generasi.
cuaca
:
keadaan udara pada saat tertentu dan di wilayah tertentu yang relatif sem-
pit dan pada jangka waktu yang singkat.
deposito
:
tindakan menyimpan uang di bank dalam jangka waktu tertentu.
disosiatif
:
kecenderungan memisahkan diri dari kelompok.
ekosistem
:
keanekaragaman suatu komunitas dan lingkungannya yang berfungsi 
sebagai suatu satuan ekologi dalam alam.
ekonomi biru
:
pemanfaatan sumber daya laut dengan pendekatan berkelanjutan yang 
ramah terhadap ekosistem.
endemi
:
penyakit menular yang dapat menyerang banyak orang dan terjadi hanya di 
suatu wilayah tertentu yang sering terjangkit penyakit.
epidemi
:
penyakit menular yang dapat menyerang banyak orang dengan penyeba-
ran yang terjadi sangat cepat dan dalam lingkup wilayah yang luas.
giro
:
simpanan pada bank yang penarikannya dapat dilakukan setiap saat de–
ngan menggunakan cek atau surat perintah pembayaran lain atau dengan 
cara pemindahbukuan.
harga
:
nilai barang yang ditentukan atau dirupakan dengan uang.
hidrometeorologi
:
fenomena bencana alam atau proses merusak yang terjadi atmosfer            
(meteorologi), air (hidrologi), atau lautan (oseanograࢆ).
iklim
:
rerata keadaan udara atau cuaca yang terjadi pada rentang wilayah yang 
luas serta rentang waktu yang lama, wilayah tersebut bisa satu benua atau 
negara dengan waktu, misalnya 10 tahun atau 20 tahun.
Glosarium
234
interaksi
:
saling melakukan aksi, berhubungan, memengaruhi; antarhubungan.
integrasi sosial 
:
pembauran antara unsur masyarakat yang memiliki perbedaan tertentu 
dengan saling menjaga dan memelihara satu sama lain sehingga tercipta 
kedamaian.
inࢇasi
:
kemerosotan nilai uang (kertas) karena banyaknya dan cepatnya uang 
(kertas) beredar sehingga menyebabkan naiknya harga barang-barang. 
jalur rempah
:
jalur perdagangan maritim yang menghubungkan Nusantara dengan nega-
ra-negara Asia, Timur Tengah, dan Eropa.
jalur sutra
:
jalur perdagangan internasional kuno via darat yang menghubungkan 
wilayah barat dan timur.
kekeringan
:
salah satu dampak dari perubahan iklim sehingga suatu wilayah mengala-
mi kemarau yang panjang sehingga kandungan air di dalam tanah berku-
rang dan bisa sampai habis.
konektivitas
:
kondisi yang menyebabkan/memungkinkan dua atau lebih pusat pe-
layanan saling terhubung untuk mendorong pertumbuhan dan perkem-
bangan wilayah.
konࢇik sosial
:
suatu proses sosial ketika seseorang atau sekelompok orang berusaha men-
capai tujuannya dengan jalan menentang pihak lawan disertai ancaman 
atau kekerasan.
koperasi
:
suatu badan usaha yang melakukan kegiatan perekonomian berdasarkan 
asas-asas kekeluargaan dan sebagai salah satu bentuk gerakan perekono-
mian rakyat.
lembaga sosial 
:
suatu aturan atau sistem norma yang bertujuan untuk mengatur kebutu-
han hidup masyarakat.
lingkungan
:
daerah (kawasan dan sebagainya) yang termasuk di dalamnya.
manusia
:
makhluk yang berakal budi (mampu menguasai makhluk lain); insan; 
orang.
masyarakat
:
sejumlah manusia dalam arti seluas-luasnya dan terikat oleh suatu kebu-
dayaan yang mereka anggap sama.
mitigasi
:
serangkaian upaya yang dilakukan untuk mengurangi dampak dan risiko 
terjadinya bencana.
modernisasi
:
merupakan proses perubahan atau pergeseran masyarakat tradisional ke 
masyarakat maju.
obligasi
:
surat pinjaman dengan bunga tertentu dari pemerintah yang dapat diper-
jualbelikan.
pandemi
:
penyakit menular serius yang dapat menyerang banyak orang yang terjadi 
dalam cakupan global dan penyebarannya sangat cepat.
perdagangan antar-
wilayah 
:
kegiatan transaksi jual beli suatu barang dan/atau jasa yang dilakukan 
oleh dua pihak atau lebih di area tertentu.
potensi ekonomi
:
kemampuan ekonomi yang layak dikembangkan untuk menjadi sumber 
pendapatan masyarakat di suatu wilayah/daerah.
produk domestik 
bruto (PDB) 
:
jumlah nilai tambah yang dihasilkan oleh seluruh unit usaha dalam suatu 
negara tertentu.
235
ruang
:
tempat di muka bumi.
saham
:
hak yang dimiliki orang (pemegang saham) terhadap perusahaan berkat 
penyerahan bagian modal sehingga dianggap berbagi dalam pemilikan 
dan pengawasan.
sosialisasi
:
proses belajar seorang anggota masyarakat untuk mengenal dan mengha-
yati kebudayaan masyarakat dalam lingkungannya.
VOC (Vereenigde 
Oostindische Com-
pagnie) 
:
perusahaan atau kongsi dagang milik Belanda yang bertujuan untuk me-
monopoli aktivitas perdagangan.
wabah
:
istilah yang digunakan untuk menyebut kondisi penyebaran penyakit 
secara meluas dalam jumlah yang melebihi batas normal.
waktu
:
seluruh rangkaian saat ketika proses, perbuatan, atau keadaan berada 
atau berlangsung.
