Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
137
Perubahan dan 
Perubahan dan 
Keberlanjutan 
Keberlanjutan 
dalam Kehidupan 
dalam Kehidupan 
Masyarakat
Masyarakat
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Buku Siswa Ilmu Pengetahuan Sosial
untuk SMP/MTs Kelas VIII
Penulis: Supardi, dkk.
ISBN: 978-634-00-0085-6 (jil.2 PDF)
Aktivitas apakah yang menggambarkan perubahan 
berkelanjutan dalam kehidupan masyarakat?
Bab 
3
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
138
Tujuan Pembelajaran 
Setelah mempelajari bab ini, kamu mampu menganalisis berbagai tindakan 
mengurangi dampak bencana atau mitigasi bencana yang terjadi di sekitar 
lingkungan tempat tinggal. Kamu juga akan menganalisis keberlanjutan peran 
koperasi dan pasar modal dalam perekonomian, menganalisis keberlanjutan 
peran lembaga sosial dalam kehidupan masyarakat, dan menganalisis proses 
berkelanjutan dalam kehidupan masyarakat.
Peta Konsep
Upaya Melakukan Mitigasi Bencana 
untuk Berkelanjutan
Perubahan dan Keberlanjutan 
dalam Kehidupan Masyarakat
Proses Keberlanjutan dalam 
Kehidupan Masyarakat
Peran Lembaga Keuangan 
dalam Kehidupan Masyarakat dan 
Keberlanjutannya
Lembaga Sosial dalam Kehidupan 
Masyarakat dan Keberlanjutannya
Kata Kunci 
• 
bencana
• 
mitigasi
• 
keberlanjutan
• 
lembaga sosial
• 
lembaga keuangan
• 
koperasi
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
139
Gambar 3.1 Perubahan yang tampak setelah peristiwa tsunami Aceh.
Sumber: AP/Dita Alangkara/ajnn.net. 
Perubahan merupakan aspek ke-
hidupan yang bergerak dan mem-
buat perbedaan. Sementara itu, ke-
berlanjutan merupakan rantai dari 
kehidupan masa lalu, sekarang, dan 
mendatang. Peristiwa masa lalu, se-
karang, dan mendatang tidak dapat 
terpisahkan. Pada subbab berikut 
menjelaskan tentang mitigasi ben-
cana sebagai upaya keberlanjutan 
dalam kehidupan masyarakat di 
bidang lingkungan. 
 
Negara 
Indonesia 
berada 
di 
wilayah rawan bencana. Dengan 
demikian, penting mempelajari kebencanaan dan mitigasi bencana yang 
berkaitan dengan kehidupan sehari-hari. Pengetahuan tersebut sangat 
diperlukan masyarakat untuk meminimalkan dampak bencana. Dengan 
demikian, perubahan dan keberlanjutan kehidupan masyarakat makin 
terjamin.
Perubahan 
dan 
keberlanjutan 
dapat meliputi di bidang lingkungan 
(mitigasi bencana), ekonomi (lembaga 
keuangan), 
lembaga 
sosial, 
dan 
kehidupan masyarakat. Salah satu 
contoh perubahan dan keberlanjutan 
ialah pada peristiwa bencana tsunami 
di Aceh. Pada peristiwa tersebut, 
banyak 
korban 
yang 
meninggal. 
Bagaimanakah keadaan lingkungan 
dan aktivitas masyarakat setelah 
peristiwa 
tersebut? 
Telusurilah 
informasi tentang peristiwa tsunami 
Aceh melalui berbagai media! 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
140
A. Upaya Melakukan Mitigasi Bencana untuk  
 
 
Keberlanjutan
Ancaman bencana gempa bumi, tanah longsor, banjir, gunung meletus, 
kekeringan, dan kebakaran hutan terjadi setiap tahun di Indonesia. Bencana 
tersebut merupakan hasil dari proses alam yang berkaitan erat dengan letak 
geologis Indonesia dan iklim tropis yang disertai dengan perubahan iklim 
serta cuaca yang cukup ekstrem. Bencana 
juga dapat terjadi dengan adanya interaksi 
manusia dan alam akibat perilaku manusia 
dalam mengeksploitasi sumber daya alam.
 
Kamu perlu mengetahui dan mempelajari 
jenis-jenis bencana sebagai penduduk yang 
tinggal di wilayah rawan bencana.  Kamu juga 
perlu memahami dampak bencana tersebut 
dan upaya-upaya mitigasi bencana. Dengan mengetahui hal tersebut, kamu 
sebagai anggota masyarakat mampu menemukan solusi, mengantisipasi, dan 
meminimalisir terjadinya bencana maupun mengurasi risiko yang terjadi.
1. Pengertian Bencana  
Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2007 tentang Penanggulangan Bencana 
menyebutkan bahwa bencana ialah peristiwa atau rangkaian peristiwa yang 
mengancam dan mengganggu kehidupan dan penghidupan masyarakat 
yang disebabkan, baik oleh faktor alam atau faktor nonalam maupun faktor 
manusia. Dengan demikian, hal tersebut mengakibatkan timbulnya korban 
jiwa manusia, kerusakan lingkungan, kerugian harta benda, dan dampak 
psikologis. Secara sederhana, bencana ialah peristiwa yang mengganggu 
kehidupan masyarakat dikarenakan faktor alam, nonalam, dan manusia yang 
menyebabkan korban jiwa dan kerusakan. 
 
Salah satu bencana yang banyak mengancam Indonesia ialah bencana 
alam. Bencana alam ialah bencana yang disebabkan oleh alam, seperti gempa 
bumi, angin besar (puting beliung), dan gunung meletus. Lakukanlah aktivitas 
berikut agar kamu memhami tentang bencana alam.
Data bencana di berbagai wilayah 
dapat dilihat dengan mengakses 
tautan berikut:
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS15
Tahukah Kamu? 
Tahukah Kamu? 
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
141
Aktivitas 3.1
Aktivitas Individu
Tujuan 
Melalui aktivitas ini, kamu secara mandiri dan kritis mampu menjelaskan 
pengertian bencana alam dan dampaknya serta contoh daerah rawan bencana 
alam di Indonesia.
Langkah-Langkah
Carilah informasi dari buku sumber yang relevan maupun internet untuk 
melengkapi tabel berikut ini melalui!
2. Jenis-Jenis Bencana  
Bencana dapat dibedakan berdasarkan jenisnya. Sebelumnya, amatilah dua 
gambar berikut ini!
 
      Gambar 3.2 Bencana Gunung Meletus dan Wabah Virus
No.
Jenis Bencana
Pengertian
Dampak
Contoh Peristiwa di 
Indonesia
1
Gempa Bumi
2
Gunung Meletus
3
Tsunami
4
Tanah Longsor
5
Perubahan Iklim
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
142
Perhatikan Gambar 3.2! Apakah perbedaan antara bencana akibat gunung 
meletus dan wabah virus Corona-19? Gunung meletus merupakan peristiwa alam. 
Bencana virus Corona-19 disebabkan oleh virus. Apakah jenis kedua bencana 
tersebut sama? Untuk mencari tahu jawabannya, ikuti penjelasan berikut. 
 
Bencana dapat dibedakan menjadi bencana alam, nonalam, dan sosial. 
Apakah perbedaan setiap jenis bencana tersebut? Simak penjelasan berikut 
ini!
a. Bencana Alam 
Bencana alam apa saja yang berpotensi terjadi di wilayah Indonesia? Kamu 
sudah mempelajari materi potensi bencana alam akibat kondisi geologis pada 
kelas sebelumnya. Secara geologis, Indonesia berada pada jalur pertemuan 
tiga lempeng, yaitu Lempeng Indo-Australia, Lempeng Eurasia, dan Lempeng 
Pasiࢆk. Contoh bencana alam akibat adanya tiga lempeng tersebut di 
antaranya gempa bumi, tanah longsor, gunung meletus, dan tsunami. Selain 
itu, terdapat bencana alam yang disebabkan karena adanya perubahan iklim 
(hidrometeorologi) yang terjadi di Indonesia, di antaranya kebakaran hutan, 
kekeringan, dan angin puting beliung. 
b. Bencana Nonalam
Bencana nonalam ialah bencana yang diakibatkan oleh peristiwa atau 
rangkaian peristiwa nonalam, antara lain, gagal teknologi, gagal modernisasi, 
epidemi, dan wabah penyakit. Penjelasan tentang bencana nonalam dapat 
kamu simak dalam tabel berikut. 
Keberagaman bencana dalam 
Undang-Undang Nomor 24 Tahun 
2007 dibedakan menjadi tiga, 
yaitu seperti diagram di samping.
Tahukah Kamu? 
Tahukah Kamu? 
Jenis Bencana
Bencana 
Alam
Bencana 
Nonalam
Bencana 
Sosial
Gambar 3.3 Jenis Bencana
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
143
Bencana Nonalam
Contoh Peristiwa
1) Kegagalan Teknologi
Perkembangan teknologi 
sangat pesat membantu 
manusia dalam berbagai 
aktivitas. Namun, di sisi lain, 
kemajuan teknologi dapat 
menyebabkan bencana akibat 
kegagalan teknologi. Kegagalan 
teknologi ialah semua kejadian 
bencana yang diakibatkan 
oleh kesalahan desain, 
pengoperasian, dan kelalaian.
Bencana kegagalan teknologi dapat terjadi, antara lain, 
kecelakaan industri seperti tumpahnya bahan kimia, 
kecelakaan transportasi, dan kebocoran gas.
2) Kegagalan Modernisasi
Pembangunan industri 
dapat menyebabkan polusi. 
Polusi udara maupun polusi 
air menjadi bencana yang 
menyebabkan kerugian. Hal 
itu karena dapat berdampak 
negatif terhadap manusia 
dan lingkungan. Kasus ini 
merupakan contoh bencana 
yang disebabkan modernisasi. 
Modernisasi merupakan proses 
perubahan atau pergeseran 
masyarakat tradisional ke 
masyarakat maju. Modernisasi 
erat kaitannya dengan 
kemajuan teknologi. Proses 
mencapai masyarakat maju 
akan diikuti pembangunan 
di berbagai bidang. Misalnya, 
pembangunan pabrik, 
pembangunan jalan tol, 
pembangunan waduk, dan 
sebagainya. 
Kamu dapat mengidentiࢆkasi dampak negatif dari 
pembangunan sebagai modernisasi. Pembangunan pabrik 
dapat menyebabkan polusi dan kerusakan lingkungan. 
Pembangunan jalan tol membuka hutan dapat 
menyebabkan kerusakan ekologis. Pembangunan suatu 
daerah dapat menyebabkan kesenjangan dan kemiskinan 
desa dan kota. Pembangunan industri dengan membuka 
lahan dan hutan dapat mengganggu ekosistem hutan, 
hilangnya berbagai tumbuhan, dan mengganggu habitat 
hewan. Pembangunan perkotaan dapat menyebabkan 
banjir dan turunnya permukaan air tanah.
Tabel 3.1 Contoh Bencana Nonalam
Gambar 3.4 Kecelakaan pesawat 
terbang dapat disebabkan kegagalan 
teknologi.
Gambar 3.5 Cerobong asap industri 
dapat mengakibatkan polusi.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
144
3) Wabah Penyakit
Wabah penyakit juga termasuk 
dalam bencana nonalam. 
Wabah tersebut tersebut 
dapat masuk dalam pandemi, 
endemi, maupun epidemi. 
Apakah yang dimaksud dengan 
pandemi, endemi, maupun 
epidemi? 
Perhatikan gambar 3.6 di 
samping! 
Masih ingatkah kamu saat pandemi Covid-19 
yang melanda Indonesia pada awal tahun 2020? 
Peristiwa tersebut merupakan salah satu contoh 
bencana wabah penyakit. Bagaimana contoh wabah 
yang disebut endemi dan epidemi? Apakah kamu 
mengenal daerah yang terkenal dengan penyakit 
malaria? Malaria menjadi karakteristik penyakit 
yang muncul di daerah Provinsi Papua, Provinsi 
Papua Barat, serta Provinsi Nusa Tenggara Timur. 
Kamu juga akan menemukan daerah tertentu di 
lingkunganmu yang sering muncul penyakit demam 
berdarah dengue (DBD). Wabah malaria dan demam 
berdarah tersebut merupakan contoh endemi. 
Contoh epidemi misalnya penyebaran penyakit 
Virus Ebola di Republik Demokratik Kongo (DRC) 
pada 2019, ࢇu burung (H5N1) di Indonesia pada 
2012, SARS (Severe Acute Respiratory Syndrome) pada 
tahun 2003, dan penyakit Ebola di Negara Afrika.
Gambar 3.6 Covid-19 ditetapkan sebagai wabah pandemi.
Sumber: Eliyas Sayang Hala/puskesmaslewolema (2022)
Bab 3 Perubahan Dalam Kehidupan Masyarakat
145
c. Bencana Sosial
Bencana sosial ialah serangkaian peristiwa yang diakibatkan oleh manusia 
yang meliputi konࢇik sosial dan teror.  
1) Konࢇik Sosial
 
Konࢇik sosial terjadi karena adanya perbedaan. Apabila tidak diselesaikan 
dengan baik, konࢇik dapat menyebabkan bencana sosial. Konࢇik dapat 
menyebabkan kekerasan, seperti pertikaian, adu ࢆsik, bahkan perang. 
Sebelum negara Indonesia berdiri, terdapat kerajaan-kerajaan di berbagai 
daerah. Pada masa lalu, antarkerajaan ini sering terlibat konࢇik dan 
perang. Setelah Indonesia merdeka, warga dari berbagai daerah disatukan 
dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
 
 
Indonesia memiliki aneka ragam suku bangsa, bahasa, dan 
kebudayaan. Kita harus menjaga persatuan supaya tidak muncul konࢇik. 
Konࢇik sosial dapat terjadi apabila terjadi pertentangan atau perbedaan 
kepentingan antara individu dan individu, individu dan kelompok, 
maupun kelompok dan kelompok. Konࢇik sosial di sekitar kita, misalnya 
tawuran antarkampung, konࢇik suporter sepak bola, maupun konࢇik 
antargeng.
Gambar 3.7 Kericuhan di Stadion Kanjuruhan 
Malang
Sumber: Lucky Aditya/Viva (2022)
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
146
2) Aksi Teror
 
Aksi teror merupakan perbuatan dengan ancaman yang menimbulkan 
rasa takut dan dapat menimbulkan korban jiwa. Di berbagai wilayah 
Indonesia, dalam beberapa waktu terakhir, sering terjadi ancaman teror 
yang meresahkan masyarakat. Ancaman tersebut di antaranya teror bom 
Bali tahun 2002, bom JW Marriot di Jakarta tahun 2003, teror bom Surabaya 
tahun 2018, teror kelompok Separatis Papua, dan lain sebagainya.
Apakah kamu ingin mengetahui lebih banyak fenomena 
bencana yang terjadi di Indonesia? Bukalah tautan  
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS15 dan temukan berbagai 
bencana di Indonesia! Kamu dapat menemukan jenis bencana 
yang rentan terjadi di sekitar tempat tinggalmu.
Pengayaan
Aktivitas 3.2
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Setelah menyelesaikan aktivitas ini, kamu diharapkan mampu berkolaborasi 
dan bernalar kritis dalam merinci jenis-jenis bencana yang terjadi di Indonesia, 
serta mampu menemukan faktor penyebab terjadinya bencana dan upaya 
mengurangi dampak bencana.  
Langkah-Langkah
Kamu dapat mempelajari materi bencana, baik dari buku maupun sumber yang 
relevan untuk menyelesaikan tugas berikut.
1. 
Buatlah kelompok dengan anggota masing-masing 4–5 orang!
2. 
Diskusikan dengan anggota kelompokmu hal  berikut ini. 
a. 
Pilihlah salah satu bencana yang paling mengancam tempat tinggalmu!
b. 
Diskusikan penyebab dan dampak bencana tersebut!
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
147
c. 
Upaya apa yang perlu dilakukan untuk mengurangi dampak bencana 
tersebut? Hambatan apa saja yang ada untuk mengatasi masalah 
bencana tersebut?
d. 
Nilai-nilai apakah yang dapat kamu ambil saat mengerjakan tugas ini?
3. Tulislah hasil diskusi kalian pada buku tulis, aplikasi Power Point (PPT), 
aplikasi Canva, atau yang lain sesuai dengan minat kelompokmu!
4. Presentasikan hasil kerja kelompok di depan kelas!
3. Keberlanjutan Mitigasi Bencana di Indonesia
Bencana alam, bencana nonalam, maupun bencana sosial sering membawa 
korban, baik harta benda maupun jiwa. Bagaimana upaya mengurangi risiko 
korban dan kerusakan tersebut? Upaya mengurangi risiko dan dampak suatu 
bencana ini disebut mitigasi bencana. 
 
Mitigasi bencana dilaksanakan melalui sosialisasi, pembangunan sarana 
prasarana, maupun peningkatan pengetahuan dan kemampuan masyarakat 
dalam menghadapi bencana. Tujuan dilaksanakan mitigasi bencana ialah 
seperti yang tertera dalam diagram berikut. 
Gambar 3.8 Beberapa Tujuan Mitigasi Bencana
 
Mitigasi sangat penting dalam melakukan penurunan dan risiko bencana 
sehingga kehidupan masyarakat tetap aman dan nyaman. Mitigasi bencana 
telah dilakukan masyarakat sejak zaman nenek moyang kita. Contohnya, 
membuat rumah panggung dari kayu yang tahan gempa.
Tujuan Mitigasi 
Bencana
Mengurangi risiko 
yang ditimbulkan
Mengenali risiko 
bencana
Meningkatkan 
pengetahuan 
masyarakat 
menghadapi bencana
Mengurangi 
dampak yang 
ditimbulkan
Merencanakan 
penanggulangan
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
148
4. Jenis-Jenis Mitigasi Bencana
Berbagai bencana yang mengancam Indonesia memiliki karakteristik yang 
berbeda-beda. Dengan demikian, membutuhkan upaya mitigasi yang sesuai dengan 
karakteristik setiap bencana. Berikut ini merupakan mitigasi yang dilaksanakan.
a. Mitigasi Gempa Bumi
Gempa bumi ialah guncangan atau getaran yang terjadi pada permukaan bumi 
akibat pelepasan energi dari dalam tanah secara tiba-tiba. Mitigasi bencana 
gempa bumi, yaitu sebagai berikut.
Mitigasi 
Bencana 
Gempa 
Bumi
Menyiapkan rencana penyelamatan diri apabila terjadi gempa bumi.
Membangun rumah tahan goncangan gempa dengan fondasi yang kuat.
Memahami lokasi bangunan tempat tinggal dengan baik.
Melaksanakan simulasi penyelamatan diri saat terjadi gempa bumi.
Menyiapkan peralatan keselamatan dan persediaan obat-obatan.
Mencatat nomor telepon yang penting terkait penanganan 
kebencanaan gempa bumi.
Memperhatikan peta daerah rawan gempa bumi yang dikeluarkan 
oleh pemerintah.
Gambar 3.9 Tanda titik 
kumpul sebagai salah 
satu upaya mempermu-
dah proses evakuasi saat 
terjadi bencana, seperti 
kebakaran dan gempa 
bumi.    
Kondisi
Awal
Perubahan 
dan Sekarang
1. Kesadaran tentang risiko 
bencana masih kurang.
2. Fokus penanganan pada 
pemulihan setelah terjadinya 
suatu bencana.
1. Kesadaran tentang risiko 
bencana meningkat.
2. Adanya pengembangan suatu 
sistem peringatan dini.
Gambar 3.10 Perubahan dan Keberlanjutan Mitigasi Bencana
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
149
b. Mitigasi Gunung Meletus
Gunung berapi meletus disebabkan oleh endapan magma di dalam perut bumi 
didorong ke luar oleh gas yang bertekanan tinggi. Masyarakat yang tinggal di 
sekitar gunung berapi biasanya sudah mengetahui tanda-tanda alam apabila 
gunung tersebut akan meletus. Tanda-tanda tersebut di antaranya, suara 
gemuruh, naiknya suhu udara, mata air mulai mengering, tanaman layu, dan 
banyak hewan yang turun gunung.
Gambar 3.11 Bunker di lereng Gunung Merapi DIY, sebagai upaya penyelamatan dari bahaya 
awan panas Merapi. 
Sumber: Abdul Hamied Rozak/JIBI/Harian Jogya (2018)
Mitigasi 
Bencana 
Gunung 
Meletus
Mempelajari tentang ciri-ciri gunung berapi yang akan meletus.
Penyelidikan dan penelitian geologi, geoࢆsika, dan geokimia pada 
gunung berapi.
Membuat peta kawasan yang rawan bencana gunung berapi.
Membuat jalur evakuasi yang aman.
Memberikan informasi perkembangan tentang status gunung berapi.
Menyediakan kebutuhan-kebutuhan dasar, seperti makanan dan 
obat-obatan.
Menyiapkan bangunan untuk tempat berlindung dan mengurangi 
kerusakan akibat letusan.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
150
c. Mitigasi Tsunami
Salah satu bencana yang mengancam Indonesia dari aktivitas tektonik ialah 
tsunami. Mitigasi bencana tsunami, di antaranya sebagai berikut.
Mitigasi 
Bencana 
Tsunami
Menanam hutan bakau di sepanjang pantai untuk meredam 
gelombang tsunami. 
Menyiapkan bangunan tanggap bencana tsunami. 
Mengenali area atau tempat yang memiliki potensi bencana tsunami. 
Membuat jalur evakuasi yang aman.
Selalu memantau gelombang air laut. 
Menyediakan sistem peringatan dini
Gambar 3.12 Lampu mercusuar 
kapal di Bandar Lampung, menjadi 
monumen, salah satu edukasi untuk 
mengingatkan tsunami setinggi 40 m 
di Lampung tahun 1883 akibat letusan 
Gunung Krakatau.    
Aktivitas 3.3
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Pada aktivitas ini, secara kritis dan kreatif, kamu akan menemukan upaya 
mitigasi bencana, cara mengurangi risiko bencana, menyeleksi peralatan 
yang terkait mitigasi bencana, dan menganalisis peran sekolah dalam mitigasi 
bencana.  
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
151
Langkah-Langkah
Kamu dapat mempelajari materi bencana, baik dari buku maupun sumber yang 
relevan untuk menyelesaikan tugas berikut.
1. Buatlah kelompok dengan anggota masing-masing 4–5 orang!
2. Gunakan buku teks, buku referensi, dan informasi internet untuk menjawab 
pertanyaan nomor 3! 
3. Diskusikan dengan anggota kelompokmu pertanyaan berikut ini!
a. 
Pilihlah salah satu bencana gunung meletus, gempa bumi, atau tsunami!
b. 
Bagaimanakah upaya mitigasi bencana tersebut yang dilakukan 
keluargamu?
c. 
Untuk mengurangi risiko bencana agar aman dari bencana tersebut, 
bagaimanakah cara penempatan barang-barang di rumah?
d. 
Peralatan apakah yang ada di sekolahmu terkait dengan upaya mitigasi 
bencana?
e. 
Bagaimana sebaiknya peran sekolah dalam melakukan mitigasi 
bencana tersebut?
4. Tulislah hasil diskusi kalian pada buku tulis, aplikasi PowerPoint (PPT), 
aplikasi Canva, atau yang lain sesuai dengan minat kelompokmu!
5. Presentasikan hasil kerja kelompok di depan kelas!
d. Mitigasi Tanah Longsor
Tanah longsor merupakan peristiwa geologi yang terjadi karena adanya 
perpindahan material pembentuk lereng berupa batuan, bahan rombakan, 
tanah, atau material campuran tersebut, bergerak ke bawah atau ke luar 
lereng. Daerah yang memiliki potensi terjadinya bencana longsor sebenarnya 
memiliki ciri-ciri yang diinformasikan dalam diagram berikut.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
152
Gambar 3.13 Ciri-Ciri Daerah yang Berpotensi Terjadinya Longsor
 
Kegiatan mitigasi yang dapat dilakukan dalam menghadapi tanah longsor. 
Kegiatan tersebut di antaranya seperti berikut.
 Mitigasi 
Bencana 
Tanah 
Longsor
Mengurangi tingkat keterjalan lereng.
Menghindari daerah rawan longsor untuk mendirikan bangunan.
Membentuk terasering dengan sistem drainase yang tepat.
Melaksanakan reboisasi dengan jenis tanaman yang memiliki akar dalam.
Mendirikan bangunan dengan fondasi yang kuat. 
Menghindari fasilitas umum dan pemukiman di daerah lereng yang terjal.
e. Mitigasi Banjir
Indonesia memiliki iklim tropis sehingga curah hujan termasuk tinggi. Pada 
Indonesia memiliki iklim tropis sehingga curah hujan termasuk tinggi. Pada 
saat terjadi hujan dengan curah yang tinggi dan tidak diimbangi dengan 
saat terjadi hujan dengan curah yang tinggi dan tidak diimbangi dengan 
adanya daerah resapan yang cukup, dapat menimbulkan banjir. Beberapa 
adanya daerah resapan yang cukup, dapat menimbulkan banjir. Beberapa 
faktor yang menyebabkan terjadinya banjir selain curah hujan tinggi di 
faktor yang menyebabkan terjadinya banjir selain curah hujan tinggi di 
antaranya topograࢆ wilayah, pembangunan di daerah resapan air, dan 
antaranya topograࢆ wilayah, pembangunan di daerah resapan air, dan 
pembuatan saluran air yang buruk. 
pembuatan saluran air yang buruk. 
Ciri-Ciri Daerah yang Berpotensi 
Terjadinya Bencana Longsor
Daerah bukit dengan 
kemiringan lebih 
dari 20o
Lereng yang gundul 
akibat penebangan 
hutan
Sistem tata kelola air 
dan lahan buruk
Adanya retakan pada 
bagian atas tebing 
Gambar 3.14
Gambar 3.14 Bendungan Gajah Mungkur, 
 Bendungan Gajah Mungkur, 
Wonogiri, Jawa Tengah merupakan salah satu 
Wonogiri, Jawa Tengah merupakan salah satu 
mitigasi banjir di aliran Sungai Bengawan Solo.
mitigasi banjir di aliran Sungai Bengawan Solo.
Sumber: Tito/bisnistoday.co.id (2023)
Sumber: Tito/bisnistoday.co.id (2023)
Bab 3 Perubahan Dalam Kehidupan Masyarakat
153
Kegiatan mitigasi bencana banjir yang dapat dilaksanakan guna mengurangi 
risiko bencana. Kegiatan mitigasi tersebut di antaranya sebagai berikut.
 Mitigasi 
Bencana 
Banjir
Memahami cara-cara melindungi rumah dari banjir.
Melakukan reboisasi di lahan-lahan yang masih kosong.
Menyiapkan bangunan untuk mencegah banjir.
Membangun waduk untuk mencegah banjir.
Menyiapkan sarana evakuasi saat terjadi banjir.
Membuang sampah pada tempatnya, tidak dibuang di sungai karena 
dapat menyebabkan banjir.
f. 
Mitigasi Kekeringan
Kekeringan merupakan salah satu dampak dari perubahan iklim. Akibatnya, 
suatu wilayah mengalami kemarau yang panjang sehingga kandungan air di 
dalam tanah berkurang dan dapat sampai habis. Padahal, semua makhluk 
hidup pasti membutuhkan air guna melangsungkan kehidupannya. Upaya 
yang harus dilakukan dalam mitigasi bencana banjir sebagai berikut.
 Mitigasi 
Bencana 
Kekeringan
Memanfaatkan sumber daya air secara efektif.
Menggalakkan reboisasi di daerah sekitar permukiman penduduk.
Memperbanyak tempat resapan air.
Membangun waduk guna mencegah kekurangan air saat kemarau.
Membangun rehabilitasi terhadap pemeliharaan jaringan irigasi.
Melakukan penyuluhan terhadap masyarakat.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
154
Gambar 3.15 Memetakan potensi bahaya kekeringan di Indonesia merupakan bagian dari  
mitigasi.
Sumber: Siaran Pers/bmkg.go.id (2019)
5. Perubahan dan Keberlanjutan Mitigasi Bencana  
Apakah mitigasi bencana baru dikenal pada masa modern? Ternyata nenek 
moyang kita memiliki mitigasi bencana. Hal ini penting untuk dipelajari, 
supaya kamu sadar bahwa kita memiliki kearifan lokal untuk mitigasi bencana. 
Mitigasi bencana masa sekarang pada dasarnya memiliki keberlanjutan 
mitigasi bencana pada masa lalu. Tahukah kamu bagaimana masyarakat 
Jawa membuat bangunan tempat tinggal? Rumah-rumah masyarakat Jawa 
pada masa lalu relatif aman untuk menghadapi bencana gempa bumi. Untuk 
menghadapi bencana angin ribut, masyarakat Jawa membangun kandang 
sapi yang relatif tidak dapat roboh diterjang angin ribut. Dua contoh tersebut 
menunjukkan adanya mitigasi bencana pada masa lalu. Rancang bangun 
atau struktur bangunan pada masa lalu dipelajari para ahli untuk membuat 
bangunan tahan gempa pada masa sekarang. Oleh karena itu, kamu perlu 
mempelajari bagaimana kearifan lokal masyarakat di sekitar tempat tinggalmu 
dalam melakukan mitigasi bencana. Hal ini sangat penting agar kita lebih 
tanggap terhadap ancaman bencana alam.
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
155
Aktivitas 3.4
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Pada aktivitas ini, kamu secara kritis dan kreatif menemukan upaya mitigasi 
bencana, menguraikan cara mengurangi risiko bencana, dan mampu menyeleksi 
peralatan yang terkait mitigasi bencana.
Langkah-Langkah
1. 
Bentuk kelompok dengan anggota 3-4 orang!
2. 
Wawancaralah tokoh masyarakat di sekitar tempat tinggalmu!
3. 
Pertanyaan wawancara, sebagai berikut.
a. 
Bencana apa yang sering terjadi di lingkungan tempat tinggalmu?
b. 
Apa yang disiapkan untuk menghadapi bencana tersebut?
c. 
Mengapa cara itu dilakukan?
d. 
Bagaimana tindakan yang dilakukan saat bencana terjadi?
e. 
Siapa saja yang memimpin persiapan penangan bencana tersebut?
f. 
Analisislah perubahan penanganan bencana masa lalu dan masa 
sekarang di lingkungan tempat tinggalmu!
4. 
Tuliskan hasil wawancaramu dalam laporan berikut ini!
No.
Acaman 
Bencana Alam
Mitigasi pada 
Masyarakat
Alasan/Keterangan
1.
Gempa Bumi
2.
Gunung Meletus
Sistem peringatan 
dini
Memberi peringatan bahwa 
gunung berapi dapat 
menyebabkan bencana.
Mengamati 
pergerakan binatang
3.
Banjir
4.
Kebakaran 
Pemukiman
5.
Kelaparan
5. Presentasikan hasil diskusi di depan kelas!
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
156
 
Setelah mempelajari materi tersebut, kamu akan makin paham bahwa 
mitigasi bencana alam telah dilaksanakan sejak nenek moyang kita. Dengan 
pengetahuan dan teknologi yang terbatas, mereka sudah memiliki kesadaran 
tinggi pentingnya mitigasi bencana. Pada masa sekarang, kita harus lebih baik 
dalam melakukan mitigasi bencana alam sebagai upaya keberlanjutan dalam 
bidang lingkungan.
 
Keberlanjutan dalam kehidupan masyarakat, selain di bidang lingkungan, 
juga meliputi bidang lain, seperti lembaga keuangan. Subab berikut akan 
menjelaskan keberlanjutan tersebut. 
B. Peran Lembaga Keuangan dalam Kehidupan 
Masyarakat
Apakah di daerah tempat tinggalmu terdapat koperasi? Di mana saja kamu 
menemukan koperasi? Koperasi merupakan salah satu contoh lembaga 
keuangan. Apakah kamu juga pernah mengenal istilah saham dan pasar 
saham? Pasar saham yang lebih dikenal dengan pasar modal. Bagaimana 
peran kedua lembaga keuangan tersebut dalam kehidupan masyarakat? Pada 
bab ini, kamu akan menganalisis peran koperasi dan pasar modal dalam 
kehidupan masyarakat.
 1. Koperasi
Koperasi merupakan suatu badan usaha yang melakukan kegiatan 
perekonomian berdasarkan asas-asas kekeluargaan dan sebagai salah 
satu bentuk gerakan perekonomian rakyat. Tujuan koperasi ialah untuk 
meningkatkan kesejahteraan anggota masyarakat. Landasan koperasi dapat 
disimak dalam diagram berikut ini.
Gambar 3.16 Landasan koperasi
Landasan Koperasi
Landasan Idiil
Pancasila
Landasan Struktural
UUD 1945 Pasal 33 ayat (1)
Landasan Operasional
UU No. 25 Tahun 1992 
tentang Perkoperasian
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
157
 
Koperasi memiliki lambang. Apakah 
kamu 
pernah 
melihatnya? 
Lambang 
Koperasi Indonesia seperti Gambar 3.17.
 
Koperasi didirikan di Indonesia sejak 
masa penjajahan Belanda. Koperasi pertama 
kali didirikan tahun 1886 oleh Pamong 
Praja yang bernama R. Aria Wiria Atmaja 
di Purwokerto. Pada awalnya, tujuan R. 
Aria Wiria Atmaja mendirikan koperasi 
ialah untuk menolong para pegawai yang 
menderita karena terjerat lintah darat 
yang memberikan pinjaman dengan bunga 
tinggi. Selanjutnya, pada saat Budi Utomo berdiri, Dr. Soetomo mendirikan 
koperasi konsumsi dengan tujuan kesejahteraan masyarakat miskin. Beberapa 
tahun kemudian, Sarekat Islam mendirikan koperasi produksi. Pada masa 
pendudukan Jepang tahun 1942, peranan koperasi bergeser menjadi alat 
pendistribusian barang-barang keperluan perang. Koperasi pada masa ini 
diubah namanya menjadi Kumiai yang berfungsi sebagai pengumpul barang 
kebutuhan perang. Pada masa pendudukan Jepang, perkembangan koperasi 
sulit karena harus mendapatkan izin dari pemerintah dan biasanya izin 
tersebut dipersulit.
 
Setelah Indonesia merdeka, koperasi mulai bergerak kembali dan koperasi 
memiliki landasan yang kuat dengan ditetapkannya Pancasila sebagai 
landasan idiil dan UUD 1945 sebagai landasan struktural. Muhammad Hatta 
mendapat julukan Bapak Koperasi Indonesia karena sangat berperan dalam 
mengembangkan gerakan koperasi. 
 
Prinsip koperasi ialah sukarela dan terbuka, pengelolaan secara 
demokratis, kemandirian, dan pembagian Sisa Hasil Usaha (SHU) secara adil. 
Berdasarkan UU No. 25 Tahun 1992, disebutkan bahwa fungsi dan peran 
koperasi, yaitu sebagai berikut.
a. 
Membangun dan mengembangkan potensi dan kemampuan ekonomi 
anggota pada khususnya dan masyarakat pada umumnya untuk 
meningkatkan kesejahteraan ekonomi dan sosialnya.
b. 
Berperan serta secara aktif dalam upaya mempertinggi kualitas kehidupan 
manusia dan masyarakat.
Gambar 3.17 Lambang Koperasi 
Indonesia
Sumber: Dewan Koperasi Indonesia/dekopin.coop
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
158
c. 
Memperkokoh perekonomian rakyat sebagai dasar kekuatan dan 
ketahanan perekonomian nasional dengan koperasi sebagai soko gurunya. 
Soko guru dalam koperasi dapat diartikan sebagai pilar atau penyangga 
utama perekonomian.
d. 
Berusaha untuk mewujudkan dan mengembangkan perekonomian 
nasional yang merupakan usaha bersama berdasar atas asas kekeluargaan 
dan demokrasi ekonomi.
 
Koperasi terdiri atas beberapa jenis. Berikut jenis-jenis koperasi yang 
perlu kamu pahami.
Tabel 3.2 Jenis Koperasi
No.
Jenis Koperasi
Penjelasan
Koperasi Berdasarkan Jenis Usaha
1.
Koperasi Produsen
Koperasi yang anggota-anggotanya ialah para 
produsen. 
2.
Koperasi Simpan 
Pinjam
Koperasi yang memiliki bentuk usaha melayani para 
anggota untuk menabung dan meminjam dengan 
bunga yang ringan.
3.
Koperasi Konsumsi
Koperasi yang menyediakan barang kebutuhan sehari-
hari.
4.
Koperasi Jasa
Koperasi yang menyelenggarakan usaha yang bergerak 
di bidang jasa.
5.
Koperasi Serba-
Usaha (KSU)
Koperasi yang memiliki berbagai macam usaha.
Koperasi Berdasarkan Tingkatan
1.
Koperasi Primer
Koperasi yang memiliki jumlah anggota minimal 20 
orang. Setiap anggota harus memenuhi syarat anggaran 
dasar dan tujuan yang sama.
2.
Koperasi Sekunder
Koperasi yang memiliki anggota beberapa koperasi 
atau gabungan beberapa koperasi primer.
 
Permodalan koperasi terdiri  atas modal sendiri dan pinjaman. Modal 
sendiri berasal dari simpanan pokok, simpanan wajib, dana cadangan, dan 
hibah. Dana pinjaman berasal dari anggota, koperasi lain, bank, dan lainnya.
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
159
Aktivitas 3.5
Aktivitas Individu
Tujuan 
Pada aktivitas ini, kamu secara mandiri dan kritis mampu menjelaskan peranan 
koperasi, merinci jenis-jenis koperasi di Indonesia, dan menguraikan peranan 
koperasi. 
Langkah-Langkah
1. 
Pelajari materi koperasi, baik pada buku ini, sumber lain, maupun 
menelusuri internet!
2. 
Kerjakan soal berikut ini!
a. 
Apakah yang dimaksud dengan koperasi?
b. 
Mengapa koperasi harus didirikan?
c. 
Siapakah yang berhak menjadi anggota koperasi?
d. 
Apakah peranan didirikannya koperasi?
e. 
Nilai-nilai apakah yang dapat diambil dari kegiatan koperasi?
3. 
Presentasikan hasil kerjamu di depan kelas!
2. Pasar Modal
Kamu telah mempelajari tentang pasar pada saat kelas VII. Salah satu pasar 
yang kita temui dalam kehidupan sosial ialah pasar yang menjual kebutuhan 
sehari-hari. Pada bagian ini, akan dipelajari tentang pasar modal. Apakah yang 
dimaksud pasar modal? Bagaimana transaksi dalam pasar modal tersebut? 
Pasar modal merupakan pasar yang menjual belikan modal. Pada pasar 
modal, pihak-pihak yang terlibat ialah penjual modal atau saham, pembeli 
saham serta lembaga dan profesi yang berkaitan dengan saham. 
 
Apakah yang dimaksud dengan saham? Saham memiliki arti hak yang 
dimiliki orang (pemegang saham) terhadap perusahaan berkat penyerahan 
bagian modal sehingga dianggap berbagi dalam pemilikan dan pengawasan. 
Saham dapat diartikan juga dengan modal yang dapat diperjualbelikan 
melalui pasar modal (bursa efek). Bursa efek merupakan usaha yang 
menyelenggarakan jual beli surat berharga (saham). Contoh bursa efek yang 
ada di Indonesia salah satunya Bursa Efek Jakarta (BEJ).
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
160
Gambar 3.18 Perubahan Harga Saham
Sumber: Herzanindya Maulianti/tempo.co (2023)
3. Perubahan dan Kesinambungan Koperasi dan Pasar   
 
Modal
Koperasi pada dasarnya memiliki beberapa kemiripan dengan lembaga 
ekonomi lainnya. Keberadaan koperasi di Indonesia merupakan upaya 
membentuk lembaga ekonomi yang sesuai dengan ideologi bangsa Indonesia. 
Pada saat ini, koperasi berkembang sangat pesat di berbagai lapisan 
masyarakat. Perkembangan masa depan koperasi selalu menyesuaikan dengan 
perkembangan zaman. 
 
Perubahan dan keberlanjutan pasar modal dapat dilihat terutama sejak 
masa kolonialisme dan imperialisme. Pada abad XVI M, sudah banyak pedagang 
Eropa yang berlayar ke berbagai pelosok dunia, termasuk ke Indonesia. Pada 
tanggal 20 Maret 1602, terdapat tiga perusahaan besar di Belanda bergabung 
membentuk sebuah perusahaan nasional bernama “Vereenigde Oostindische 
Compagnie” (VOC). VOC tersebut memberikan keuntungan besar sehingga 
mendorong masyarakat Belanda memiliki keinginan untuk ikut memiliki 
modal. Selanjutnya, terbit surat bukti kepemilikan modal (saham). Saham ini 
dapat diperjualbelikan sehingga terbentuklah Pasar Saham Amsterdam dengan 
saham tunggal, yaitu saham VOC.
 
Bagaimana perkembangan berikutnya? Berbagai negara juga mendirikan 
berbagai organisasi dagang, seperti Inggris (East India Company), Prancis 
(French East India Company), dan Portugis (Portuguese East India Company). 
Pada perkembangan berikutnya, perusahaan dagang tersebut dibentuk oleh 
organisasi swasta yang kemudian juga dapat menjual saham kepada masyarakat.
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
161
 
Perubahan dan keberlanjutan apa yang kamu temukan dalam pasar modal 
masa lalu dan masa sekarang? Hal yang paling mudah ialah cara mendapatkan 
saham pada masa lalu dan masa sekarang berbeda. Pada masa lalu, untuk 
membeli sertiࢆkat saham, kita harus ke pusat kota besar, bertemu dengan 
perantara, hingga akhirnya membeli saham. Bagaimana pembelian saham 
masa sekarang? Dapatkah kamu menemukan berbagai saham perusahaan yang 
ada di Indonesia? 
 
Saham sering identik dengan modal dan 
perusahaan besar. Di Indonesia, kita mengenal 
koperasi, sebagai salah satu lembaga keuangan 
yang memiliki kemiripan dengan pasar saham. 
Kamu dapat mendirikan usaha kecil melalui 
koperasi dan menanam modal di dalamnya. 
Kamu akan belajar memperoleh keuntungan 
dengan menanamkan modal di koperasi.
 
Kamu 
telah 
mempelajari 
tentang 
peran lembaga keuangan dalam kehidupan 
masyarakat. 
Sekarang, 
simaklah 
tentang 
lembaga sosial dalam kehidupan masyarakat. 
C. Lembaga Sosial dalam Kehidupan Masyarakat
Gambar 3.19 Lembaga sosial dalam masyarakat berfungsi untuk mengontrol kehidupan, ibarat-
nya rem pada kendaraan.
Perhatikan gambar motor yang sedang dikendarai! Mengapa motor dapat 
bergerak? Motor dapat bergerak karena ada komponen-komponen sepeda 
Kamu dapat membuka internet 
dengan laman  
 
 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS46 
untuk menemukan lebih banyak 
tentang pasar modal. Pada masa 
sekarang, orang dapat dengan 
mudah melakukan jual beli saham 
melalui laman internet.
Tahukah Kamu? 
Tahukah Kamu? 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
162
motor, seperti kemudi, roda, rantai, rem, rantai, mesin penggerak, dan 
komponen lainnya. Kamu dapat memperkirakan hal yang akan terjadi jika 
dalam salah satu komponen tersebut tidak ada. Seandainya tidak ada rem, 
bagaimana laju kendaraan tersebut? Pasti dapat menyebabkan kecelakaan. 
 
Hal demikian juga terjadi dalam kehidupan masyarakat. Masyarakat 
hidup dengan berbagai komponen yang jumlahnya sangat banyak. Apabila 
komponen tersebut tidak berjalan sesuai fungsinya, masyarakat akan 
mengalami ketidakstabilan. Bagian-bagian yang mendukung kelangsungan 
hidup masyarakat disebut lembaga sosial. Setiap lembaga sosial memiliki 
berbagai aturan atau tata cara kehidupan yang berfungsi untuk menjalankan 
sistem sosial masyarakat dan mencapai keteraturan sosial. 
 
Lembaga-lembaga sosial yang kamu temukan pada saat ini merupakan 
hasil proses keberlanjutan pada masa sebelumnya. Interaksi manusia yang 
berlangsung sejak zaman dahulu hingga saat ini melahirkan dinamika 
lembaga sosial. Dinamika inilah yang menggambarkan proses keberlanjutan 
dalam kehidupan masyarakat.
1. Pengertian Lembaga Sosial
Apakah yang dimaksud lembaga sosial? Lembaga sosial ialah suatu aturan atau 
sistem norma yang bertujuan untuk mengatur kebutuhan hidup masyarakat. 
Kehidupan masyarakat diharapkan dapat berjalan dengan baik dengan adanya 
lembaga sosial. Aturan-aturan atau norma yang berlaku pada dasarnya untuk 
mewujudkan kehidupan masyarakat yang aman dan tertib. 
 
Lembaga sosial merupakan salah satu jenis lembaga yang mengatur 
hubungan antaranggota masyarakat. Lembaga ini dapat terbentuk melalui 
dua cara, yaitu tidak terencana dan secara terencana. Lembaga sosial yang 
terbentuk dengan tidak terencana apabila masyarakat dihadapkan pada 
permasalahan kebutuhan hidup. Misalnya, pada saat masyarakat masih 
menggunakan sistem barter (tukar menukar barang), kemudian berkembang 
mata uang sebagai alat pembayaran, mendorong pemerintah mendirikan 
lembaga keuangan. 
 
Lembaga sosial terbentuk secara terencana apabila melalui proses 
perencanaan yang matang oleh individu atau kelompok yang mempunyai 
kekuasaan atau pengaruh. Contohnya di pedesaan. Masyarakat pedesaan 
hidup dari sektor pertanian. Untuk melindungi para petani dari tengkulak, 
Bab 3 Perubahan Dalam Kehidupan Masyarakat
163
pemerintah kemudian mendirikan koperasi. Koperasi tersebut didirikan secara 
terencana dengan tujuan untuk memenuhi kesejahteraan anggotanya dan 
membangun tatanan ekonomi negara dalam rangka mewujudkan kehidupan 
masyarakat yang adil dan makmur. 
2. Jenis Lembaga Sosial
Apakah kamu mengenal berbagai jenis lembaga sosial? Kamu dapat 
menemukan berbagai lembaga sosial di lingkungan tempat tinggalmu. Ada 
beberapa lembaga sosial, seperti dalam diagaram berikut ini.
Gambar 3.20 Jenis Lembaga Sosial
 
Apakah perbedaan dari kelima lembaga sosial tersebut? Simaklah 
penjelasan berikut ini!
a. Lembaga Keluarga 
Keluarga merupakan satuan sosial terkecil dalam masyarakat yang terdiri atas 
ayah, ibu, dan anak. Dalam setiap keluarga, terdapat aturan yang mengatur 
hubungan antarsesama anggotanya. Dengan demikian, setiap anggota 
keluarga memiliki fungsi dan peran masing-masing. Contohnya, seorang 
ayah sebagai kepala keluarga merupakan pemimpin lembaga keluarga. Ayah 
dan ibu dapat berbagi peran dalam mencari nafkah, mendidik anak-anak, 
mengurus rumah tangga, dan hidup bermasyarakat. Anak-anak memiliki hak 
untuk memperoleh perlindungan dan pendidikan. Selain itu, anak memiliki 
kewajiban taat kepada orang tua untuk mencapai kedewasaan.
Jenis Lembaga 
Sosial
Lembaga politik
Lembaga keluarga
Lembaga agama
Lembaga 
ekonomi
Lembaga 
pendidikan
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
164
 
Dalam 
berbagi 
peran, 
ayah dan ibu dapat bergantian 
mengasuh anak, mencukupi 
kebutuhan 
keluarga, 
dan 
mencari nafkah. Anak-anak 
juga wajib membantu orang 
tua. Semua dilakukan dengan 
penuh kasih sayang, saling 
menghargai, 
dan 
penuh 
pengertian. Sebagai contoh, 
mencuci dan memasak bukan 
identik pekerjaan ibu atau anak 
perempuan. Ayah, ibu, anak 
laki-laki maupun perempuan 
dapat menjalankan pekerjaan 
tersebut.
  
Keluarga merupakan tempat seorang anak mendapatkan pendidikan yang 
pertama, anak mulai berlatih sosialisasi, dan mengenal norma-norma. Anak 
juga akan berlatih berbagi dengan sesama, beradaptasi dengan lingkungan 
ࢆsik maupun sosial budaya di lingkungan dia tinggal. Jika semua anggota 
keluarga dapat beradaptasi dengan baik, akan tercipta suasana kehidupan 
yang nyaman, aman, dan tenteram. Masih ingatkah kamu ketika masa kecil? 
Kamu mulai mengenal lingkungan sekitar melalui keluarga. 
 
Sebuah keluarga terbentuk melalui proses perkawinan, kemudian 
menghasilkan keturunan. Lembaga keluarga ditujukan untuk menjalankan 
beberapa fungsi dan tugas dalam masyarakat. Fungsi lembaga keluarga 
tersebut, yaitu sebagai berikut.
1) Fungsi Reproduksi 
Keluarga mempunyai fungsi guna melanjutkan dan mempertahankan 
kelangsungan hidup manusia dengan memperoleh keturunan. Untuk 
memperoleh keturunan, sesuai dengan norma yang berlaku dalam masyarakat 
dan norma agama melalui pernikahan.
2) Fungsi Proteksi (Perlindungan)
Setiap anggota keluarga sangat membutuhkan kenyamanan lahir dan batin. 
Gambar 3.21 Keluarga inti (nuclear family) yang terdiri 
atas ayah, ibu, dan anak.
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
165
Anggota keluarga akan merasa terlindungi dari berbagai ancaman ࢆsik 
maupun mental yang datang dari dalam keluarga maupun dari luarnya. 
Apabila dalam keluarga terdapat rasa aman, kehidupan keluarga tersebut 
dapat berjalan dengan harmonis.
3) Fungsi Ekonomi
Keluarga 
mempunyai 
fungsi 
yang 
berkaitan dengan upaya memenuhi 
kebutuhan hidupnya. Pada umumnya, 
ayah selain sebagai kepala keluarga, 
bertanggung 
jawab 
dalam 
mencari 
nafkah untuk memenuhi kebutuhan 
keluarganya. Namun, di era modern, 
seorang ibu selain mengurus rumah 
tangga, 
juga 
turut 
bekerja 
untuk 
membantu keuangan keluarganya.
4) Fungsi Afeksi (Kasih Sayang)
Tahukah kamu apa fungsi afeksi itu? 
Setiap anggota keluarga membutuhkan 
kasih sayang dari keluarganya. Dalam 
keluarga, akan diperoleh kehangatan, rasa kasih sayang, dan perhatian 
antarsesama anggota keluarga. Namun, jika dalam keluarga, anak kurang 
mendapatkan kasih sayang, memungkinkan anak tersebut menjadi sulit 
dikendalikan. Selain itu, anak dapat terjerumus pada hal-hal yang melanggar 
norma-norma yang berlaku.
5) Fungsi Sosialisasi
Keluarga memiliki peran penting dalam membentuk kepribadian anak. Dalam 
keluarga, seorang anak pertama kali berlatih bertingkah-laku, menghargai 
orang lain, kasih sayang, dan juga mengenal norma-norma yang berlaku 
dalam masyarakat. Pada tahap ini, anak membutuhkan keteladanan agar 
dapat berkembang sesuai dengan harapan orang tua. Baik atau buruknya 
perilaku seorang anak dipengaruhi pola pengasuhan dalam keluarga.
Gambar 3.22 Ayah bertugas mencari nafkah, 
tetapi ibu juga dapat membantu ayah   
mencari nafkah dengan tetap memperhati-
kan kewajiban mengurus keluarga.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
166
Gambar 3.23 Seorang ibu dalam membimbing anak saat belajar membaca.
6) Fungsi Pengawasan Sosial 
Setiap anggota keluarga pada dasarnya, saling melakukan kontrol terhadap 
anggota keluarga yang lain karena mereka memiliki rasa tanggung jawab 
bersama dalam menjaga nama baik keluarga. Namun, dalam hal ini, lebih 
dominan dilakukan oleh orang yang lebih tua. Penanaman nilai dan norma 
dalam keluarga bertujuan untuk mengendalikan keluarga dari tindakan 
penyimpangan. Jika ada anggota yang melanggar atau menyimpang, anggota 
keluarga lainnya akan menegur dan mengarahkan. Hal tersebut dilaksanakan 
agar setiap anggota keluarga tidak melakukan tindakan melanggar norma-
norma yang berlaku di masyarakat.
7) Fungsi Pemberian Status
Orang akan mendapatkan status baru dalam masyarakat, yaitu sebagai suami 
atau istri melalui pernikahan. Dengan demikian, akan diperlakukan sebagai 
orang dewasa yang mampu bertanggung jawab kepada diri sendiri, keluarga, 
dan masyarakat.
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
167
 
Keluarga 
merupakan 
lembaga 
sosial 
yang 
berkembang 
sejak 
masa praaksara. Lembaga keluarga terus mengalami perubahan dan 
kesinambungan sesuai dengan perkembangan kehidupan masyarakat. 
Pada masa praaksara, peran suami dominan mencari dan mengumpulkan 
makanan, seorang ibu dominan mengurus anak-anak. Seiring perkembangan 
zaman, fungsi tersebut masih dapat kita lihat pada masa sekarang. Sesuai 
perkembangan zaman, kini seorang ibu juga dapat berperan dalam mencari 
nafkah, tanpa mengabaikan tugas-tugas pendidikan anak. Banyak tokoh 
perempuan yang lahir pada masa kerajaan, masa penjajahan, dan masa 
kemerdekaan. Hal ini membuktikan adanya perubahan dan kesinambungan 
peran perempuan dalam keluarga.
Aktivitas 3.6
Aktivitas Individu
Tujuan 
Pada aktivitas ini, kamu akan secara kritis menguraikan pengertian lembaga 
keluarga, menentukan fungsi lembaga keluarga, dan mampu memberikan 
contoh peran anggota keluarga dalam menciptakan lingkungan harmonis. 
Langkah-Langkah
1. 
Pelajari materi lembaga keluarga, baik dari buku ini, sumber yang relevan 
maupun internet!
2. 
Selanjutnya, jawablah soal berikut ini
a. 
Apakah peranmu dalam keluarga?
b. 
Bagaimana usaha yang kamu lakukan untuk menjaga nama baik 
keluarga?
c. 
Mengapa peran anggota keluarga sangat penting dan bertanggung 
jawab pada pembangunan keluarga?
d. 
Indonesia merupakan daerah yang rawan terhadap bencana, baik 
bencana alam, nonalam maupun bencana sosial. Bagaimanakah 
peranan keluarga dalam mitigasi bencana tersebut? 
3. 
Tulislah jawabanmu, kemudian komunikasikan dengan guru!
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
168
b. Lembaga Agama
Apakah kamu ketahui tentang lembaga agama? Lembaga agama merupakan 
lembaga yang bertugas mengatur kehidupan manusia atau tingkah laku dalam 
beragama. Lembaga agama juga diartikan sebagai organisasi yang dibentuk 
oleh umat beragama guna memajukan kepentingan hidup beragama dalam 
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Misalnya, kamu harus menghormati 
dan menghargai teman yang berbeda agama dalam menjalankan ibadahnya. 
Gambar 3.24 Tempat Ibadah sesuai dengan Agama yang ada di Indonesia
Sebagai bagian dari lembaga sosial, lembaga agama mempunyai fungsi sebagai 
berikut.
1) 
Memberikan pedoman pada manusia dalam berhubungan dengan sesama 
manusia serta manusia dan Tuhan.
2) 
Sebagai pedoman hidup bagi kehidupan manusia.
3) 
Sebagai pedoman prinsip benar dan salah sehingga manusia dapat 
menghindari perilaku menyimpang, seperti mencuri, berjudi, dan lain 
sebagainya.
4) 
Pedoman keyakinan manusia bahwa setiap yang berbuat baik sekecil apa 
pun pasti akan mendapatkan pahala.
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
169
5) 
Pedoman dalam rekreasi dan hiburan. Untuk mencari ketenangan jiwa 
dan kepuasan batin melalui hiburan dan rekreasi yang tidak melanggar 
kaidah agama.
6) 
Mengungkapkan rasa keindahan (estetika), manusia menyukai keindahan 
karena keindahan dapat menimbulkan perasaan senang, bahagia, puas, 
dan nyaman.
7) 
Sebagai pedoman kebenaran yang pada hakikatnya makhluk hidup di 
dunia merupakan ciptaan Tuhan.
8) 
Pedoman keberadaan alam semesta dan bagaimana manusia dalam 
menikmati dengan rasa syukur kepada Tuhan. Salah satunya dengan 
memelihara kelestarian alam.
c. Lembaga Ekonomi
Sebagai makhluk sosial dan 
makhluk 
ekonomi, 
manusia 
senantiasa berusaha memenuhi 
dan 
mencari 
kebutuhan 
hidupnya. Aktivitas ekonomi 
mulai dilaksanakan manusia 
dalam memenuhi kebutuhan 
hidupnya. 
Pada 
awalnya, 
masyarakat mengadakan tukar-
menukar 
barang 
(barter). 
Kebutuhan masyarakat yang 
makin beragam menyebabkan 
sistem tukar-menukar makin 
sulit diterapkan. Keadaan tersebut membutuhkan lembaga ekonomi guna 
mengatur fungsi kegiatan ekonomi dalam masyarakat.
 
Apakah yang dimaksud dengan lembaga ekonomi? Lembaga ekonomi 
merupakan lembaga sosial yang mengatur hubungan antarmanusia dalam 
pemenuhan kebutuhan sehari-hari (produksi, distribusi, dan konsumsi). 
Lembaga ekonomi didirikan bertujuan untuk mengatur kegiatan ekonomi 
dalam rangka mencapai kesejahteraan hidup masyarakat. Contoh lembaga 
ekonomi, antara lain lembaga keuangan, BUMN (Badan Usaha Milik Negara), 
dan koperasi. Fungsi lembaga ekonomi di antaranya sebagai pedoman untuk:
Gambar 3.25 Pasar tradisional untuk memenuhi kebu-
tuhan sehari-hari masyarakat.
Sumber: Irfan Al-Faritsi/Ayobandung.com
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
170
1) 
mendapatkan bahan pangan,
2) 
melaksanakan pertukaran barang dan jasa,
3) 
menentukan harga jual beli barang,
4) 
menggunakan tenaga kerja,
5) 
memutuskan hubungan kerja,
6) 
identitas bagi masyarakat, dan
7) 
perilaku manusia dalam memanfaatkan sumber daya alam.
 
Ada beberapa lembaga ekonomi yang ada di Indonesia. Lembaga tersebut 
dapat kamu simak dalam tabel berikut. 
Tabel 3.3 Beberapa Lembaga Ekonomi
No.
Jenis Lembaga
Keterangan
1.
Lembaga 
Keuangan
Lembaga keuangan ialah lembaga yang kegiatan 
utamanya dalam bidang keuangan, seperti 
memberikan modal pinjaman dan jasa lalu lintas 
pembayaran. Kamu sudah mempelajari materi 
bank, bukan? Misalnya, BNI, BRI, Bank Danamon, 
Sewa Guna Usaha (Leasing), Pegadaian, dan lain-
lain.
2.
BUMN
BUMN (Badan Usaha Milik Negara) merupakan 
lembaga ekonomi yang sumber modalnya 
sebagian besar berasal dari negara. Misalnya, 
PT Pertamina, PT KAI, PT Kimia Farma, dan lain 
sebagainya.
3.
Koperasi
Pada materi sebelumnya, kamu sudah 
mempelajari tentang koperasi. Koperasi ialah 
sekumpulan orang atau badan hukum yang 
mempunyai visi yang sama, yaitu bertujuan 
untuk meningkatkan kesejahteraan anggotanya. 
Misalnya, koperasi sekolah, koperasi simpan-
pinjam, koperasi unit desa, koperasi pegawai 
negeri, dan lain sebagainya.
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
171
d. Lembaga Pendidikan 
Pendidikan merupakan bagian terpenting dari kehidupan masyarakat. 
Masyarakat berkembang menjadi makin maju, mengembangkan karier, 
menjadi pribadi yang berkualitas dan berkarakter. Seseorang dapat meraih 
cita-cita yang diharapkan melalui pendidikan. Selain itu, melalui, pendidikan 
seseorang mampu bersaing dan beradaptasi dengan perkembangan sesuai 
dengan kodrat zaman di mana pun berada. 
 
Pengertian pendidikan menurut Undang-Undang Sistem Pendidikan 
Nasional No. 20 Tahun 2003 ialah sebagai usaha sadar dan terencana untuk 
mewujudkan suasana belajar dan proses pembelajaran sedemikian rupa 
supaya peserta didik dapat mengembangkan potensi dirinya secara aktif supaya 
memiliki pengendalian diri, kecerdasan, keterampilan dalam bermasyarakat, 
kekuatan spiritual keagamaan, kepribadian serta akhlak mulia.
 
Gambar 3.26 Siswa mampu mengembangkan potensi dirinya melalui pendidikan.
Sumber: Nurul Hidayati (2024)
 
Apakah yang dimaksud dengan lembaga pendidikan? Mengapa lembaga 
pendidikan perlu didirikan? Lembaga pendidikan merupakan tempat 
berlangsungnya proses belajar-mengajar dengan tujuan mencetak generasi 
cerdas dan berbudi pekerti luhur melalui interaksi dengan lingkungan 
sekitar. Lembaga pendidikan mencakup pendidikan formal dan nonformal. 
Pendidikan formal mulai jenjang prasekolah hingga jenjang pendidikan tinggi. 
Pendidikan nonformal, seperti kursus menjahit, kursus bahasa asing, dan lain 
sebagainya.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
172
 
Lembaga pendidikan mempunyai beberapa fungsi, di antaranya fungsi 
manifes dan fungsi laten. Fungsi manifes secara singkat disebut juga dengan 
fungsi nyata. Pengertian fungsi manifes ialah fungsi yang diketahui oleh orang 
yang bertindak atau fungsi yang tercantum di dalam kurikulum sekolah. 
Fungsi laten pendidikan ialah fungsi yang memiliki sifat tersembunyi atau 
tidak terlihat secara langsung.  Fungsi laten ini juga sering disebut fungsi tidak 
nyata.
 
Apa saja yang termasuk fungsi manifes? Berikut ini yang termasuk dalam 
fungsi manifes lembaga pendidikan.
1) 
Membantu seseorang dalam mempersiapkan mencari nafkah.
2) 
Mengembangkan potensi seseorang guna memenuhi kebutuhan pribadi 
dan masyarakat.
3) 
Melestarikan kebudayaan, yaitu dengan cara mengajarkan kebudayaan 
kepada generasi berikutnya.
4) 
Merangsang partisipasi demokratis melalui pengajaran keterampilan 
berbicara, mengemukakan pendapat, dan mengembangkan cara berpikir 
rasional.
5) 
Memperkaya kehidupan dengan cara menciptakan kemungkinan untuk 
mengembangkan cakrawala intelektual dan cita rasa keindahan.
6) 
Meningkatkan kemampuan menyesuaikan diri melalui bimbingan pribadi 
dan kursus-kursus.
7) 
Meningkatkan taraf kesehatan melalui latihan dan olahraga.
8) 
Menciptakan warga negara yang patriotik melalui pelajaran yang 
menggambarkan kejayaan bangsa.
9) 
Menunjang integrasi rasa atau suku bangsa yang berbeda.
10) Membentuk kepribadian, tingkah laku, sikap, dan tindakan sebagai warga 
negara yang baik.
11) Mendorong daya kreativitas dan inovasi bagi masyarakat, terutama 
mengenai iptek dan hal-hal baru yang berguna bagi masyarakat. 
 
Fungsi manifest berbeda dengan fungsi laten pendidikan. Fungsi laten 
merupakan fungsi yang tidak tampak sehingga kadang cenderung tidak 
diinginkan. Berikut ini yang termasuk fungsi laten pendidikan.
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
173
1) 
Memperpanjang Masa Remaja atau Penundaan Masa Dewasa
Masa pendidikan yang panjang memperlambat anak masuk ke dalam dunia 
kerja. Misalnya, dengan mengenyam pendidikan sampai ke jenjang pendidikan 
tinggi, akan memperpanjang kebergantungan anak kepada orang tua dalam 
bantuan keuangan.
2) 
Mengurangi Pengawasan Orang Tua kepada Anak
Dengan meneruskan pendidikan ke jenjang yang lebih tinggi, harus 
meninggalkan orang tua untuk melanjutkan sekolah ke kota atau daerah lain.
3) 
Mempertahankan Sistem Kelas Sosial
Pendidikan di sekolah terdapatnya perbedaan status sosial di dalam 
masyarakat, harapannya peserta didik dapat menerima perbedaan status 
tersebut. 
4) 
Mengajarkan Bersikap Kritis dengan Adanya Perbedaan Pendapat
Dalam pendidikan, juga diajarkan untuk berani mengemukakan pendapat 
sendiri walaupun pendapatnya berbeda dengan pendapat teman lainnya. 
Keadaan seperti ini dapat memicu terjadinya pertentangan pendapat yang 
mengarah terjadinya perselisihan.
Aktivitas 3.7
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Pada aktivitas ini, kamu berlatih berpikir kritis dan berkolaborasi dalam mencari 
contoh dan peranan lembaga pendidikan serta peran sekolah dalam mitigasi 
bencana.
Langkah-Langkah
1. 
Buatlah kelompok dengan anggota 4–5 orang!
2. 
Pelajari materi Lembaga Pendidikan, baik dari buku ini, sumber yang 
relevan, atau internet!
3. 
Selanjutnya, diskusikan soal berikut ini!
a. 
Mengapa pemerintah mewajibkan pendidikan 12 tahun?
b. 
Apakah keterkaitan antara lembaga keluarga dan lembaga pendidikan?
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
174
c. 
Perhatikan wacana berikut!
Tunjukkanlah bukti bahwa lembaga pendidikan mempunyai peran 
dalam perubahan yang berkelanjutan!
d. 
Pada bab sebelumnya, kamu sudah mempelajari tentang bencana 
dan upaya mitigasi. Bagaimanakah peranan sekolah dalam mitigasi 
bencana tersebut?
4. Hasil diskusi kelompok silahkan dipresentasikan di depan kelas!
e. Lembaga Politik
Setiap lima tahun sekali, negara Indonesia melaksanakan pemilu untuk 
memilih wakil-wakil rakyat yang duduk dalam pemerintahan. Kegiatan 
tersebut dilaksanakan untuk memilih wakil-wakil rakyat berdasarkan suara 
terbanyak, sebagai bukti wujud demokrasi di Indonesia. Tahukah kamu bahwa 
pemilu merupakan salah satu dari sistem politik yang berlangsung di negara 
ini?
 
Politik merupakan proses pembentukan dan pembagian kekuasaan dalam 
masyarakat. Berdasarkan KBBI, pengertian politik ialah segala urusan dan 
tindakan (kebijakan, siasat, dan sebagainya) mengenai pemerintahan negara 
atau terhadap negara lain. Politik merupakan kegiatan yang dilaksanakan 
untuk mendapatkan dan mempertahankan kekuasaan masyarakat guna 
mencapai kebaikan bersama.
 
Apakah yang dimaksud dengan lembaga politik? Lembaga politik 
merupakan suatu lembaga yang mengatur kekuasaan dan wewenang yang 
berkaitan dengan kepentingan masyarakat agar tercapai ketertiban dan 
keteraturan dalam kehidupan bermasyarakat. Maka, kegiatan politik tidak 
dapat lepas dari berlangsungnya suatu negara.
.
“Peran lembaga pendidikan dalam perubahan sosial di 
antaranya dapat meningkatkan kemampuan peserta didik dalam 
meningkatkan cara berpikir dan penanaman nilai-nilai luhur 
dalam kehidupan bermasyarakat.”
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
175
    
Gambar 3.27 Pelaksanaan Pemilu di Indonesia Tahun 2024
Sumber: Gilang Putranto/Tribunnews
 
Lembaga politik memiliki peran pada proses pembentukan dan pembagian 
kekuasaan dalam masyarakat sebagai proses pembuatan keputusan. 
Kekuasaan merupakan kemampuan untuk memerintah dan memengaruhi 
orang lain. Maka, kekuasaan selalu ada dalam kehidupan masyarakat. Dalam 
masyarakat yang sederhana, kekuasaan dilaksanakan oleh sekelompok orang 
atau masyarakat desa daerah terpencil yang dipimpin oleh ketua adat dengan 
hukum adat yang berlaku. Dalam masyarakat yang kompleks seperti sekarang, 
terdapat pembagian tugas kekuasaan, seperti yang berkembang di negara 
Indonesia pada saat ini. 
 
Negara Indonesia terbagi dalam beberapa provinsi. Setiap provinsi terbagi 
dalam beberapa kabupaten atau kota. Setiap kabupaten atau kota terbagi 
dalam beberapa kecamatan. Setiap provinsi memiliki pemerintah daerah 
yang menerapkan sistem otonomi daerah yang mengatur dan mengurus 
kepentingan daerah masing-masing. 
 
Apa saja lembaga politik yang ada di Indonesia? Berikut ini merupakan 
contoh lembaga politik yang ada di negara Indonesia.
Gambar 3.28 Lembaga Politik di Indonesia
 
Apakah perbedaan lembaga eksekutif, legislatif, dan yudikatif? Kamu 
dapat menyimak penjelasan berikut ini.
Lembaga Politik di Indonesia
Lembaga Eksekutif
Lembaga Legislatif
Lembaga Yudikatif
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
176
1) Lembaga Eksekutif 
Lembaga eksekutif merupakan badan yang menyelenggarakan atau 
melaksanakan tugas pemerintahan dalam menjalankan kebijakan, peraturan, 
dan undang-undang yang dibuat oleh lembaga legislatif. Contoh lembaga 
eksekutif ialah presiden, wakil presiden, dan menteri-menteri.
2) Lembaga Legislatif
Lembaga ini bertugas dalam merumuskan dan membuat undang-undang dan 
mempunyai peranan penting dalam mengawasi dan mengontrol jalannya 
pemerintahan. Contoh lembaga legislatif ialah Majelis Permusyawaratan 
Rakyat (MPR), Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), dan Dewan Perwakilan 
Daerah (DPD).
3) Lembaga Yudikatif
Lembaga yudikatif merupakan lembaga negara yang bertugas dan memiliki 
kekuasaan dalam mengadili pelanggaran terhadap undang-undang. Selain itu, 
lembaga yudikatif mengawasi pelaksanaan hukum di suatu negara. Contoh 
lembaga yudikatif ialah Mahkamah Agung (MA) dan Mahkamah Konstitusi (MK).
Lembaga politik memiliki beberapa fungsi. Fungsi dari lembaga politik di 
antaranya dijelaskan dalam tabel berikut ini.
Tabel 3.4 Fungsi Lembaga Politik
No.
Fungsi Lembaga 
Politik
Keterangan
1.
Memelihara 
ketertiban di 
dalam negeri.
Memelihara ketertiban masyarakat dengan 
wewenang yang dimilikinya, baik menggunakan 
cara persuasif maupun paksaan.
2.
Mengusahakan 
kesejahteraan 
umum.
Lembaga politik berusaha merencanakan 
dan melaksanakan layanan sosial serta 
mempersiapkan kebutuhan pokok masyarakat. 
Contohnya pelayanan kesehatan, pendidikan, dan 
kesejahteraan.
3.
Menjaga 
keamanan dari 
luar.
Lembaga politik berfungsi dalam 
mempertahankan kedaulatan negara dari 
serangan ࢆsik, ideologi serta mempersiapkan diri 
sewaktu-waktu terjadi serangan dari luar.
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
177
 
Warga negara memiliki banyak cara untuk berpartisipasi di bidang politik. 
Misalnya, pada saat diselenggarakan pemilu, warga negara menggunakan 
hak pilih secara bijak dan menjadi anggota partai politik dengan baik. Selain 
itu, warga negara dapat menyampaikan aspirasi kepada pemerintah melalui 
pemangku kebijakan.
Aktivitas 3.8
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Setelah 
menyelesaikan 
aktivitas 
ini, 
kamu 
menunjukkan 
kemampuan 
berkolaborasi, mengolah informasi dalam menguraikan pengertian lembaga 
politik, menentukan fungsi lembaga politik serta mampu memberikan contoh-
contoh lembaga politik.
Langkah-Langkah
1. 
Bentuklah kelompok dengan anggota 4‒5 orang!
2. 
Bacalah kembali materi pada bab ini dengan baik!
3. 
Diskusikan soal berikut ini dengan anggota kelompok!
a. 
Apakah pengertian lembaga politik?
b. 
Pernahkah kamu mengalami masa pemilu?
c. 
Ceritakanlah pelaksanaan pemilu pada masa itu!
d. 
Pelaksanaan pemilu mengutamakan sikap demokratis. Begitu juga 
saat siswa berdiskusi di kelas. Bagaimanakah sikap demokratis yang 
dilaksanakan siswa pada saat melaksanakan diskusi kelompok?
e. 
Nilai-nilai apakah yang dapat kamu ambil dalam kegiatan diskusi 
kelompok?
4. Tuliskan hasil diskusi kelompokmu kemudian presentasikan!
3.   Fungsi Lembaga Sosial
Kamu sudah mempelajari jenis lembaga sosial. Setiap lembaga sosial memiliki 
fungsi dan peran sosial. Secara umum, fungsi lembaga sosial di antaranya 
seperti berikut. 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
178
a) 
Sebagai pedoman bagi masyarakat tentang tata cara bertingkah laku 
dalam kehidupan bermasyarakat, terutama yang berhubungan dengan 
pemenuhan kebutuhan pokok manusia.
b) Menjaga keutuhan dan kesatuan masyarakat yang  bersangkutan. Lembaga 
sosial harus dapat menghimpun dan mempersatukan anggotanya agar 
tercipta integrasi sosial dalam masyarakat. Integrasi sosial ialah kesepakatan 
yang disetujui oleh kelompok kelompok yang berbeda dalam masyarakat.
c) 
Sebagai pedoman masyarakat tentang tata cara mengadakan pengendalian 
sosial terhadap tingkah laku anggota masyarakat. Peran lembaga sosial ialah 
mengupas bagaimana tindakan yang diperankan lembaga sosial tertentu 
dalam mewujudkan fungsi lembaga sosial dalam kehidupan masyarakat.
 
Lembaga sosial mempunyai peranan yang penting dalam keberlangsungan 
hidup masyarakat dan tetap berkelanjutan hingga saat ini. Lembaga tersebut 
mampu beradaptasi terhadap perkembangan zaman dan berperan penting 
dalam pembangunan berkelanjutan yang bermanfaat jangka panjang bagi 
masyarakat. Keberhasilan keberlanjutan lembaga sosial didukung oleh 
partisipasi aktif masyarakat dalam menjalankan perannya yang menunjukkan 
bahwa manusia selalu memiliki kebutuhan untuk saling membantu dan 
berbuat baik terhadap sesama. Lembaga-lembaga tersebut tetap berkelanjutan 
memberikan manfaat bagi masyarakat, sekarang dan di masa depan.
 
 
Aktivitas 3.9
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Seletelah menyelesaikan aktivitas ini, kamu mampu berkolaborasi dan bernalar 
kritis dalam menganalisis peranan lembaga pendidikan dan lembaga sosial.
Langkah-Langkah
Bacalah artikel berikut ini, kemudian renungkanlah!
Miris, Ada Anak Putus Sekolah Jadi Pengemis di Kota Layak Anak
SuaraJabar.id-Forum Pemuda Peduli Pendidikan (FPPP) Kota Banjar menyoroti 
adanya anak putus sekolah yang terjaring Satpol PP pada saat mereka 
mengemis. Dicky Agustay, ketua FPPP Kota Banjar mengatakan bahwa masalah 
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
179
tersebut menjadi perhatian khusus dari pemerintah. Apalagi pemerintah sudah 
menetapkan wajib belajar 12 tahun. Seharusnya, tidak terdapat anak putus 
sekolah dan menjadi pengemis jalanan. Terlebih Kota Banjar pada Tahun 2021 
mendapatkan predikat Kota Layak Anak dari Kementerian Pemberdayaan 
Perempuan dan Perlindungan Anak. Kami merasa miris dengan adanya anak 
usia sekolah dari Banjar yang terjaring razia, kata Dicky. Ia juga mengatakan, 
selama ini, pihaknya berusaha mencari data anak putus sekolah dengan harapan 
bisa membantu. Namun, sampai saat ini, belum mendapatkan data terkait hal 
tersebut. Menurut Dicky, Pemerintah Banjar melalui Dinas Pendidikan harus bisa 
melaksanakan standar pelayanan minimum pendidikan sesuai Permendikbud 
Nomor 32 Tahun 2018. Pihak orang tua harus memperhatikan betul pendidikan 
anak, mendorong dan memotivasi agar anak memiliki semangat untuk sekolah. 
Sehingga masa depan anak tersebut bisa terselamatkan. Sebagai informasi, 4 
orang gelandangan dan pengemis (gepeng) yang tertangkap saat razia, dua di 
antaranya masih anak-anak dan sudah tidak sekolah lagi. Rencana selanjutnya, 
pihak Dinas Sosial akan melakukan pendataan terhadap gepeng tersebut, 
kemudian dipulangkan ke rumah masing-masing. Dinas Pendidikan siap 
memfasilitasi anak tersebut untuk sekolah kembali sesuai dengan jenjang pada 
saat anak tersebut putus sekolah.
Sumber: Ari Syahril Ramadhan/suarajabar.id (2021)
Bacalah dan cermati isi artikel tersebut dengan baik! Selanjutnya, jawablah 
pertanyaan berikut menurut pendapatmu!
1. 
Mengapa anak-anak tersebut tidak mau sekolah, tetapi memilih menjadi 
gepeng?
2. 
Sikap apa yang harus diambil anak-anak tersebut untuk masa depan 
mereka?
3. 
Bagaimanakah peranan lembaga sosial dalam menyelesaikan masalah 
tersebut?
4. 
Bagaimanakah upaya yang dilakukan lembaga pendidikan dalam kasus 
tersebut?
5. 
Nilai-nilai apakah yang dapat kamu ambil dalam menjawab pertanyaan-
pertanyaan tersebut?
D. Proses Keberlanjutan dalam Kehidupan          
 
 
Masyarakat
Sejarah mengandung makna perubahan dan keberlanjutan dalam kehidupan 
masyarakat. Berbagai jenis lembaga sosial yang baru kamu pelajari memiliki 
sejarah keberlanjutan dengan lembaga sosial pada masa sebelumnya. 
Misalnya, keberadaan lembaga politik, lembaga legislatif, lembaga yudikatif 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
180
pada masa sekarang. Apakah pada masa dahulu terdapat lembaga tersebut? 
Misalnya presiden, apakah pada masa lalu ada presiden di Indonesia? Sebagai 
kepala negara, pada zaman dahulu ada raja. Lembaga ini terus berubah 
seiring dengan perkembangan sejarah dan saat ini kepala negara Indonesia 
ialah presiden. 
 
Lembaga sosial yang paling mudah kita cari di sekitar kita ialah lembaga 
pendidikan. Mari, kita pelajari bagaimana proses perubahan dan keberlanjutan 
lembaga pendidikan di Indonesia.
      
  
Gambar 3.29 Pondok Pesantren Gontor
Sumber: Giovani Dio Prasasti/Liputan6.com
 
Apakah kamu menemukan pondok pesantren di sekitar tempat tinggalmu? 
Pondok pesantren merupakan salah satu lembaga pendidikan yang paling tua 
di Indonesia. Kamu dapat menemukan pondok pesantren di seluruh wilayah 
Indonesia. Selain pondok pesantren, kamu dapat menemukan lembaga 
pendidikan lainnya seperti sekolah, seminari, perguruan tinggi, dan lain 
sebagainya.
 
Pendidikan berkembang sejak zaman manusia belum mengenal tulisan. 
Lembaga pendidikan terus berkembang seiring dengan perkembangan 
zaman. Perkembangan pendidikan di Indonesia dapat kita lihat terutama 
sejak masuknya Hindu-Buddha ke Indonesia, masa Islam, masa kolonial, dan 
masa kemerdekaan. Perhatikan infograࢆs berikut!
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
181
Gambar 3.30 Perkembangan Pendidikan dari Praaksara hingga Kini 
 
Mengapa perlu mempelajari perkembangan lembaga pendidikan di 
Indonesia? Tujuannya supaya kamu menyadari bahwa bangsa Indonesia 
selalu menjadikan pendidikan sebagai komponen utama dalam membangun 
manusia. Dengan mempelajari perkembangan tersebut, kamu dapat 
menemukan bahwa proses pendidikan berlangsung berkesinambungan dari 
waktu ke waktu. Kerjakanlah aktivitas berikut agar kamu lebih memahami 
materi ini!
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
182
materi ini! Aktivitas 3.10
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Pada aktivitas ini, kamu secara kritis menganalisis proses keberlanjutan dalam 
berbagai kehidupan masyarakat dan memberikan contoh lembaga pendidikan 
sebelum kemerdekaan.
Langkah-Langkah
1. 
Tuliskan berbagai perubahan dan kesinambungan kehidupan masyarakat 
di berbagai bidang dengan mengisi tabel di bawah ini!
No.
Bentuk 
Lembaga Sosial
Pada Masa Lalu
Perubahan Pada Masa 
Sekarang
1.
Lembaga 
pendidikan 
sekolah
2.
Kepala negara 
sebagai pemimpin 
ialah raja.
Kepala negara sebagai 
pemimpin ialah presiden.
3.
Lembaga 
ekonomi pasar
4.
Lembaga 
legislatif
5.
2. 
Berikanlah contoh lembaga pendidikan pada:
a. 
Masa sebelum Indonesia Merdeka
b. 
Masa setelah Indonesia Merdeka
 
Sejarah bersifat berkelanjutan. Kondisi pada masa sekarang dipengaruhi 
oleh masa lalu dan kondisi masa sekarang akan memengaruhi kondisi masa 
yang akan datang. Kamu telah mempelajari bagaimana perkembangan 
lembaga pendidikan dari masa ke masa. Perkembangan pendidikan pesantren 
merupakan contoh interaksi berkelanjutan pendidikan pada masa lalu hingga 
masa sekarang, dan akan berlanjut pada masa yang akan datang.
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
183
Jendela Informasi Kita
Gambar 3.31 Ki Hadjar Dewantara
Sumber: Febriyani Frisca/fimela.com (2015)
Ki Hajar Dewantara dikenal sebagai Bapak 
Pendidikan. 
Beliau 
sebagai 
salah 
seorang 
tokoh pergerakan nasional, turut merasakan 
pendidikan pada masa kolonial Belanda yang 
saat itu pendidikan hanya untuk segelintir 
masyarakat 
demi 
kepentingan 
pemerintah 
Belanda. Berdasarkan kondisi tersebut, Ki Hajar 
Dewantara kemudian mendirikan Taman Siswa 
sehingga pendidikan merata di semua kalangan 
demi menghidupkan kecerdasan bangsa dan 
negara. Semboyan beliau yang legendaris sampai 
saat ini ialah ing ngarso sung tulodho (di depan 
memberikan contoh), ing madya mangun karso 
(di tengah-tengah membangun semangat dan 
kemauan), dan tut wuri handayani (di belakang 
memberikan dorongan). Semboyan inilah yang 
selalu memberikan inspirasi bagi kalangan guru 
dalam dunia pendidikan hingga kini.
 
Keberadaan suatu masyarakat tidak dapat lepas dari masyarakat lain. 
Pengaruh akan selalu datang dari dalam dan dari luar. Pengaruh dari luar 
ini akan membentuk interaksi. Salah satu interaksi yang penuh makna ialah 
akulturasi. Lembaga pendidikan merupakan salah satu lembaga yang sangat 
terbuka terjadinya interaksi akulturasi. Beberapa penjelasan sebelumnya 
memberikan kesadaran kepada kita untuk selalu bersikap terbuka, dengan 
tetap mempertahankan nilai-nilai dasar kita, yakni Pancasila. Kita dapat 
menerima perubahan apa pun selama sesuai dengan nilai-nilai Pancasila 
sebagai ideologi bangsa Indonesia.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
184
Aktivitas 3.11
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Pada aktivitas ini, kamu secara kritis akan menganalisis proses keberlanjutan 
dalam berbagai kehidupan masyarakat dan mengaitkan perubahan dan 
keberlanjutan antara lembaga pendidikan sebelum kemerdekaan dan sesudah 
kemerdekaan.
Langkah-Langkah
Kamu dapat berselancar melalui internet dan buku sejarah pendidikan untuk 
menemukan jawaban berikut ini.
1. 
Diskusikan pertanyaan berikut ini.
a. 
Bagaimanakah 
perubahan 
dan 
keberlanjutan 
antara 
lembaga 
pendidikan sebelum kemerdekaan dan sesudah kemerdekaan?
b. 
Jelaskan satu contoh lembaga sosial dan peranannya dalam 
keberlanjutan kehidupan masyarakat!
c. 
Buatlah ilustrasi satu contoh bentuk proses interaksi dan keberlanjutan 
dalam lembaga sosial!
2. 
Sajikan hasil diskusi pada papan kertas asturo atau melalui aplikasi 
PowerPoint (PPT)     
3. 
Presentasikan di depan kelas!
Kamu ingin tahu lebih banyak bagaimana perkembangan 
pendidikan di Indonesia? Bukalah tautan  
 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS16 atau pindai Kode QR di 
samping!  Kamu akan menemukan perkembangan pendidikan 
di Indonesia dari masa ke masa.
Pengayaan
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
185
AKTIVITAS KOLABORASI
Tema                               : Mitigasi Bencana
Judul                                 : Mitigasi Bencana Alam 
Tujuan Pembelajaran    : Menganalisis Langkah-Langkah Penanganan 
                                              Bencana Alam
Proࢆl Pelajar Pancasila  : Nilai Religius, Kerja Sama, Bernalar Kritis, 
Petunjuk Mengerjakan  
1. Buatlah kelompok dengan anggota kelompok 4–5!
2. Pelajari materi bencana alam dengan baik dari sumber buku yang relevan  
maupun internet!
3. Pilihlah salah satu bencana alam yang akan kelompok kalian bahas!
4. Amatilah gambar dan video daerah yang terjadi bencana alam yang telah kamu 
pilih!
5. Buatlah pertanyaan-pertanyaan yang relevan dengan hal tersebut!
6. Kamu boleh mencari informasi dari berbagai sumber yang relevan atau 
melakukan wawancara dengan masyarakat yang terdampak!
7. Diskusikan dengan anggota kelompok kalian dari pertanyaan-pertanyaan 
tersebut!
8. Susunlah hasil diskusi dalam bentuk laporan!
9. Tentukan rancangan laporan yang akan kalian buat dalam bentuk infograࢆs, 
poster, video, atau majalah dinding!
10. Tuliskan juga pesan moral dari hasil kerja kalian!
11. Presentasikan hasil kerja kelompok kalian di depan kelas!
12. Mintalah masukan dari teman-teman dan guru kalian!
Uji Kompetensi
A. Pilihan Ganda
Pilihlah salah satu jawaban A, B, C, atau D yang kamu anggap paling benar!
1. 
Perhatikan data berikut ini!
 
1) Banjir karena saluran air tersumbat
 
2) Tanah longsor karena hutan gundul
 
3) Asap kabut karena pencemaran udara
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
186
 
4) Tsunami
 
5) Puting beliung
 
6) Gempa bumi
 
Berdasarkan data tersebut, yang termasuk jenis bencana yang disebabkan 
oleh alam ditunjukkan pada nomor ….
 
A. 1), 2), dan 3) 
 
B. 2), 4), dan 6)
 
C. 3), 4), dan 5)
 
D. 4), 5), dan 6)
2. 
Mitigasi bencana yang paling tepat untuk menghadapi banjir ialah ….
 
A. menyiapkan peralatan keselamatan dan persediaan obat-obatan
 
B. membangun rehabilitasi terhadap pemeliharaan jaringan irigasi
 
C. melakukan reboisasi di lahan-lahan yang masih kosong
 
D. mencatat nomor telepon yang penting
3. 
Berikut ini yang merupakan contoh bencana alam yang hampir selalu 
disertai dengan bencana lain ialah ….
 
A. erupsi gunung berapi – longsor
 
B. kekeringan – kebakaran
 
C. banjir -- tanah longsor
 
D. tsunami – genangan 
4. 
Perhatikan tabel berikut ini!
 
Jumlah kumulatif kasus Covid-19 sampai 27 Agustus 2022
 
 
Sumber: https://kesehatan.jogjakota.go.id/berita/id/320/covid-19-di-kota-yogyakarta/
Bab 3 Perubahan dan Keberlanjutan dalam Kehidupan Masyarakat
187
 
Dari data tersebut, setelah terjadinya Covid-19, terdapat peningkatan 
jumlah penduduk terkena covid. Pada tahun 2021, penduduk yang 
terdampak covid meningkat sebanyak ….
 
A. 600
 
B. 17.143
 
C. 18.056
 
D. 18.957
5. 
Koperasi mulai berdiri pada masa pendudukan Belanda berlanjut hingga 
sekarang. Pada masa Jepang, koperasi diubah namanya menjadi ….
 
A. Bank
 
B. Kumiai
 
C. Kimigayo
 
D. Tonarigumi
B. Uraian
1. 
Perhatikan wacana berikut!
“Salah satu fungsi lembaga agama ialah sebagai pedoman keberadaan alam 
semesta dan bagaimana manusia dalam  menikmati dengan rasa syukur 
kepada Tuhan, salah satunya dengan memelihara kelestarian alam.”
 
Setelah membaca wacana tersebut, apakah yang harus dilaksanakan 
sebagai seorang pelajar?  
2.    Bagaimanakah peranan pendidikan dalam memajukan generasi bangsa?  
C. Pilihan Benar (B) atau Salah (S)!
No.
Pernyataan
  Jawaban
1.
Lembaga yudikatif merupakan lembaga negara yang 
bertugas dan memiliki kekuasaan dalam mengadili 
pelanggaran terhadap undang-undang dan pengawasan 
pelaksanaan hukum di suatu negara. Contoh dari 
lembaga yudikatif tersebut dalam pemerintahan, yaitu 
DPR dan MPR.
B/S
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
188
2.
Koperasi merupakan badan usaha yang bergerak 
dalam bidang perekonomian yang berdasarkan asas 
kekeluargaan. Koperasi tersebut bertujuan memajukan 
kesejahteraan anggota pada khususnya dan masyarakat 
pada umumnya. 
B/S
Bukalah tautan berikut: https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS16 
atau pindai kode QR yang diberikan untuk memahami lebih 
lanjut tentang evolusi pendidikan nasional dari kolonialisme 
hingga era merdeka belajar!
Pengayaan
Re˜eksi
Tuliskan pemahaman dan keterampilan yang telah kamu capai setelah 
mempelajari materi dalam bab ini!
1. 
Setelah kamu melakukan aktivitas pembelajaran, kata yang mewakili 
perasaan kamu ialah ….
 
A. sedih
 
B. bingung
 
C. senang
2. 
Pengetahuan apa saja yang kamu peroleh setelah mempelajari materi 
tersebut?
3. 
Sikap apa saja yang dapat kamu peroleh setelah mempelajari materi 
tersebut?
4. 
Hal-hal apa yang menurut kamu sulit dipahami selama mempelajari 
materi ini?
5. 
Langkah apa yang akan kamu lakukan untuk lebih memahami materi 
yang belum dikuasai?
