Indonesia Masa
Reformasi
BAB
4
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, 
DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2022
Sejarah untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Indah Wahyu Puji Utami, Martina Saͤ try, Aan Ratmanto 
ISBN 978-602-427-965-3
Gambaran Tema
Pada bab ini kalian mempelajari sejarah Indonesia setelah pemerintah­
an Presiden Soeharto. Periode yang dikenal dengan nama Reformasi ini 
dimulai dari masa pemerintahan Bacharuddin Jusuf Habibie, Abdurrahman 
Wahid, Megawati Soekarnoputri, Susilo Bambang Yudhoyono, dan Joko 
Widodo. Untuk memberikan gambaran tentang periode reformasi, bab ini 
membahas tema-tema penting yang menjadi agenda reformasi pasca-1998. 
Beberapa tema yang dibahas pada bab ini di antaranya adalah peristiwa 
menjelang Reformasi di Indonesia, perluasan akses pendidikan, reformasi 
birokrasi dan Badan Usaha Milik Negara (BUMN), serta kebebasan politik 
dan berekspresi. Pada bab ini dibahas juga tentang Rreformasi ekonomi 
dan pembangunan infrastruktur. Selain itu, topik mengenai bencana yang 
terjadi di Indonesia dan penanganannya di era Reformasi menjadi sebuah 
hal penting yang diulas dalam bab ini. 
Tujuan Pembelajaran
Siswa mampu menganalisis dan mengevaluasi secara kritis dinamika 
kehidupan bangsa Indonesia pada masa Reformasi dari berbagai perspektif, 
mereࢇeksikannya untuk kehidupan masa kini dan masa depan, serta 
melaporkannya dalam bentuk tulisan dan media lainnya.
144
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Materi
1.	 Peristiwa Jelang Reformasi di Indonesia
2.	 Perluasan dan Perkembangan Pendidikan
3.	 Reformasi Birokrasi dan Badan Usaha Milik Negara (BUMN)
4.	 Kebebasan Politik dan Berekspresi 
5.	 Reformasi Ekonomi dan Pembangunan Infrastruktur 
6.	 Bencana Alam dan Penanganannya di Era Reformasi 
Pertanyaan Kunci
1.	 Apa pengertian reformasi dan bagaimana detik-detik jelang 
reformasi di Indonesia?
2.	 Bagaimana perluasan dan perkembangan aspek pendidikan 
di Indonesia pada masa Reformasi?
3.	 Apa saja perubahan yang terjadi pada birokrasi dan Badan 
Usaha Milik Negara di Indonesia pada masa Reformasi?
4.	 Bagaimana perkembangan kebebasan politik dan berekspresi 
di Indonesia pada masa Reformasi?
5.	 Bagaimana reformasi ekonomi dan perkembangan infra­
struktur pada masa Reformasi?
6.	 Apa saja bencana alam yang terjadi pada masa Reformasi 
dan bagaimana penanganannya?
Kata Kunci
Reformasi Indonesia, reformasi pendidikan, reformasi birokrasi, 
reformasi politik dan kebebasan berekspresi, reformasi ekonomi dan 
perkembangan infrastruktur, bencana alam dan penanganannya. 
145
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
PETA MATERI
146
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
SNAPSHOT
Saat ini kalian hidup di era Reformasi. Tahukah kalian 
tentang istilah “reformasi”? Sebagai siswa yang lahir 
setelah peristiwa Reformasi 1998, apakah kalian pernah 
mendengar cerita ataupun membaca sejarah tentang 
peristiwa-peristiwa yang terjadi ketika Indonesia memasuki 
masa awal Reformasi? Tahukah kalian bahwa serangkaian 
kebijakan setiap kepemimpinan di era Reformasi mem­
bawa banyak perubahan dan perkembangan yang kalian 
rasakan hingga saat ini. Foto di atas adalah salah satu 
peristiwa kunci yang menandai fase sejarah Indonesia 
memasuki era Reformasi. Untuk dapat mengetahui apa saja 
kebijakan yang membawa perubahan signifikan dalam era 
Reformasi, mari simak pembahasan pada bab ini.
147
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
Gambar 4.1 Pelantikan Wakil Presiden B.J. Habibie menjadi Presiden RI 
menggantikan Presiden Soeharto.
Sumber:Back Tohir/Setneg (1998)
A.	 Reformasi: Awal Demokrasi Politik 
yang Terbuka
Apakah kalian mengetahui perbedaan pengertian 
revolusi dan reformasi? Keduanya mengandung 
persamaan yakni terkait dengan kondisi tertentu 
yang menyebabkan perubahan signifikan dalam 
kehidupan bernegara dan bermasyarakat. Akan 
tetapi 
secara 
pengertian 
keduanya 
memiliki 
perbedaan. Sebelum menjabarkan mengenai detik-
detik jelang reformasi di Indonesia, akan diberikan 
terlebih dahulu pengertian Revolusi dan Reformasi 
agar kalian dapat memahami perbedaan di antara 
keduanya.
148
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Gambar 4.2
Mahasiswa 
mengibarkan bendera 
merah putih di atas 
gedung MPR saat 
unjuk rasa menuntut 
reformasi dan 
Presiden Soeharto 
turun dari jabatannya, 
Mei 1998.
Sumber:Rully Kesuma/AJI (2018)
1.	
Pengertian Revolusi dan Reformasi
Revolusi dan reformasi memiliki pengertian yang berbeda. Revolusi 
merupakan perubahan ketatanegara­an atau suatu bidang yang dilakukan 
dalam jangka waktu cepat. Selain itu, revolusi dapat juga diartikan sebagai 
perubahan sistem politik yang berlangsung dengan cepat dan total melalui 
mekanisme di luar aturan konstitusi. Menurut Jonathan Steele dalam 
Kuncahyono (2002), terjadinya revolusi sangat terkait dengan masalah 
kekuasaan dan kemiskinan. Jika suatu suatu negara terjadi revolusi, maka 
otoritas lama akan runtuh, kekuasaan dan kekayaan elite yang lama 
kemudian dibagikan kepada pelaku baru. Kelompok pengusung revolusi 
ini merupakan kelompok yang mencerminkan ketidakpuasan masyarakat 
secara umum.
Reformasi merupakan suatu bentuk perubahan dalam sistem politik 
(demokrasi) yang terjadi baik secara cepat maupun berangsur-angsur 
melalui mekanisme lembaga pemerintahan yang ada. Reformasi terjadi 
apabila terdapat aliansi kelompok yang mendukung adanya perubahan 
di dalam pemerintahan dan kalangan moderat. Aliansi kelompok ini 
mengalahkan elite garis keras maupun kelompok radikal di kalangan 
oposisi (Kuncahyono, 2000). Aspek-aspek yang menjadi sasaran perubahan 
dalam reformasi di antaranya aspek pendidikan, reformasi birokrasi, 
kebebasan berpolitik dan berekspresi,  serta reformasi ekonomi dalam 
rangka pengembangan infrastruktur. 
2.	 Detik-Detik Menuju Reformasi
Sejarah mencatat, pada periode akhir pemerintahan Presiden Soeharto 
Indonesia mengalami berbagai krisis yang kompleks dan rumit. Seperti 
yang dijelaskan pada bab sebelumnya, krisis ekonomi Indonesia terjadi 
karena hutang jangka pendek yang bernilai cukup besar dalam bentuk 
dolar Amerika. Pada 1997, jumlah hutang tersebut mencapai 30—40 miliar 
USD. Di saat yang sama, cuaca di sekitar wilayah Indonesia saat itu sedang 
tidak bersahabat dan tidak menentu. Sepanjang tahun 1997 sampai 1998 
terjadi badai kekeringan El Nino yang mengakibatkan produksi beras 
149
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
berkurang 10% dari produksi tahun sebelumnya. Dampak buruk kebakaran 
hutan di Sumatra dan Kalimantan juga mengakibatkan krisis polusi udara 
di Indonesia yang meluas hingga negara-negara Asia Tenggara lainnya.  
Pada awal 1998 ketika krisis ekonomi menjadi semakin buruk, Presiden 
Soeharto menerima panggilan dari Presiden AS Bill Clinton dan Goh Chok 
Tong dari Singapura yang mendesaknya untuk menerima proposal dari 
IMF (Ricklefs, 2008: 686-689). Akan tetapi, IMF akan menunda bantuan 
apabila Indonesia tidak melakukan reformasi yang realistis. Akibat semakin 
memburuknya krisis ekonomi, tuntutan  masyarakat untuk melakukan 
reformasi pun kian meningkat. Masyarakat menilai rezim Orde Baru tidak 
mampu mereformasi dirinya. 
Mei 1998 merupakan bulan penuh arti penting dalam sejarah Reformasi 
di Indonesia. Serangkaian peristiwa penting terjadi setiap hari sejak 
awal Mei. Puncaknya terjadi pada 21 Mei 1998 ketika Presiden Soeharto 
mengumumkan pengunduran dirinya. Setelah pengumuman tersebut, 
Wakil Presiden B.J. Habibie langsung dilantik menjadi Presiden Republik 
Indonesia. 
Bacharuddin Jusuf Habibie menjabat sebagai presiden ke-3 Indonesia 
pada tahun 1998-1999. Sebagai presiden yang menjabat selama 17 bulan, 
Habibie sangat berjasa kepada masyarakat karena telah memperkenalkan 
Reformasi yang lebih demokratis, terbuka dan adil (Ricklefs, 2008: 693). 
Setelah mengucapkan sumpah sebagai presiden, B.J. Habibie segera 
menyusun Kabinet Reformasi Pembangunan. Gerak cepat ini merupakan 
langkah dalam menjawab tantangan reformasi. Ciri khas dari gerakan dan 
aspirasi reformasi ialah perkembangannya yang serba cepat. Cendekiawan 
Nurcholish Madjid melukiskannya sebagai hitung detik. Reformasi ini 
memang dibentuk dalam situasi yang tidak normal ketika Indonesia masih 
mengalami krisis (Kompas, 23 Mei 1998).
150
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
151
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
Presiden dan Wakil Presiden Masa Reformasi
Berikut ini adalah urutan presiden dan wakil presiden Indonesia pada 
masa Reformasi. 
Viva Historia
Presiden
Wakil Presiden
Masa Jabatan
Bacharuddin 
Jusuf Habibie
21 Mei 1998–
20 Oktober 
1999
Abdurrrahman 
Wahid
Megawati 
Soekarnoputri
20 Oktober 
1999–23 Juli 
2001
Megawati 
Soekarnoputri
Hamzah Haz
23 Juli 2001–
20 Oktober 
2004
Susilo 
Bambang 
Yudhoyono
Muhammad 
Jusuf Kalla
20 Oktober 
2004–20 
Oktober 2009
Boediono
20 Oktober 
2009–20 
Oktober 2014
Joko Widodo
Muhammad 
Jusuf Kalla
20 Oktober 
2014–20 
Oktober 2019
Ma’ruf Amin
20 Oktober 
2019–
sekarang
VIVA HISTORIA
152
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Untuk mendapatkan informasi dan mengenal lebih jauh presiden dan wakil 
presiden pada masa Reformasi kalian dapat mencari dan membaca tulisan 
biografi atau otobiografi berikut ini:
•	
ANRI, 
Kepustakaan 
Presiden-Presiden 
Republik Indonesia, dapat diakses pada 
https://kepustakaan-presiden.perpusnas.
go.id/home/ atau pindailah kode QR 
berikut ini
•	
A. Makmur Makka, 2021, Saya Baharuddin Jusuf Habibie, Jakarta: 
Penerbit Republika.
•	
Baharuddin Jusuf Habibie, 2006, Detik-detik yang Menentukan:Jalan 
Panjang Indonesia Menuju Demokrasi, Jakarta: THC. Mandiri 
•	
Greg Barton dkk, 2010, Biograࢆ Gus Dur: The authorized biography 
of Abdurrahman Wahid, Yogyakarta: LKIS
•	
Ade Ma’ruf, Megawati Soekarnoputri: Riwayat Pribadi dan Politik 
Putri Bung Karno, Yogyakarta: Ar-ruz Media
•	
Garda Maeswara, 2010, Biograࢆ Politik Susilo Bambang Yudhoyono, 
Pustaka Narasi.
•	
Dino Patti Djalal, 2008, Harus Bisa!: Seni Memimpin ala SBY, Jakarta: 
Red & White Publisher.
•	
Punto Ali Fahmi, 2019, Jokowi: Kisah, Perjuangan dan Inspirasi, 
Yogyakarta: Checklist
•	
Widjiono Wasis, 2019, Jokowi Dulu, Kini dan Nanti, Jakarta: Wanna 
Be Production.
153
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
Rentetan peristiwa menjelang detik-detik pengun­
duran diri Presiden Soeharto yang telah memimpin 
Indonesia selama 32 tahun dapat kalian simak pada 
artikel  Erik Prasetya yang merangkumnya dalam 
tulisan dan seri foto berjudul “Hari-Hari Jelang 
Reformasi” melalui tautan ini: https://www.bbc.
com/indonesia/indonesia-44192970 atau memindai 
kode QR di samping.
AKTIVITAS
Selain itu, tayangan tentang peralihan jabatan 
Presiden juga dapat kalian saksikan pada kanal 
YouTube 
CNN 
Indonesia, 
22 
Mei 
2018, 
ber­
tajuk 
“Detik-detik 
Lengsernya 
Soeharto 
dari 
Presiden RI” melalui https://www.youtube.com/
watch?v=naB1dO801WQ atau kalian bisa memindai 
kode QR di samping.
Tugas:
1.	 Coba amati peristiwa apa saja yang terjadi menjelang detik-detik 
pergantian pemimpin pada masa awal Reformasi.
2.	 Buat lini masa tentang berbagai peristiwa yang terjadi
3.	 Presentasikan hasil pengamatamu di depan kelas 
Petunjuk Kerja
1.	 Tugas dikerjakan secara kolaboratif (kelompok).
2.	 Kalian dapat bertanya kepada guru
3.	 Kalian juga dapat menggunakan berbagai sumber sejarah lainnya 
seperti berita di media massa, foto, dan sebagainya.
B.	 Perluasan dan Perkembangan 
Akses Pendidikan 
Tahukah kalian bahwa akses pendidikan yang ada 
pada saat ini telah mengalami perkembangan yang 
cukup menggembirakan. Pada setiap pergantian 
kepemimpinan, aspek pendidikan selalu mendapat 
perhatian khusus. Sebagai kaum terpelajar, kalian 
perlu untuk mengetahui bagaimana perluasan 
dan perkembangan dalam aspek pendidikan di 
Indonesia. Berikut ini adalah uraian mengenai 
kebijakan pendidikan yang ditetapkan sepanjang 
masa reformasi.
Kebijakan pendidikan pada masa Presiden 
Habibie umumnya melanjutkan kebijakan pada 
masa Presiden Soeharto. Habibie berambisi untuk 
154
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Gambar 4.3
Seorang guru 
penggerak di Kota 
Jayapura bersama 
murid-muridnya.
Sumber:Kemdikbudristek (2022)
menyukseskan Wajib Belajar 9 Tahun dengan menambah kuota 
beasiswa kepada siswa sekolah. Pada masa pemerintahan 
Abdurrahman Wahid, reformasi pendidikan dilakukan dengan 
menekankan pada otonomi sekolah dan melakukan pemetaan 
tugas yang komprehensif dalam kewenangan pengaturan dunia 
pendidikan. Presiden Abdurrahman Wahid membuat cetak biru 
pendidikan berbasis sekolah dan pendidikan universal yang 
tertuang dalam UU No. 25 Tahun 2000 Program Pembangunan 
Nasional khususnya Bidang Pendidikan (Pour, 2014: 187). 
Masa pemerintahan Presiden Megawati menghasilkan UU 
No.20 tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional. Salah satu 
muatannya adalah kewajiban negara menyediakan 20% dari APBN 
dan APBD untuk pembangunan dunia pendidikan. Realisasi dari 
inisiatif kebijakan tersebut terlaksana pada masa pemerintahan 
selanjutnya. 
Pada tahun 2008, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono 
meminta kepada Menteri Keuangan Sri Mulyani agar realisasi 
20% APBN untuk anggaran pendidikan dapat dilakukan paling 
lambat tahun 2009 (detik.com, 2008). Alokasi ini ditujukan 
untuk kemudahan dan keluasan akses pendidikan, peningkatan 
infrastruktur dan peningkatan kesejahteraan guru dan dosen. 
Dalam rangka meningkatkan keterjangkauan dan pemerataan 
bagi seluruh peserta didik, pemerintahan Susilo Bambang 
Yudhoyono juga menjalankan beberapa program di antaranya 
Bantuan Operasional Sekolah (BOS), Bantuan Siswa Miskin 
(BSM), dan Bidikmisi bagi mahasiswa yang kurang mampu. 
Selain itu, pada masa pemerintahan Susilo Bambang Yudhoyono 
diberlakukan pula sekolah gratis dari SD hingga SMP. Kebijakan ini 
membebaskan siswa dari pembayaran SPP dan biaya peminjaman 
buku perpustakaan (Hassanbasari, Kompas, 2004). Sekolah gratis 
ini berlaku di sekolah negeri maupun swasta. 
155
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
Sembilan program prioritas pada masa pemerintahan Joko Widodo-Jusuf 
Kalla, dikenal dengan nama Nawacita, menjadi penuntun bagi kebijakan 
pemerintahan sepanjang tahun 2014­—2019. Terdapat beberapa butir yang 
menekankan pada penerapan kebijakan pendidikan. Perwujudan dari 
kebijakan tersebut di antaranya adalah program Indonesia Pintar dengan 
wajib belajar 12 tahun bebas pungutan, peningkatan produktivitas SMK, 
dan melakukan revolusi karakter bangsa melalui kebijakan kurikulum 
nasional (Kominfo.go.id, 2015). 
 
156
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
AKTIVITAS
Membuat Infogra˪k 
Pengalaman Sekolah dan Cita-cita Diri 
Sebuah kesuksessan bisa berawal dari sebuah mimpi. Motivasi yang 
muncul dari sebuah mimpi dapat mendorong manusia untuk melangkah 
menuju sebuah perubahan besar. Pendidikan dapat  membantu langkah 
kalian dalam mewujudkan cita-cita. Menuangkan ide atau mimpi dalam 
sebuah karya merupakan sebuah langkah kecil sebagai bentuk komitmen 
diri terhadap cita-cita di masa depan.
Tugas:
1.	 Buat infografik yang berisi riwayat pendidikan dari SD  hingga 
rencana melanjutkan ke perguruan tinggi.
2.	 Cari tahu mengenai beasiswa pendidikan lalu tuliskan salah satunya 
sebagai rencana untuk melanjutkan di perguruan tinggi.
3.	 Kalian bisa berkreasi dengan poster “Impian Masa Depan” kalian.
157
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
Contoh:
Petunjuk Kerja
1.	 Tugas dikerjakan secara individu.
2.	 Kalian dapat bertanya kepada guru, orangtua, tetangga, dan alumni 
sekolah mengenai perguruan tinggi dan skema beasiswa.
3.	 Kalian juga dapat mencari petunjuk pada laman pencarian digital 
atau informasi pada situs web perguruan tinggi  
4.	 Kalian bisa menggunakan aplikasi pembuat poster daring, ataupun 
dengan program desain lain. Apabila tidak memungkinkan 
mengakses aplikasi atau program desain, silakan menggambarnya 
dengan kreasi kalian sendiri.
Gambar 4.5 Contoh poster impian masa depan.
Sumber:M Rizal Abdi/Kemdikbudristek (2022)
C.	 Reformasi Birokrasi dan BUMN
Apakah kalian mengenal istilah birokrasi? 
Menurut 
KBBI, 
birokrasi 
adalah 
sistem 
pemerintahan yang dijalankan oleh pegawai 
pemerintah yang berpegang pada hierarki 
dan jenjang jabatan. Sebagai seorang pelajar, 
barangkali pengalaman kalian dengan urusan 
birokrasi 
masih 
terbatas. 
Namun, 
secara 
tidak langsung reformasi birokrasi sangat 
berpengaruh pada kualitas pelayanan publik 
yang kalian peroleh. Seperti yang dikemukakan 
oleh Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara 
dan 
Reformasi 
Birokrasi 
Asman 
Abnur, 
Reformasi Birokrasi ibaratnya seperti garam, 
tidak terlihat tetapi menjadi unsur penting 
karena memberi rasa pada masakan yang 
disajikan (Humas Kemenpan, 2018). 	
158
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Gambar 4.6
Ilustrasi keruwetan 
birokrasi pada zaman 
Orde baru.
Sumber: M Rizal Abdi/
Kemdikbudristek (2022)
Dalam pidato awal pemerintahan Habibie, ada tiga hal yang menjadi 
fokus Kabinet Reformasi Pembangunan yaitu reformasi politik, reformasi 
hukum, dan reformasi ekonomi. Menurut Habibie, reformasi birokrasi 
masih sulit dilakukan pada masa ini karena sukar memisahkan birokrasi 
dengan pengaruh kepentingan politik praktis (Pour, 2014: 140). Pada masa 
Orde Baru, seluruh Pegawai Negeri Sipil (PNS) diwajibkan menjadi anggota 
Golongan Karya. Meskipun masih menemui kendala pada masa awal 
Reformasi, agenda reformasi birokrasi pemerintahan selanjutnya tetap 
berjalan. Berikut ini adalah beberapa contoh reformasi birokrasi yang ada 
di Indonesia selepas masa Orde Baru.
1.	
Penerimaan ASN yang Terbuka
Pada tahun 2011, Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) membahas 
Rancangan Undang-Undang Aparatur Sipil Negara (ASN) yang menjadi 
harapan baru dalam realisasi agenda reformasi birokrasi, khususnya 
di bidang sumber daya manusia (Prasojo, Kompas, 2013). Dua tahun 
kemudian, UU tersebut disahkan pada sidang Pleno DPR. Hal ini merupakan 
sebuah langkah besar karena sejak saat profesi ASN dijabarkan dengan 
detail. Pengesahan UU tersebut juga menjadi penyemangat pada ASN 
dalam melaksanakan reformasi, perbaikan dan peningkatan pelayanan, 
serta meminimalkan permasalahan yang kerap timbul pada manajemen 
kepegawaian (Thoha, Kompas, 2014). 
Undang-undang tersebut berusaha meletakkan beberapa perubahan 
mendasar dalam manajemen sumber daya manusia (SDM). Pertama, 
perubahan pengelolaan SDM yang awalnya bersifat administrasi 
kepegawaian menjadi manajemen sumber daya manusia yang lebih 
humanis. Kedua, perubahan yang semula berdasarkan senioritas dan 
kepangkatan menjadi sistem karir terbuka yang mengutamakan kompetisi 
dan kompetensi. Undang-undang tersebut membuat ASN menjadi profesi 
yang berpendidikan, memiliki standar pelayanan, dan menjaga nilai-nilai 
dasar profesionalitas (Prasojo, Kompas, 2013). 
159
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
 2.	 Reformasi Lembaga Negara
Reformasi lembaga pemerintahan terjadi pada masa Presiden Abdurrahman 
Wahid atau dikenal dengan nama Gus Dur. Departemen Penerangan 
dan Departemen Sosial adalah lembaga yang dibubarkan pada masa ini. 
Selama Orde Baru, Departemen Penerangan terlalu mengungkung hak 
berbicara media massa. Padahal, kebebasan berbicara adalah salah satu 
harapan masyarakat Indonesia pascareformasi politik 1998. Gus Dur 
membubarkan Departemen Sosial karena lembaga negara ini dinilai sarat 
akan penyelewengan hak rakyat atau korupsi (Pour, 2014: 185). Namun, 
pembubaran Departemen Sosial ini hanya berlangsung 20 bulan. Sepeninggal 
Abdurrahman Wahid, Presiden Megawati Soekarnoputri memfungsikan 
kembali lembaga ini untuk membantu pemerintah dalam penyelenggaraan 
pembangunan di bidang kesejahteraan sosial. Selain pembubaran dan 
pembentukan departemen, istilah “departemen” kemudian diubah menjadi 
“kementerian”. Perubahan ini juga diikuti perubahan nama-nama lembaga 
negara tersebut, seperti yang terjadi pada Departemen Pekerjaan Umum 
yang diubah namanya menjadi Kementerian Permukiman dan Prasarana 
Wilayah.
Reformasi lembaga pemerintahan bukan hanya ditujukan kepada 
lembaga struktural. Lembaga Non-Struktural (LNS) juga mengalami 
perampingan. LNS adalah lembaga yang dibentuk lewat peraturan 
perundang-undangan tersendiri untuk menunjang pelaksanaan fungsi 
160
SEJARAH UNTUK SMA KELAS XII
Gambar 4.7
Gedung Komisi Pemilhan Umum (KPU), salah satu lembaga 
nonstruktural yan glahir pada era Reformasi.
Sumber: Andhika Prasetia/detikcom (2022)
pemerintah. Lembaga yang dibiayai oleh negara ini dapat melibatkan 
unsur pemerintah, swasta, dan masyarakat sipil. Beberapa LSN yang 
populer adalah Komisi Pemilihan Umum (KPU), Komisi Pemberantasan 
Korupsi (KPK), Dewan Pers, Badan Amil Zakat Nasional, dan masih banyak 
lagi. Sebelum 2015, jumlah LNS pernah mencapai 127 lembaga. Hingga 
saat ini, pemerintah terus melakukan evaluasi dan efisiensi berdasarkan 
kinerja dan efisiensi fungsi lembaga. Kini, di tahun 2022, LNS di Indonesia 
hanya berjumlah 93 (kompas.com, 21/06/2022),. Hal ini menunjukkan 
tekad pemerintah untuk senantiasa melakukan evaluasi dan efisiensi 
lembaganya.
3.	 Peraturan Ketenagakerjaan yang Lebih Memihak Para Pekerja
Pernahkan kalian mendengar kisah Marsinah, sang pahlawan buruh? 
Marsinah adalah aktivis buruh di Porong, Sidoarjo, yang dibunuh secara 
keji pada tahun 1993. Saat masih hidup, Marsinah adalah anggota Serikat 
Pekerja Seluruh Indonesia (SPSI) yang vokal menyuarakan hak-hak 
pekerja. Pembunuhan Marsinah merupakan salah satu kasus pelanggaran 
HAM berat yang pernah terjadi di Indonesia dan mendapat sorotan 
dunia. Marsinah adalah segelintir gambaran tentang ketidakadilan dan 
ketidakberpihakkan kepada para pekerja. 
161
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
Gambar 4.8 Tugu Marsinah, pahlawan buruh.
Sumber: Prasetia Fauzani/Antara (2019)
Pada masa Reformasi, UU Ketenagakerjaan 
No.13 Tahun 2003 dibuat lebih memihak kepada 
para pekerja. Pada pasal 4 disebutkan bahwa 
pemerintah harus memberdayakan pekerja secara 
optimal dan manusiawi, mewujudkan pemerataan 
kerja, memberi perlindungan kepada tenaga kerja 
dan mengusahakan kesejahteraan bagi tenaga kerja 
dan keluarganya. Pada masa pemerintahan Presiden 
Susilo Bambang Yudhoyono, hal ini direalisasikan 
melalui program Sistem Jaminan Sosial Nasional 
(SJSN) 
yang 
dikelola 
oleh 
lembaga 
Badan 
Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS), termasuk BPJS 
Ketenagakerjaan. Dengen demikian, keberpihakkan 
kepada para pekerja sudah menunjukkan arah yang 
lebih baik. 
4.	 Otonomi Daerah
Salah satu agenda Reformasi yang penting lainnya 
adalah otonomi daerah. Agenda tersebut dilakukan 
sebagai bentuk perjuangan dalam menata dan 
mengelola 
sistem 
pemerintahan 
daerah 
yang 
disesuaikan dengan tuntutan global.  Menurut UU 
No. 22 Tahun 1999, daerah otonom berkewajiban 
162
SEJARAH UNTUK SMA KELAS XII
Gambar 4.9
Jembatan Barelang di 
Kepulauan Riau, salah 
satu daerah  provinsi 
hasil pemekaran di era 
Reformasi.
Sumber: toffeespin/CC-BY-2.0 
(2005)
dalam mengatur dan mengurus masyarakatnya berdasarkan prakarsa 
sendiri. Hal ini memungkinkan pemerintah daerah mengakomodasi aspirasi 
masyarakat dan disesuaikan dengan peraturan perundangan-undangan 
yang berlaku (Ferizaldi, 2016: 2-3). Presiden Habibie memikirkan untuk 
memberikan otonomi khusus sebagai solusi penanganan wilayah Aceh dan 
Irian Jaya. Tujuannya, agar dapat meminimalkan kesenjangan antara pusat 
dan daerah, antargolongan masyarakat, dan kesenjangan antara Jawa dan 
luar Jawa. Kebijakan tersebut dilanjutkan oleh presiden berikutnya melalui 
pemekaran wilayah.
D.	 Kebebasan Politik dan Berekspresi
Apakah kalian masih ingat dalam bacaan sebelumnya bahwa arti penting 
dalam masa reformasi adalah reformasi politik dan kebebasan berekspresi? 
Berikut ini adalah beberapa contoh dari kebebasan politik dan berekspresi 
yang dirasakan oleh masyarakat Indonesia pada masa reformasi.  
1.	
Kebebasan Menyatakan Pendapat dan Aspirasi Politik
Saat ini kalian tengah berada pada era ketika setiap golongan masyarakat 
bebas menyatakan pendapat dan mengungkapkan aspirasi politiknya. Hal 
ini adalah buah dari  Reformasi 1998 yang lahir dengan nilai-nilai demokrasi 
terbuka dan menghargai kebebasan.  
Undang-undang Dasar 1945 pasal 28 dan pasal 28E ayat 3 mengatur 
tentang kebebasan untuk menyatakan pendapat. Memasuki masa 
Reformasi, Presiden B.J. Habibie menguatkannya lagi melalui Undang-
Undang No. 9 Tahun 1998 tentang Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat 
di Muka Umum. Salah satu langkah terbesar Presiden B.J. Habibie pada 
awal Reformasi dalam hal kebebasan berpendapat ia tunjukkan kepada 
masyarakat Timor Timur. 
163
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
164
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Referendum dan Nasib para Eks Pengungsi Timor Timur
Semenjak 17 Juli 1976, Timor Timur menjadi bagian dari NKRI. Setelah 
22 tahun, untuk pertama kalinya pemerintah Indonesia menawarkan 
referendum kepada rakyat Timor Timur. Terdapat dua pilihan, yaitu 
pilihan untuk diberikan status otonomi khusus di bawah NKRI atau memilih 
untuk melepaskan diri dari Indonesia. Referendum ini dilaksanakan 
pada 30 Agustus 1999 dalam suasana tenang dan damai. Kondisi ini jauh 
berbeda dengan situasi saat Portugis melepaskan Timor Timur. Ketika itu, 
pemerintah Indonesia mengirimkan pasukan Seroja untuk mengamankan 
daerah Timor Timur yang dilanda konࢇik internal. 
Suasana demokratis dalam Referendum 1999 tersebut menunjukkan 
adanya kebebasan politik dan berekpresi. Kaum milisi pro Indonesia juga 
tidak mengganggu jalannya pemungutan suara. Tercatat sebanyak 446.953 
suara masuk. Sebanyak 78,5% suara menginginkan Timor Timur merdeka 
dan sisanya menghendaki otonomi khusus dalam lingkup NKRI. Setelah 
melalui proses yang panjang, akhirnya pada 20 Mei 2002 Timor Timur 
diakui sebagai negara merdeka oleh dunia Internasional dan berganti 
VIVA HISTORIA
2.	 Berkembangnya Partai Politik
Pada bab sebelumnya, kita mengetahui bahwa jumlah partai politik di 
masa Orde Baru didominasi hanya 3 partai. Akan tetapi, setelah keran 
reformasi dibuka awal 1998, jumlah partai politik yang berdiri mencapai 
ratusan partai. Peserta pemilihan umum pun ada yang berganti di tiap 
perhelatannya. Berikut daftar jumlah partai peserta pemilu di era Reformasi.
165
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
nama menjadi Timor Leste. Masa transisi dari tahun 1999 hingga 2002 
menjadi tahun-tahun yang penuh dengan perjuangan dan konࢇik. Terjadi 
gelombang besar eksodus masyarakat prointegrasi ke wilayah Indonesia, 
utamanya ke Nusa Tenggara Timur. 
Berikut ini adalah beberapa tulisan terkait Referendum Timor Timur 
dan kisah hidup para pejuang prointegrasi yang memilih meninggalkan 
tanah kelahirannya demi NKRI. Apabila kalian ingin menggali lebih dalam 
mengenai hal ini dapat mengakses bacaan dan video dokumenter di bawah 
ini:
Firman, T. 2019. “Referendum Timor Leste: Jalan Panjang Kemerdekaan 
Sebuah Bangsa” dalam Tirto.id (https://tirto.id/referendum-timor-leste-
jalan-panjang-kemerdekaan-sebuah-bangsa-bFyB) 
Kanal YouTube BBC News Indonesia, “Eks Pengungsi Timor Timur: mau 
di sini, mau di surga, sudah tidak tahu lagi” https://www.youtube.com/
watch?v=fiDv_JLwoMM 
Periode Pemilu
Jumlah Partai
Lolos Veriࢆkasi
Pemilu 1999
184
48
Pemilu 2004
200
24
Pemilu 2009
132
38
Pemilu 2014
34 
12
Pemilu 2019
34
16
Sebagai pelajar, kalian adalah calon pemilih 
dalam pemilu. Ada baiknya, kalian dapat memahami 
hak dan kewajiban warga negara dalam pemilihan 
umum. Untuk tahu lebih lanjut tentang sejarah 
penyelenggaraan pemilu, kalian dapat mengakses 
tautan 
berikut 
ini: 
https://kepustakaan-presiden.
perpusnas.go.id/election/home/ atau memidai kode QR 
di samping.
166
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Gambar 4.10 Partai-partai nasional peserta Pemilu 2019.
Sumber: kompas.com (2018)
3.	 Pemilu Langsung
Apakah kalian pernah memiliki pengalaman melihat pemilihan langsung 
Dewan Perwakilah Daerah atapun kepala daerah di daerah masing-
masing? Tahukah kalian kapan pertama kali pemilihan langsung tersebut 
dilaksanakan? Berikut ini adalah uraian jalannya sejarah pemilihan umum 
pada masa Reformasi. 
Pemilihan umum langsung pertama kali dilaksanakan pada 2004. 
Pemilihan langsung dinilai dapat memperkuat legitimasi dan mengurangi 
politik uang dalam pemilu. Peraturan mengenai pemilihan langsung tersebut 
diatur melalui revisi UU No. 22 tahun 1999 tentang Pemerintah Daerah yang 
kemudian diselaraskan dengan Undang-undang Pemilu, Undang-undang 
Pemilihan Presiden, serta Undang-undang Susunan dan Kedudukan Majelis 
Permusyawarahan Rakyat (Bur, Kompas, 22/07/2003). Ketika itu, terdapat 
Gambar 4.11 Suasana saat pemilu langsung tahun 2019. Petugas Kelompok Penyelenggara 
Pemungutan Suara (KPPS) melayani warga yang akan memberikan hak suaranya dengan 
mengenakan pakaian bertema “super hero”
Sumber: Zabur Karuru/Antara (2019)
167
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
lima pasang calon kepala negara yang mengikuti pemilihan langsung 
presiden dan wakil presiden. Pasangan yang mendaftarkan diri sebagai calon 
presiden dan wakil presiden adalah Megawati Soekarnoputri dan Hasyim 
Muzadi, Wiranto dan Salahuddin Wahid, Susilo Bambang Yudhoyono dan 
Jusuf Kalla, Amien Rais dan Siswono Yudo Husodo, serta Hamzah Haz dan 
Agum Gumelar. Pemilu yang diadakan sebanyak dua putaran ini, meloloskan 
dua pasangan yang meraih suara terbanyak yaitu pasangan Susilo Bambang 
Yudhoyono—Jusuf Kalla dan pasangan Megawati Soekarno Putri—Hasyim 
Muzadi. Hasilnya, pasangan Susilo Bambang Yudhoyono dan Jusuf Kalla 
berhasil mengungguli perolehan suara pada Pemilu 2004. Sejak saat itu, 
pemilihan presiden dan wakil presiden dilaksanakan melalui pemilihan 
umum langsung oleh rakyat. Masih ingatkah kalian dalam pemilu terdekat 
beberapa tahun silam? Siapakah saja pasangan calon yang mengajukan diri 
menjadi presiden dan wakil presiden pada Pemilu 2019 dan 2014?
4.	 Kebebasan Pers dan Jurnalisme Warga
Reformasi 1998 menjadi titik tolak bangkitnya kebebasan pers. Presiden 
B.J. Habibie membuka kran kebebasan untuk berekspresi dan menyatakan 
pendapat, termasuk dalam ranah pers. Pada masa Orde Baru, tercatat ada 
289 media cetak dan 96 stasiun radio swasta. Jumlah tersebut naik secara 
signifikan pada masa Reformasi, jumlahnya mencapai 1.398 media cetak 
dan  74 stasiun radio. B.J. Habibie juga mengeluarkan UU No. 40 Tahun 
1999 tentang Pers yang memberikan jaminan hukum kepada wartawan 
untuk menjalankan profesinya. Pada masa Presiden Abdurrahman Wahid, 
kontribusi penting dalam kebebasan pers ditunjukkan melalui pembubaran 
Departemen Penerangan yang menurutnya selama ini mengekang 
kebebasan berbicara pers (Pour, 2014: 152-153).
Memasuki era digital, undang-undang terkait kebebasan dalam 
dunia maya atau siber, sudah mulai dirancang pada masa pemerintahan 
Abdurrahman Wahid dan Megawati Soekarno Putri. Akan tetapi, regulasi 
ini baru dapat dijadikan Undang-undang pada 21 April 2008 lewat UU No. 
11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE). Undang-
168
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
undang ITE ini mengalami beberapa kali revisi, yaitu pada tahun 2016 dan 
2021. Revisi ini dilakukan agar semua rakyat Indonesia memiliki akses 
untuk menyebarluaskan informasi. Mereka dapat berpartisipasi aktif dalam 
rangka kegiatan pengumpulan, pelaporan, analisis serta penyampaian 
informasi dan berita. Istilah populernya adalah adalah citizen journalism 
atau jurnalisme warga.
Gambar 4.12 InfograƼk pengertian dan prinsp utama jurnalisme warga.
Sumber: M Rizalabdi/Kemendikbudristek (2022)
169
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
AKTIVITAS
Analisis Dampak Positif dan Negatif 
Kebebasan Politik dan Berekspresi 
Sebagai generasi muda, kalian harus bersyukur karena Indonesia 
termasuk negara yang menghargai kebebasan politik dan berekspresi 
warga negaranya. Namun, tidak jarang kebebasan yang diberikan berbuah 
tindakan yang berlebihan. Oleh karena itu, kebebasan setiap warga 
negara perlu dibatasi oleh aturan hukum yang berlaku. Karenanya, kita 
perlu menggali dampak positif dan negatif dari kebebasan berpolitik dan 
berekspresi di masa Reformasi.
Tugas:
1.	 Dalam satu kelas buat 5 kelompok diskusi. 
2.	 Setiap kelompok mendapat 1 tema untuk dianalisis dampak positif 
dan negatifnya.
a.	
Kelompok 1: Kebebasan menyampaikan aspirasi  poltik
b.	
Kelompok 2: Referendum Timor Timur
c.	
Kelompok 3: Perkembangan partai-partai politik baru
d.	
Kelompok 4: Perubahan kebijakan pemilihan umum
e.	
Kelompok 5: Perkembangan teknologi dan aktivisme digital
3.	 Berdasarkan diskusi yang telah kalian lakukan, isilah tabel berikut!
No.
Kebebasan Politik dan 
Berekspresi
Dampak positif
Dampak Negatif
1
Kebebasan menyatakan 
pendapat dan aspirasi politik
2
Referendum Timor Timur
3
Perkembangan partai-partai 
politik baru
170
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
No.
Kebebasan Politik dan 
Berekspresi
Dampak positif
Dampak Negatif
4
Perubahan sistem pemilu
5
Perkembangan teknologi dan 
aktivisme digital
E.	 Reformasi Ekonomi dan Pembangunan Infrastruktur
Langkah awal melakukan reformasi ekonomi pada masa Presiden Habibie 
masih dirasa sulit karena masih terfokus pada pemulihan pascakrisis 
ekonomi 1997. Reformasi ekonomi dinilai cukup berhasil pada masa 
pemerintahan Presiden Megawati karena dapat menjaga dan meningkatkan 
stabilitas makroekonomi, tetapi kurang berhasil dalam melakukan 
reformasi pada tingkat mikroekonomi. Pada masa pemerintahan Susilo 
Bambang Yudhoyono, reformasi ekonomi tidak terlalu signifikan karena 
kebijakannya lebih menekankan stabilitas makroekonomi dan pengelolaan 
ekonominya. Selanjutnya, Presiden Jokowi dinilai sebagai pemimpin yang 
memiliki sejumlah agenda reformasi ekonomi dengan spirit keterbukaan 
investasi yang sering disuarakan. Berikut ini beberapa realisasi reformasi 
ekonomi yang mewujud dalam pembangunan insfrastruktur.
1.	
Pembangunan Infrastruktur Transportasi hingga Perbatasan
Pembangunan infrastruktur transportasi yang mencapai hingga daerah 
perbatasan menjadi misi penting dari pembangunan nasional pada 
masa Reformasi. Infrastruktur jalan menjadi mesin penggerak untuk 
mengembangkan ekonomi baik di kota maupun di desa yang terpencil. 
Terdapat tiga alasan pokok pentingnya pembangunan infrastruktur. 
Pertama, mampu membuka lapangan pekerjaan. Kedua, memengaruhi 
mobilitas dan menentukan integrasi sosial-ekonomi rakyat. Ketiga, 
membuka isolasi fisik dan nonfisik di sejumlah wilayah (Prapti, 2015: 86)
171
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
Di sisi lain, sebagai salah satu negara kepulauan 
terbesar di dunia, ongkos transportasi laut di Indonesia 
masih lebih mahal daripada transportasi darat. Hal ini 
dikarenakan infrastruktur maritim di Indonesia belum 
dikembangkan secara substansial. Selain itu, bisnis 
makanan laut di Indonesia juga masih tertinggal. Pada 
masa awal Reformasi, kesadaran akan pentingnya 
aspek maritim di Indonesia masih menjadi kajian dan 
rancangan 
kebijakan. 
Pembangunan 
infrastruktur 
jalur laut dan udara mulai masif dilakukan pada masa 
Kabinet Indonesia Maju. Menurut rilis berita di laman 
Kementerian Komunikasi dan Informatika, hingga 
kini total pembangunan jalan tol mencapai 2.042 km 
sementara proyek pembangunan bandara telah mencapai 
16 bandara dan sebanyak 38 bandara mendapatkan 
perbaikan. 
Pembangunan 
proyek 
pelabuhan 
juga 
dioptimalkan dengan membangun 18 pelabuhan baru 
dan memperbaiki infrastruktur di 128 pelabuhan lain
Gambar 4.13
Tol Laut, salah 
satu infrastruktur 
kemaritiman untuk 
mendistribusikan 
barang kebutuhan 
pokok ke wilayah-
wilayah Indonesia 
yang tertinggal, 
terpencil, terluar, 
serta perbatasan.
Sumber: Pelni/detik (2022)
172
SEJARAH UNTUK SMA KELAS XII
2.	 Pembangunan Infrastruktur Teknologi dan Sosial
Pembangunan infrastruktur terkait teknologi sudah mulai mendapatkan 
perhatian sejak masa presiden B.J. Habibie. Dua di antaranya adalah 
pengembangan industri kedirgantaraan serta pendirian yayasan-yayasan 
sumber daya manusia berbasis iptek yang memfasilitasi penelitian dan 
pembangunan teknologi. Pada masa Presiden Megawati, dibangun fasilitas 
infrastruktur teknologi perikanan. Dalam rangka merealisasi alokasi 
anggaran pendidikan sebesar 20%, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono 
banyak membangun infrastruktur pendidikan di antaranya adalah rumah 
pintar, unit mobil pintar, kapal pintar, bahkan kampung pintar.
Gambar 4.14
Presiden Susilo Bambang Yudhoyono didampingi Ibu Ani Yudhoyono meresmikan Rumah 
Pintar Flobamora di Atambua, NTT, 10 Februari 2011.
Sumber: Back Tohir/Setneg (2011)
173
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
AKTIVITAS
Pembangunan Infrastruktur di Sekitarku
Tugas:
1.	 Coba kalian amati lingkungan sekitar kalian, misalnya sekolah, 
tempat tinggal, kelurahan, desa, atau kota kalian! 
2.	 Identifikasilah infrastruktur yang dibangun di sekitar lingkungan 
kalian selama 10 tahun terakhir dan isikan dalam buku kalian 
seperti tabel berikut!
No.
Tahun
Infrastruktur yang 
dibangun
Manfaat
3.	 Menurut kalian, adakah infrastruktur lain yang perlu segera 
dibangun di 13,35? Mengapa infrastruktur itu diperlukan?
Petunjuk Kerja
1.	 Tugas dikerjakan secara kolaboratif (kelompok).
2.	 Kalian dapat bertanya kepada orang tua, tetangga, atau tokoh 
setempat untuk membantu mengidentifikasi infrastruktur yang 
dibangun selama 10 tahun terakhir.
3.	 Kalian juga dapat menggunakan berbagai sumber sejarah lainnya 
seperti berita di media massa, foto, dan sebagainya
174
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
F.	 Bencana dan Penanganannya pada 
era Reformasi
Sejak 2020 lalu, seluruh manusia di dunia mengalami 
bencana pandemi Covid-19 yang memiliki dampak 
sangat besar bagi kehidupan di dunia. Narasi sejarah 
bencana nonalam berupa wabah penyakit telah kalian 
pelajari di kelas XI. Sepanjang masa Reformasi, telah 
terjadi beberapa bencana yang penting untuk kalian 
ketahui. Indonesia merupakan negara yang rawan 
mengalami bencana alam karena posisinya yang berada 
di pertemuan tiga lempeng utama dunia yaitu Eurasia, 
Indoaustralia dan Pasifik. Selain itu, Indonesia juga 
terletak di wilayah Cincin Api Pasifik (Ring of Fire) yaitu 
daerah “tapal kuda” berupa rangkaian gunung berapi 
sepanjang 40.000 km yang menyebabkan sering terjadi 
gempa bumi dan letusan gunung berapi. Pembahasan 
mengenai bencana-bencana yang berdampak besar 
bagi Indonesia menjadi penting dalam rangka upaya 
mitigasi bencana di lingkungan sekitar. 
Gambar 4.15
Ratusan unit 
rumah yang telah 
didirikan untuk 
korban tsunami di 
kawasan Lampu’uk, 
Kecamatan Lhoknga, 
Kabupaten Aceh 
Besar.
Sumber: Antara (2006)
175
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
1.	
Gempa Bumi dan Tsunami Aceh
Tsunami Aceh dan Sumatera Utara terjadi pada 26 Desember 2004.  Menurut 
Yudhicara (2014), tsunami berawal dari gempa tektonik berkekuatan 9,3 
Mw (8,9 SR) dengan tipe megathrust yang berasosiasi dengan zona subduksi 
di sebelah barat Sumatra. Gempa yang berlokasi di lautan tersebut 
menyebabkan terjadinya tsunami di wilayah Aceh, Sumatera Utara, dan 
beberapa wilayah di Asia. Ketinggian maksimal tsunami di pantai barat 
Aceh mencapai 30 m. Kejadian ini memakan korban jiwa mencapai lebih 
dari 200.000 orang. Pemerintah SBY dan Jusuf Kalla menetapkan mekanisme 
penanggulangan bencana dalam beberapa tahap. Pertama, tahap 
penyelamatan bencana melalui penampungan, penyediaan makanan, air 
bersih, obat-obatan, dan pakaian melalui Kementerian Sosial, Kementerian 
Kesehatan, Kementerian Perhubungan, dan Kementerian Pekerjaan Umum. 
Kedua, upaya rehabilitasi fisik dan nonfisik. 
Setelah melihat fakta besarnya skala kehancuran akibat gelombang 
tsunami, Presiden SBY mengambil kebijakan Open Sky Policy. Melalui 
kebijakan ini, wilayah Aceh dan sekitarnya terbuka untuk menerima 
bantuan dari luar negeri. Kapal dan pesawat dapat masuk tanpa visa, tetapi 
tetap dalam kontrol pemerintah (Pour, 2014: 242).
2.	 Gempa Jogja dan Letusan Gunung Merapi
Yogyakarta dan sekitarnya pernah dilanda gempa pada 27 Mei 2006. 
Gempa tektonik berukuran 6,3 skala richter terjadi pada pukul 05.55 WIB. 
Banyak korban jiwa yang meninggal dunia. Kementerian Pekerjaan Umum 
mencatat 570.490 rumah warga rusak akibat gempa tersebut. Terhitung 
per tanggal 11 Juni 2006 di Jawa Tengah, rumah yang roboh akibat gempa 
sebanyak 127.879, sementara yang rusak berat sejumlah 182.392 dan rusak 
ringan 260.219 rumah. Di D.I Yogyakarta rumah yang rata dengan tanah 
sejumlah 97.730, rusak berat 117.075, rusak ringan 156.971 (Bakornas, 
2006). Pemerintah menyediakan dana rehabilitasi dalam masa tanggap 
darurat sebanyak Rp5 triliun.
176
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Gunung Merapi merupakan salah satu gunung 
teraktif di Indonesia. Secara administratif, Gunung 
Merapi terletak di Kabupaten Sleman, Kabupaten 
Magelang, 
Kabupaten 
Boyolali, 
dan 
Kabupaten 
Klaten. Pada masa Reformasi, Gunung Merapi 
mengalami beberapa kali letusan hebat. Letusan 
pertama pada tahun 2006. Bereࢇeksi pada kejadian 
tersebut, pemerintah kemudian membuat Forum 
Penanggulangan Resiko Bencana yang merupakan 
realisasi amanat Undang-Undang No. 24 Tahun 2007 
tentang Penanggulangan Bencana (Lestari, dkk, 
2012, 182). Erupsi tahun 2010 merupakan salah satu 
erupsi terbesar yang mengakibatkan ratusan korban 
jiwa. Berbagai upaya tanggap darurat dilakukan, di 
antaranya pemenuhan logistik, pendirian tempat 
pengungsian, penanggulangan masalah kesehatan dan 
korban, serta penyelamatan aset warga. Rehabilitasi 
dan rekonstruksi ini dilaksanakan selama 3 tahun dari 
2011 hingga 2013.  
Gambar 4.16
Rumah kubah 
antigempa di New 
Nglepen, Prambanan, 
yang dibangun 
pascagempa Jogja 
2006 
Sumber: Good News from 
indonesia (2021)
177
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
3.	 Gempa, Tsunami, dan Likuefaksi di Palu
Gempa tektonik berkekuatan 7.4 skala richter terjadi di Palu dan Donggala, 
Sulawesi Tengah pada 28 September 2018. Sepuluh menit selepas gempa, 
gelombang air laut naik ke daratan hingga mencapai ketinggian 6 meter 
dengan kecepatan yang tinggi. Tidak lama setelah itu, tanah di Palu 
mengalami likuefaksi atau pencairan tanah yang mengakibatkan ribuan 
rumah dan manusia terkubur. PBB mencatat gempa Palu menewaskan 
sekitar 4.845 jiwa dengan pengungsi mencapai 172.999 dan 110.214 rumah 
rusak.
Presiden Joko Widodo dan Wakil Presiden Jusuf Kalla sepakat untuk 
memprioritaskan penanganan evakuasi korban, pertolongan medis, 
penanganan pengungsi, dan perbaikan infrastruktur. Pemerintah juga 
merelokasi masyarakat yang tinggal di pinggir pantai ke daerah yang lebih 
aman. 
Gambar 4.17 Pembangunan kembali jembatan kuning di Kota Palu akibat gempa dan 
tsunami sebagai bagian dari upaya rekonstruksi pascagempa.
Sumber: Liputan 6 (2018)
178
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
ASESMEN
Pilihan Ganda
1.	 Periode Reformasi di Indonesia dimulai sejak tahun 1998.
SEBAB
Reformasi merupakan suatu bentuk perubahan dalam sistem politik 
(demokrasi) yang terjadi baik secara cepat maupun berangsur-angsur 
melalui mekanisme lembaga pemerintahan yang ada.
Pilihlah
a.	 Jika pernyataan benar, alasan benar, dan keduanya menunjukkan 
hubungan sebab akibat.
b.	 Jika pernyataan benar dan alasan benar, tetapi keduanya tidak 
menunjukkan hubungan sebab akibat.
c.	 Jika pernyataan benar dan alasan salah.
d.	 Jika penyataan salah dan alasan benar.
e.	 Jika pernyataan dan alasan, keduanya salah.
2.	 Pada masa reformasi terjadi beberapa kali amandemen UUD 1945. 
Amandemen mengamanatkan pemerintah untuk menyediakan 20% 
dari APBN untuk anggaran pendidikan adalah…
a.	 Amandemen Pertama tahun 1999
b.	 Amandemen Kedua tahun 2000
c.	 Amandemen Ketiga tahun 2001
d.	 Amandemen Keempat tahun 2002
e.	 Amandemen Kelima tahun 2003
179
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
3.	 Salah satu agenda reformasi yang penting adalah pemberian otonomi 
daerah. Pemerintah daerah diberi kekuasaan dan keleluasaan untuk 
mengatur wilayahnya sendiri. Meskipun demikian, ada beberapa 
kewenangan yang tidak diserahkan kepada pemerintah daerah, 
misalnya….
(1)	 Politik luar negeri
(2)	 Pertahanan dan keamanan
(3)	 Moneter dan fiscal nasional
(4)	 Agama
Pilihlah
a.	 Jika (1), (2), dan (3) yang benar
b.	 Jika (1) dan (3) yang benar
c.	 Jika (2) dan (4) yang benar
d.	 Jika hanya (4) saja yang benar
e.	 Jika semua jawaban benar
4.	 Reformasi membuka kebebasan pers yang sebelumnya dibelenggu 
pada masa Orde Baru.
SEBAB
Kebebasan pers mulai dirasakan pada masa pemerintahan Presiden 
Abdurrahman Wahid.
Pilihlah
a.	 Jika pernyataan benar, alasan benar, dan keduanya menunjukkan 
hubungan sebab akibat.
b.	 Jika pernyataan benar dan alasan benar, tetapi keduanya tidak 
menunjukkan hubungan sebab akibat.
180
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
c.	 Jika pernyataan benar dan alasan salah.
d.	 Jika penyataan salah dan alasan benar.
e.	 Jika pernyataan dan alasan, keduanya salah.
5.	 Bencana tsunami di Aceh pada tahun 2004 memiliki dampak yang 
sangat parah. Untuk memudahkan penyaluran bantuan dari luar negeri, 
pemerintah memberlakukan Open Sky Policy sehingga…
(1)	 Wilayah laut dan udara di Aceh dan sekitarnya dibuka untuk 
menerima bantuan luar negeri.
(2)	 Pemerintah membuka 
penerbangan 
darurat 
khusus untuk 
penyaluran bantuan dari luar negeri saja.
(3)	 Kapal dan pesawat dapat masuk tanpa visa ke Aceh namun tetap 
dalam kontrol pemerintah.
(4)	 Semua lembaga donor asing bebas keluar masuk seluruh wilayah 
Indonesia tanpa koordinasi dengan pemerintah.
Pilihlah
a.	 Jika (1), (2), dan (3) yang benar
b.	 Jika (1) dan (3) yang benar
c.	 Jika (2) dan (4) yang benar
d.	 Jika hanya (4) saja yang benar
e.	 Jika semua jawaban benar
181
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
Soal Esai
1.	 Perhatikan foto Presiden Soeharto dan Direktur Pelaksana IMF berikut!
Berdasarkan sumber sejarah tersebut, apa yang dapat kalian simpulkan 
tentang keterlibatan IMF dalam peristiwa Reformasi 1998 di Indonesia?
2.	 Perhatikan diagram pada gambar 5.4!
Berdasarkan diagram tersebut, apa yang dapat kalian simpulkan 
tentang anggaran pendidikan 20% pada tahun 2019?
182
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Gambar 4.18 Direktur Pelaksana Dana Moneter Internasional (IMF) Michel 
Comdessus menyaksikan Presiden Soeharto menandatangani nota kesepakatan 
bantuan di Jalan Cendana, 15 Januari 1998. Soeharto menyerah dan meminta 
bantuan IMF menyusul anjloknya nilai rupiah dari Rp2.500 per dolar AS menjadi 
Rp11.700 per dolar AS. 
Sumber: J.B. Suratno/Kompas(1998)
3.	 Cermatilah bacaan berikut untuk menjawab pertanyaan nomor 3 dan 4!
Sejarah Palapa Ring
Cikal bakal proyek infrastruktur teknologi Palapa Ring 
sudah diinisiasi oleh pemerintah menjelang berakhirnya Orde 
Baru. Proyek ini diberi nama Nusantara 21. Namun, proyek ini 
terhenti karena krisis keuangan yang terjadi sejak 1997. Wacana 
pembangunan infrastruktur komunikasi kembali mencuat pada 
tahun 2005 yang kemudian diadopsi oleh pemerintahan Presiden 
Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) pada tahun 2007 sebagai 
proyek Palapa Ring. Presiden SBY sempat meresmikan dimulainya 
pembangunan Palapa Ring pada 2009 dan ditargetkan selesai pada 
2013. Namun, proyek ini terhenti di tengah jalan akibat jatuhnya 
nilai tukar rupiah terhadap dolar AS pada tahun 2009. Akibatnya,  
183
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
Gambar 4.19 InfograƼk Postur Anggaran Pendidikan APBN TA 2019
Sumber: Kemdikbudristek (2019)
harga kabel laut yang merupakan salah satu instrumen penting 
dalam pembangunan Palapa Ring melambung tinggi karena harus 
diimpor dari luar negeri.
Pada tahun 2015, di bawah pemerintahan Presiden Joko 
Widodo, proyek Palapa Ring dimulai kembali dengan skema 
pembiayaan kerja sama antara pihak pemerintah dan swasta. 
Dalam skema ini, dana investasi pemerintah yang bersumber 
dari APBN hanya sebesar 20 persen dari nilai proyek dan sisanya 
berasal dari investor. Proyek ini juga menggunakan kabel optik 
bawah laut produksi dalam negeri. Proyek ini selesesai pada 2019 
dengan jangkauan infrastruktur jaringan di wilayah barat, tengah, 
dan timur Indonesia. 
Sumber: Kominfo (https://www.kominfo.go.id/index.php/content/detail/8084/satu-
indonesia-lewat-palapa-ring/0/rilis_media_gpr) 
Palapa Ring yang diharapkan meningkatkan kualitas dan 
aksesibilitas internet di seluruh Indonesia ternyata belum optimal. 
Menurut laporan, pada tahun 2021 penggunaan Palapa Ring baru 
sekitar 50 persen, dan hanya 20 persen untuk daerah Indonesia 
tengah dan timur. Masih banyak wilayah kabupaten/kota di daerah 
Terdepan, Terpencil, dan Tertinggal (3T) tidak terjangkau sama 
sekali karena belum ada jaringan menara BTS atau kabel optik yang 
menghubungkan Palapa Ring hingga ke pelosok desa di wilayah 
mereka. Selain itu, harga sewa yang tinggi juga membuat operator 
kurang tertarik untuk memanfaatkan Palapa Ring, terutama di 
wilayah timur.
Sumber: 
•	
http://www.ptt.net.id/profil.html
•	
https://www.kominfo.go.id/index.php/content/detail/8084/satu-indonesia-
lewat-palapa-ring/0/rilis_media_gpr
•	
Syafina, D.C. (2019). “Perjalanan “Infrastruktur Langit”: Mega Proyek Sejak Orde 
Baru”, dalam Tirto.id.  https://tirto.id/djUd 
184
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
•	
Taher, A.P. (2021). “Jokowi Desak Kominfo Perbaiki Palapa Ring Sebab Utilitas 
Hanya 50%”, dalam Tirto.id.  https://tirto.id/gaDD
Berdasarkan bacaan di atas, bagaimanakah pengaruh kondisi ekonomi 
terhadap pembangunan Palapa Ring di Indonesia?
4.	 Menurut kalian, faktor apakah yang paling berpergaruh terhadap 
belum optimalnya Palapa Ring di Indonesia?
5.	 Dalam dua dekade terakhir terjadi banyak bencana alam di Indonesia, 
misalnya gempa bumi 5,9 skala richter (SR) di Yogyakarta tahun 2006, 
gempa 7,7 SR di Kepulauan Mentawai, meletusnya Gunung Merapi 
tahun 2010, gempa 7,4 SR yang disusul dengan tsunami di Palu tahun 
2018. Mengapa di Indonesia sering terjadi bencana alam semacam itu?
185
BAB 4: INDONESIA MASA REFORMASI
Glosarium
Agent of change = agen perubahan, sosok yang menginisiasi terjadinya 
perubahan
Aneksasi = pengambilan dengan paksa atau penyerobotan tanah (wilayah) 
orang (negara) lain untuk disatukan dengan tanah (negara) sendiri.
Devaluasi = penurunan nilai uang, yang dilakukan dengan sengaja terhadap 
uang luar negeri atau terhadap emas, misalnya untuk memperbaiki 
perenomomian
Dwifungsi ABRI = Kebijakan yang membuat ABRI memiliki dua fungsi 
menjaga keamanan dan ketertiban negara serta memegang kekuasaan 
di berbagai sektor kehidupan politik, ekonomi dan sosial di masyarakat.
Gempa Megathrust = gempa dengan kekuatan besar yang biasanya terjadi 
di zona subduksi
Infrastruktur = seluruh struktur dan juga fasilitas dasar, baik itu yang 
bersifat fisik maupun nonfisik. Misalnya bangunan, pasokan listrik, 
jalan dan lainnya yang dibutuhkan untuk keperluan operasional 
aktivitas masyarakat.
Oil Boom = Kondisi ekonomi dimana perolehan pendapatan menjadi sangat 
besar akibat dari tingginya harga minyak global.
Patriarki = perilaku mengutamakan laki-laki daripada perempuan dalam 
masyarakat atau kelompok sosial yang bisa muncul karena persepsi 
produktif dan reproduktif terhadap perempuan dan laki-laki.
Referendum = penyerahan suatu masalah kepada orang banyak supaya 
mereka dapat menentukan sesuatu dengan cara pemilihan umum dan 
tidak diputuskan oleh rapat atau oleh parlemen.
Reࢇeksi.= merupakan gerakan, pantulan di luar kesadaran sebagai jawaban 
dari suatu hal yang datang dari luar.
186
Resistensi = tindakan perlawanan atau penolakan untuk menerima sesuatu. 
Pada dasarnya resistensi dilakukan untuk memprotes perubahan yang 
terjadi atau yang tidak sesuai dalam masyarakat sosial.
Swasembada = Usaha memenuhi kebutuhan sendiri
187
