KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, 
DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2022
BAB
3
Indonesia Masa
Orde Baru
(1966—1998)
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, 
DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2022
Sejarah untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Indah Wahyu Puji Utami, Martina Saͤ try, Aan Ratmanto 
ISBN 978-602-427-965-3
106
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Gambaran Tema
Pada bab ini, kalian mempelajari periode pemerintahan Presiden Soeharto 
yang berlangsung sejak 1966 hingga 1998 atau yang sohor dengan sebutan 
masa pemerintahan Orde Baru. Untuk memberi gambaran tentang masa 
awal pemerintahan Soeharto, bab ini akan dimulai dengan masa transisi 
Orde Baru tahun 1966—1967. Selanjutnya, kita akan beranjak pada tema 
penguatan negara dan kelemahan kebijakan pemerintahan Orde Baru bagi 
Indonesia. Presiden Soeharto banyak memiliki peran dalam perkembangan 
negara Indonesia, karenanya ia dikenal luas sebagai Bapak Pembangunan. 
Namun, tidak jarang penerapan kebijakan ekonomi dan politik tersebut 
mendapat banyak respon negatif dan resistensi dari berbagai pihak. 
Terdapat beberapa peristiwa yang menunjukkan adanya resistensi terhadap 
kebijakan Soeharto. Terakhir, bab ini ditutup dengan materi tentang masa 
akhir pemerintahan Orde Baru.
Tujuan Pembelajaran
Siswa mampu menganalisis dan mengevaluasi secara kritis dinamika 
kehidupan bangsa Indonesia di bawah pemerintahan Orde Baru dari 
berbagai perspektif dan mereࢇeksikannya untuk kehidupan masa kini dan 
masa depan, serta melaporkannya dalam bentuk tulisan dan media lainnya.
107
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
Materi
1.	 Masa Transisi Menuju Orde Baru Tahun 1966—1967
2.	 Penguatan Negara dan Kelemahan Kebijakan Orde 
Baru bagi Pembangunan Masyarakat Indonesia 
3.	 Tanggapan dan Resistensi terhadap Kebijakan 
Ekonomi dan Politik Pemerintahan Soeharto
4.	 Masa Akhir Pemerintahan Orde Baru
Pertanyaan Kunci
1.	 Bagaimana kondisi Indonesia pada masa peralihan 
pemerintahan Sukarno dan Soeharto?
2.	 Apa saja hal-hal yang menjadi penguatan Negara 
dan kelemahan kebijakan Orde Baru bagi pem­
bangunan masyarakat Indonesia?
3.	 Bagaimana dampak pemerintahan Orde Baru dan 
relevansinya bagi masa kini?
4.	 Bagaimana akhir masa dari pemerintahan Orde 
Baru?
Kata Kunci
Pemerintahan Orde Baru, Soeharto, Perubahan Ekonomi, 
Sosial dan Politik, Resistensi dan Reࢇeksi.
108
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
PETA MATERI
109
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
“Beri aku 1000 orang tua, niscaya akan kucabut Semeru dari akarnya. Beri 
aku 10 pemuda, niscaya akan kuguncangkan dunia.” Kalimat tersebut 
diucapkan oleh Presiden Sukarno untuk membangkitkan semangat dan 
peran generasi muda. Meski disampaikan puluhan tahun silam, pekik 
semangat ini masih sangat relevan diterapkan hingga saat ini. Pemuda 
terpelajar Indonesia dalam catatan sejarah, memiliki peran yang sangat 
penting sebagai agen perubahan (agent of change). Sejak masa sebelum 
kemerdekaan, kaum muda terpelajar telah menjadi garda depan dalam 
memperjuangkan kesatuan bangsa lewat Sumpah Pemuda. Pada masa awal 
kemerdekaan, pemuda-pemudi juga berperan dalam mempertahankan 
kemerdekaan dari upaya perebutan kedaulatan dan ancaman disintegrasi. 
Era Reformasi di Indonesia juga dibuka oleh perjuangan kaum pemuda dan 
mahasiswa yang menghendaki lengsernya Presiden Soeharto dan perbaikan 
ekonomi negara akibat krisis. Generasi muda memiliki tantangan tersendiri 
dalam setiap zamannya. Tidak hanya pada pentas nasional, peran pemuda-
pemudi pada tingkat lokal tidak kalah penting. Tahukah kalian tokoh 
pemuda-pemudi lokal yang berperan penting di sekitar rumah tinggal 
kalian? Apakah kalian sebagai generasi penerus bangsa siap mengemban 
tugas untuk memajukan bangsa ini?
SNAPSHOT
Gambar 3.1 Gerakan pemuda Indonesia dari masa ke masa .
Sumber:Bettmasn, Corbis (1966), Rully Kesuma, AJI (198)
110
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
A.	 Masa Transisi Menuju Orde Baru tahun 
1966—1967
Masih ingatkah kalian bagaimana Presiden Sukarno 
memimpin Indonesia? Setelah lebih dari 20 tahun 
dinamika kepemimpinannya mewarnai catatan sejarah 
Indonesia, Sukarno kemudian menyerahkan tampuk 
amanat kepala negara kepada Soeharto. Bagaimanakah 
situasi dan kondisi Indonesia ketika alih kekuasaan itu 
terjadi?
Peristiwa 
G30S/PKI 
menjadi 
awal 
jatuhnya 
kekuasaan Sukarno dan hilangnya kekuatan politik PKI 
dari percaturan perpolitikan di Indonesia. Pada masa itu, 
kondisi politik nasional Indonesia menjadi kacau dan tidak 
menentu. Kondisi perekonomian negara juga semakin 
memburuk dengan hiperinࢇasi hampir mencapai 600% 
sehingga memaksa pemerintah melakukan devaluasi 
Gambar 3.2 
Presiden 
Indonesia Sukarno 
(kiri) sedang 
berbincang 
dengan Letjen 
Soeharto setelah 
sesi pembubaran 
komando 
Malaysia, 24 
Agustus 1966, di 
Jakarta.
Sumber:AFP Photo/Panasia 
(1966)
111
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
nilai uang dari 1000 rupiah menjadi 1 rupiah (Booth, 1981). Hal tersebut 
mendorong berbagai elemrn masyarakat tergabung dalam Kesatuan Aksi 
Mahasiswa Indonesia (KAMI), Kesatuan Aksi Pelajar Indonesia (KAPI), 
Kesatuan Aksi Pemuda Pelajar Indonesia (KAPPI), Kesatuan Aksi Sarjana 
Indonesia (KASI), Kesatuan Aksi Buruh Indonesia (KABI), Kesatuan Aksi 
Wanita Indonesia (KAWI), dan Kesatuan Aksi Guru Indonesia (KAGI) 
untuk melakukan aksi bersama menuntut penyelesaian terhadap segala 
permasalahan tersebut. Mereka tergabung dalam satu kesatuan yang 
dinamai Front Pancasila. Berikut ini serangkaian peristiwa yang mewarnai 
masa peralihan jabatan presiden dan awal kekuasaan Orde Baru. 
1.	
Aksi Tiga Tuntutan Rakyat (Tritura)
Berangkat dari panasnya situasi politik dan memburuknya kondisi 
ekonomi Indonesia memasuki tahun 1966, Front Pancasila dan sejumlah 
kelompok masyarakat lain mencetuskan Tritura (Tiga Tuntutan Rakyat) 
pada 10 Januari 1966. Isi Tritura tersebut adalah (1) Bubarkan PKI, (2) 
Pembersihan kabinet dari unsur-unsur G30S/PKI, serta (3) penurunan 
harga dan perbaikan ekonomi. 
Dalam menyuarakan tuntunannya, kelompok pengusung Tritura tidak 
jarang harus berhadapan dengan  militer. Pada suatu demonstrasi, bentrok 
antara demonstran dan pasukan Cakrabirawa mengakibatkan seorang 
mahasiswa yang bernama Arif Rachman Hakim gugur. Atas kejadian 
tersebut, Presiden Sukarno akhirnya membubarkan KAMI. Tindakan 
tersebut menyulut penolakan dari berbagai kalangan mahasiswa dan 
pelajar. Aksi demonstrasi berubah menjadi aksi anarkis dengan menyerbu 
kantor Departemen Luar Negeri, Kantor Berita Cina, pembakaran Kantor 
PKI, dan lain-lain. Pada masa itu banyak pelajar, mahasiswa dan massa 
organisasi turun ke jalan untuk melancarkan aksi protes kepada pemerintah 
(Kemendikbud: 2011). Lalu bagaimana sikap pemerintah menghadapi 
situasi yang kian memanas dan tidak menentu di masyarakat? Kalian 
dapat menggali lebih banyak informasinya melalui surat kabar ataupun 
berita di internet.
112
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
2.	 Surat Perintah Sebelas Maret (Supersemar)
Apakah yang ada di pikiran kalian ketika mendengar kata Supersemar? 
Bagaimana warisan ingatan peristiwa Supersemar yang kalian ketahui dari 
orangtua atau guru kalian di sekolah? 
Supersemar adalah salah satu tonggak sejarah penting Indonesia yang 
menandai peralihan masa Demokrasi Terpimpin ke Orde Baru. Namun, 
keberadaan Supersemar sampai saat ini masih dianggap kontroversi karena 
naskah aslinya tidak pernah ditemukan. Surat tersebut dianggap sebagai 
alat kudeta dan terdapat perbedaan interpretasi dalam penafsirannya. 
Lalu, bagaimana latar belakang dibuatnya surat perintah tersebut? Lewat 
sepucuk surat, bagaimana kemudian tampuk kekuasaan negara bisa 
beralih kepemimpinan? Untuk mengetahui kronologi peristiwanya, mari 
simak paparan berikut.
Pada 11 Maret 1966 sedianya Presiden Sukarno akan mengadakan 
sidang kabinet untuk mengatasi situasi politik yang kian memanas. 
Namun, sidang tersebut diboikot oleh para demonstran dan tersebar 
rumor bahwa ada pasukan tanpa tanda pengenal berada di sekitar tempat 
sidang kabinet berlangsung. Hal tersebut menjadi alasan Presiden Sukarno 
kembali ke Istana Bogor. Presiden yang didampingi oleh Dr. Subandrio, 
Dr. J. Leimena, dan Dr. Chaerul kemudian mengadakan pembicaraan 
dengan tiga perwira tinggi, yaitu Mayjen Basuki Rahmat, Brigjen M. Jusuf, 
dan Brigjen Amir Machmud yang diutus oleh Letjen Soeharto. Sukarno 
kemudian memerintahkan ketiga perwira itu bersama Brigjen Sabur, 
Komandan Resimen Cakrabirawa, membuat konsep surat kepada Letjen 
Soeharto sebagai pelaksana pemerintahan untuk memulihkan keadaan 
dan kewibawaan pemerintah. Surat yang kemudian dikenal sebagai 
Supersemar (Surat Perintah Sebelas Maret) ini menjadi dasar bagi Soeharto 
untuk melakukan tindakan pembubaran dan pelarangan PKI beserta 
organisasi yang berafiliasi atau berideologi komunis di seluruh Indonesia. 
Selain itu juga, ia melakukan penahanan menteri dan anggota kabinet yang 
terlibat dalam peristiwa G30S/PKI. 
113
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
3.	 Dualisme Kepemimpinan Nasional
Memasuki catur wulan pertama tahun 1966, situasi politik pemerintahan 
Indonesia mengalami dualisme kepemimpinan. Pamor Presiden Sukarno 
yang enggan untuk memenuhi tuntutan rakyat semakin menurun, 
sementara Letjen Soeharto yang diamanahi sebagai pelaksana pemerintahan 
kian mendapat simpati dan dukungan dari banyak pihak. Keberadaan 
Ketetapan MPRS No.IX.MPRS/1966 tanggal 21 Juni 1966 tentang Pengesahan 
dan Pengukuhan Supersemar ikut melanggengkan dualisme ini. Berbekal 
ketetapan MPR itu pula, Presiden Sukarno kemudian memerintahkan 
kepada Letjen Soeharto untuk segera membentuk Kabinet Ampera. Presiden 
Sukarno menilai Kabinet Dwikora tidak mampu memenuhi Tiga Tuntutan 
Rakyat. Melalui TAP MPRS No. XIII tahun 1966, Kabinet Ampera dipimpin 
oleh Presiden Sukarno bersama dengan Letnan Jenderal Soeharto. . 
Hampir satu tahun dualisme kepemimpinan politik terjadi di dalam 
kabinet dan parlemen Indonesia. Lewat perundingan yang alot akhirnya 
pada 22 Februari 1967, Sukarno mengumumkan pengunduran dirinya 
sebagai presiden. Ketua MPRS, Jenderal Abdul Haris Nasution, kemudian 
melantik Soeharto menjadi Pejabat Presiden Republik Indonesia. Setahun 
kemudian, melalui Tap MPRS No. XLIV/MPRS/1968, Soeharto resmi dilantik 
menjadi presiden pada 27 Maret 1968 dalam Sidang Umum V MPRS.
Gambar 3.3 
Soeharto 
dilantik oleh 
MPRS sebagai 
Presiden Republik 
Indonesia untuk 
masa jabatan 
1968—1973.
Sumber:Pat Hendratno/
Kompas (1968)
114
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Masa Akhir Penuh Gejolak dalam Catatan Sejarah
Periode transisi masa pemerintahan Sukarno ke masa Soeharto diwarnai 
gejolak politik dan sosial di dalam masyarakat. Gejolak ini terabadikan 
dalam sumber-sumber sejarah yang ditulis berdasarkan kesaksian berbagai 
pihak yang pernah terlibat dan merasakan masa peralihan tersebut. 
Salah satunya adalah buku Pengumpulan Sumber Sejarah Lisan: Gerakan 
Mahasiswa 1966 dan 1998 yang diterbitkan oleh Kementerian Pariwisata 
dan Ekonomi Kreatif (2011). Buku tersebut merupakan sumber sejarah 
penting bagi generasi muda yang ingin mengkaji masa peralihan kekuasaan 
ini. Selain itu ada pula beberapa jurnal dan biografi tokoh-tokoh nasional 
yang menceritakan masa-masa penuh gejolak tersebut. 
AKTIVITAS
Gambar 3.4 
Para pengunjuk rasa merayakan kegembiraan atas kelahiran Supersemar yang 
menandai peralihan kekuasaan dengan beramai-ramai menaiki truk militer.
Sumber:Algemeen Nederlands Persbureau/Het Geheugen (1966)
Kalian dapat mengunduh buku Pengumpulan Sejarah Lisan: 
Gerakan Mahasiswa 1966 dan 1998 melalui laman berikut 
https://repositori.kemdikbud.go.id/12775/1/Pengumpulan%20
sumber%20sejarah%20lisan%20gerakan%20mahasiswa1966%20
dan%201998.pdf atau kalian bisa pindai kode QR di samping.
115
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
Berikut sumber yang dapat kalian akses untuk menggali 
informasi lebih lanjut:
•	
Erlina, T. (2020). Peranan Kesatuan Aksi Mahasiswa 
Indonesia Dan Kesatuan Aksi Pelajar Indonesia Dalam 
Proses Peralihan Kepemimpinan Nasional Tahun 1965-
1968. Jurnal Wahana Pendidikan, 7(1), 95-102. (https://jurnal.
unigal.ac.id/index.php/jwp/article/view/3253)  
•	
Widyarsono, Toto and Santoso, Agus and Purwoko, 
Dwi (2011) Pengumpulan sumber sejarah lisan: gerakan 
mahasiswa 1966 dan 1998. Direktorat Jenderal Sejarah 
Dan Purbakala, Jakarta. Diakses pada http://repositori.
kemdikbud.go.id/12775/ 
Tugas
1.	 Berdasarkan materi tersebut, buatlah peta konsep 
dan urutan peristiwa seputar masa transisi Presiden 
Sukarno kepada Presiden Soeharto tahun 1966—1967!
2.	 Gambarkan 
peta 
konsep 
dengan 
menambahkan 
kumpulan foto-foto terkait dengan peristiwa seputar 
masa transisi yang dapat kalian cari dalam laman 
daring. 
Petunjuk Kerja
1.	 Kerjakan tugas secara berkelompok
2.	 Diskusikan kronologi peristiwa peralihan kepemim­
pinan di kelas.
3.	 Kalian dapat menggunakan sumber lain untuk 
mengerjakan tugas ini.
116
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
B.	 Penguatan Negara dan Kelemahan Kebijakan Orde 
Baru bagi Pembangunan Masyarakat
Pemerintah menargetkan Indonesia dapat menjadi 
lumbung pangan dunia pada tahun 2045. Isu terkait 
upaya ketahanan pangan dunia juga menjadi 
pembahasan penting dalam agenda G20 yang 
diadakan di Bali, Indonesia, pada 2022. Menurut 
kalian apakah hal tersebut akan terwujud? 
Sebagai salah satu negara agraris, tahukah kalian 
bahwa Indonesia pernah memperoleh predikat 
sebagai negara penghasil swasembada beras? 
Predikat tersebut diperoleh dari Food and 
Agriculture 
Organization 
(FAO) 
ketika 
masa 
pemerintahan Soeharto tahun 1984. Beberapa 
warisan keberhasilan yang dicapai Orde Baru 
Gambar 3.5 
Presiden Soeharto 
sedang memegang 
medali yang diberikan 
oleh Direktur 
Jenderal FAO, Edward 
Saouma atas prestasi 
Swasembada Pangan 
tahun 1984 di Binagraha, 
Jakarta, 21 Juli 1986.
Sumber:Dokumentasi Sekretariat 
Negara (1986)
117
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
masih bisa dirasakan manfaatnya hingga kini. Terlepas dari hal tersebut, 
tidak sedikit pula kontroversi dan resistensi sepanjang 32 tahun masa 
pemerintahan Soeharto. Dapatkah kalian menyebutkan keberhasilan dan 
peristiwa kontroversi pada masa Orde Baru? Kalian dapat mencari lebih 
lanjut untuk menjawab pertanyaan tersebut melalui berbagai sumber 
sejarah.
Di awal periode pemerintahannya, Presiden Soeharto merancang 
beberapa konsep dan program pembangunan nasional yang berfokus 
kepada kesejahteraan masyarakat di sektor politik, ekonomi, sosial, dan 
budaya. Kebijakan pemerintahan Soeharto memiliki banyak perbedaan 
dengan yang diterapkan oleh Presiden Sukarno sebelumnya. Apabila 
sebelumnya, Sukarno menerapkan semboyan “Politik sebagai Panglima”, 
masa Orde Baru menekankan pada semboyan “Ekonomi sebagai Panglima”. 
Akan tetapi, penting juga untuk dicermati, kebijakan politik Soeharto ikut 
menentukan alur kebijakan ekonomi pembangunan Orde Baru. Berikut ini 
adalah beberapa kebijakan Presiden Soeharto yang di satu sisi mendorong 
pembangunan masyarakat di Indonesia, tetapi di sisi lain malah menjadi 
penghambat.
1.	
Memindahkan Poros Politik hingga Memberlakukan Politik 
Tiga Warna.
Orde Baru mengembalikan politik luar negeri Indonesia menjadi politik 
bebas aktif. Perubahan kebijakan ini menjadi target awal Soeharto dalam 
pemulihan krisis politik luar negeri serta meningkatkan kerja sama dengan 
negara lain. Pada masa akhir pemerintahan Sukarno, politik luar negeri 
cenderung membentuk poros Pyongyang-Beijing-Jakarta. Politik konfrontasi 
antara Indonesia dan Malaysia yang sebelumnya sempat memanas 
akhirnya dinormalisasi. Tindakan permusuhan antara kedua belah pihak 
pun dihentikan. Kebijakan konfrontasi Sukarno dengan mengeluarkan 
diri dari keanggotaan PBB kala itu membuat Indonesia semakin dikucilkan 
dalam pergaulan internasional. Namun, di bawah pemerintahan Orde Baru, 
Indonesia masuk kembali menjadi anggota PBB pada 28 September 1966.
118
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Untuk 
memperkuat 
posisi 
Indonesia 
di 
kawasan regional, Indonesia bersama empat 
negara di Asia Tenggara menggagas berdirinya 
ASEAN (Association of Southeast Asian Nation) 
pada 8 Agustus 1967. Pertemuan kelima negara 
tersebut diwakili oleh Adam Malik (Menteri 
Luar Negeri Indonesia), Tun Abdul Razak (Wakil 
Perdana 
Menteri 
Malaysia), 
Narciso 
Ramos 
(Menteri Luar Negeri Filipina), S. Rajaratnam 
(Menteri Luar Negeri Singapura), dan Thanat 
Khoman (Menteri Luar Negeri Thailand) yang 
menghasilkan Deklarasi Bangkok sebagai tonggak 
berdirinya ASEAN.
Untuk menciptakan kestabilan politik di 
dalam negeri, pemerintah Orde Baru melakukan 
perluasan  Dwifungsi Angkatan Bersenjata Repubik 
Indonesia (ABRI). Kebijakan ini membuat ABRI 
memiliki dua fungsi yaitu menjaga pertahanan dan 
keamanan negara sekaligus memegang kekuasaan 
dan mengatur negara. Kekuatan ABRI kemudian 
merambah ke berbagai sektor kehidupan politik, 
ekonomi, dan sosial di masyarakat. Dengan 
memanfaatkan hal tersebut, legitimasi kekuasaan 
Orde Baru menjadi semakin kuat. Namun, 
kebijakan ini juga berdampak negatif  di antaranya 
kecenderungan 
penerapan 
pendekatan 
atau 
cara-cara militer dalam menyelesaikan masalah 
pembangunan atau urusan negara. 
Pemerintah Orde Baru juga mengadakan 
pemilu setiap lima tahun sekali untuk menata 
kehidupan politik dan ekonomi. Terhitung 6 kali 
pemilu berlangsung pada masa Orde Baru yaitu 
Gambar 3.6
Lambang ASEAN 
bergambar sepuluh 
padi terhimpun yang 
melambangkan sepuluh 
anggota 	ASEAN.
Sumber:ASEAN/Wikimedia 
Commons (2021)
119
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
pada tahun 1971, 1977, 1982, 1987, 1992, dan 
1997. Setelah Soeharto menjadi Pejabat Presiden, 
berdasarkan ketetapan MPRS No. XI tahun 1966 
seharusnya Pemilu diselenggarakan selambat-
lambatnya 6 Juli 1968. Namun, hal tersebut urung 
dilaksanakan dan pemilu dijadwal ulang paling 
lambat 5 Juli 1971. Beberapa pihak menengarai 
penundaan pemilu tersebut merupakan upaya 
politik 
pemilu 
pertama 
Orde 
Baru 
untuk 
mempersiapkan jalan agar bisa melihat peta 
politik dan melanggengkan kekuasaannya.
Pada pemilu pertama tahun 1971, partai 
yang berpartisipasi berjumlah sepuluh peserta. 
Akan tetapi, pada tahun 1977 partai politik yang 
berpartisipasi sebagai peserta pemilu hanya 
tiga parpol. Sepuluh partai peserta pemilu 1971 
dilebur melalui fusi menjadi tiga partai saja pada 
1973. Partai NU, PSII, Partai Muslimin, dan Perti 
bergabung dalam satu bendera Partai Persatuan 
Pembangunan (PPP). Sementara Partai Katolik, 
Gambar 3.8 Suasana pemilihan umum tahun 1971 yang dilakukan oleh TPS luar negeri oleh 
Kemenlu pada 3 Juli 1971.
Sumber:IPPHOS/Antara (1971)
Gambar 3.7
Logo Pemilhan Umum 
1971, pemilu pertama 
di era Orde Baru.
Sumber:Public domain (1971)
120
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Kalian dapat menggali lebih banyak mengenai direktori penyeleng­
garaan pemilu di Indonesia sejak 1955-2014 lewat situs web 
Perpustakaan Nasional pada laman berikut: https://kepustakaan-
presiden.perpusnas.go.id/election/directory/election/?box=list& 
atau kalian bisa pindai kode QR di samping.
PNI, Partai Kristen Indonesia, MURBA, dan IPKI bergabung dalam Partai 
Demokrasi Indonesia (PDI). Fusi terakhir adalah Golongan Karya (Golkar). 
Yang menarik, dari penelitian sejarah yang dilakukan oleh David Reeve 
(Komunitas Bambu: 2013) tentang sejarah Golkar, pada awal pendiriannya 
ternyata organisasi ini digagas dari pemikiran kolektif Supomo, Sukarno, 
dan Ki Hadjar Dewantara tahun 1950-an. Namun, pada perkembangannya 
pemikiran dan ideologi Golongan Karya telah berbeda jauh dari ide awal 
pembentukan. Ketiga fraksi tersebut memiliki warna yang khas yaitu hijau, 
merah,dan kuning. Selama pemilu masa Orde Baru, Golkar selalu tercatat 
sebagai pemenang pemilu. Politik tiga warna partai yang mulai berlaku 
sejak 1977 hingga 1998 ini membuat kepemimpinan Soeharto langgeng 
hingga 32 tahun.
Dwifungsi ABRI  dan Barisan Jenderal Orba
Tahukah kalian bahwa konsep Dwifungsi ABRI sudah ada sejak masa 
Demokrasi Terpimpin Sukarno? Tokoh penggagasnya adalah Jenderal 
Abdul Haris Nasution. Awalnya, Dwifungsi ABRI ini untuk menguatkan 
negara. Dengan berpartisipasi dalam pemerintahan, militer dapat berperan 
dalam ranah politik dan memanfaatkan kecakapan nonmiliternya untuk 
membantu pembangunan bangsa. Namun, pada perkembangannya di 
masa Orde Baru (Orba), peran sosial ABRI ini malah dilembagakan dan 
bersifat struktural. Anggota ABRI dapat duduk menjadi anggota eksekutif 
VIVA HISTORIA
121
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
2.	 Ekonomi sebagai Panglima Pembangunan
Soeharto berhasil memulihkan perekonomian Indonesia yang sempat 
terpuruk pada akhir masa pemerintahan Sukarno. Fokus pemulihan 
ekonomi dilakukan sekitar tahun 1966—1973. Beberapa upaya yang 
dilakukan di antaranya menjalin kerjasama dengan International Monetary 
Fund  (IMF) dan Bank Dunia, kembali menjadi anggota PBB, menghentikan 
konfrontasi dengan Malaysia, dan membuka investasi asing masuk ke 
Indonesia. 
Di saat yang bersamaan, pertumbuhan ekonomi Indonesia meningkat 
pesat karena efek dua kali fenomena Oil Boom yang terjadi sekitar tahun 
1970-an. Pertama, pada tahun 1973—1974 negara-negara Arab yang 
tergabung dalam Organization of Petroleum-Exporting Countries (OPEC) 
melakukan boikot kepada Amerika dengan memotong jumlah ekspornya 
baik di pusat maupun di daerah. Militer juga mendapat jatah khusus di 
lembaga legislatif tanpa melewati prosedur pemilu. Selain berkedudukan 
di lembaga negara, beberapa di antaranya juga memegang posisi penting 
pada sektor ekonomi dan sosial negara. David Jenkins dalam studinya 
menulis bahwa barisan jenderal Orba mendominasi kelompok elite negara. 
Sepak terjang dan kesetiaan mereka digunakan untuk menghadapi barisan 
jenderal “sakit hati” yang menentang kekuasaan Orde Baru. 
Pembahasan lengkap mengenai topik lebih lanjut dapat dibaca pada 
referensi berikut ini.
•	
Anwar, 2018, “Dwi Fungsi ABRI: Melacak Sejarah Keterlibatan ABRI dalam 
Kehidupan Sosial Politik dan Perekonomian Indonesia”. Adabiya, Vol. 20 No.1 
Februari 2018
•	
David Jenkins, 2010, Soeharto dan Barisan Jenderal Orba: Rezim Militer Indonesia 
1975-1983. Depok: Komunitas Bambu.
•	
Petrik Matanasi, 2000, “Abdul Haris Nasution: Sejarah Hidup Penggagas Dwifungsi 
Tentara”. Tirto.id 6 September 2000. dapat diakses pada: https://tirto.id/abdul-
haris-nasution-sejarah-hidup-penggagas-dwifungsi-tentara-cv3x 
122
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
secara drastis. Ini menyebabkan harga minyak naik secara signifikan. 
Boikot ini dilakukan sebagai akibat dukungan Amerika dan negara-negara 
Barat kepada Israel dalam perang Yom Kippur melawan Mesir. Kedua, pada 
tahun 1978—1979 terjadi peristiwa Revolusi Iran yang mengakibatkan 
terganggunya produksi minyak dunia sehingga harga minyak menjadi 
mahal. Sebagai negara penghasil minyak bumi, kedua masa Oil Boom 
tersebut membuat pendapatan pemerintah meningkat tajam. Hal ini 
membuat pemerintah Indonesia dapat mengurangi ketergantungan pada 
investasi asing dan membiayai dana pembangunan secara besar-besaran. 
Sayangnya, karakteristik pemerintahan Soeharto yang bersifat militeristik 
dan cenderung membagi porsi politik ekonomi kepada sekelompok kecil 
elite pendukung membuatnya lekat dengan praktek korupsi, kolusi, dan 
nepotisme (KKN). 
Gambar 3.9 Suasana kawasan Jl. Thamrin, Jakarta tahun 1970-an. Perekonomian 
Indonesia mulai meningkat setelah krisis politik dan ekonomi di dekade sebelumnya.
Sumber:Wilford Peloquin/Mazzini/Twitter (1970—80-an)
123
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
Memasuki tahun 1980-an, pemerintah menggalakkan kegiatan ekspor 
dan menderegulasi sistem finansial. Salah satunya dengan mengizinkan 
pembukaan bank-bank swasta dan asing untuk membuka cabang di 
Indonesia. Namun, keterbukaan tersebut ternyata menimbulkan dampak 
berkepanjangan. Pemerintah kesulitan memonitor aliran uang dalam 
sistem perbankan Indonesia. Situasi ini menjadi faktor pemberat beban 
Indonesia pada masa krisis keuangan Asia tahun 1997/1998.
AKTIVITAS
1.	 Berdasarkan bacaan di atas, buatlah kelompok diskusi yang 
mem­bahas dampak krisis ekonomi tahun 1998 di daerah 
masing-masing.
2.	 Dari data sejarah yang diperoleh, buat analisis peristiwa 
dalam bentuk tulisan, infografik, film pendek atau karya lain. 
3.	 Kumpulkan karya dan atau  dipresentasikan di depan kelas 
pada pertemuan berikutnya
Petunjuk Kerja
1.	 Diskusikan pertanyaan apa saja yang akan disampaikan 
kepada narasumber.
2.	 Lakukan wawancara kepada orang tua atau kerabat yang 
mengalami peristiwa krisis 1998 yang hasilnya disajikan 
dalam bentuk infografik, film pendek, atau karya lainnya. 
Karya ini dikumpulkan pada pertemuan berikutnya.
3.	 Silahkan mencari sumber atau referensi lain untuk menunjang 
data dalam tugas ini. 
124
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
3.	 Penegakkan Hegemoni Lewat Aspek Sosial dan Budaya
Pernahkah kalian datang ke Puskesmas? Ketika kita kecil, 
biasanya orang tua rutin membawa kita mendatangi kegiatan 
posyandu di daerah sekitar rumah. Tahukah kalian bahwa unit-
unit pelayanan kesehatan tersebut dibentuk pada masa Presiden 
Soeharto. Banyak hal yang telah diprogramkan pemerintah 
Orde Baru masih berlaku hingga saat ini. Secara statistik, angka 
pembangunan masyarakat Indonesia pada masa Orde Baru 
memang bertambah. Dalam aspek apa sajakah hal tersebut 
menonjol? Mari kita ulas.
Gambar 3.10 Ilustrasi suasana puskesmas di Indonesia.
Sumber:M. Rizal Abdi/Kemendikbudristek (2022)
125
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
Sejak awal masa Orde Baru, permasalahan 
kependudukan dan kesehatan masyarakat telah 
mendapat perhatian khusus. Salah satunya melalui 
program transmigrasi secara terstruktur. Program 
ini menjadi unsur penting dalam pelaksanaan 
Rencana Pembangunan Lima Tahun (Repelita) I 
hingga VI di masa Orde baru. Salah satu capaian 
penting dalam program transmigrasi ini adalah 
penyebarluasan teknologi pertanian di wilayah 
Indonesia, utamanya di luar Pulau Jawa. Selain itu, 
para pendatang juga diarahkan untuk menanam 
padi sehingga tidak mengherankan jika surplus 
beras di Indonesia dapat tercapai pada masa Orde 
Baru. Namun, kesuksesan program “berasisasi” 
tersebut menyisakan beberapa permasalahan. 
Salah satunya adalah perubahan konsumsi bahan 
pangan pokok yang semula beragam menjadi beras 
saja. Hal tersebut mengakibatkan berkurangnya 
eksistensi dan keberagaman bahan pangan lokal di 
banyak tempat di Indonesia.
Dalam hal pengendalian jumlah penduduk, 
pemerintah Orde Baru mencanangkan Program 
Keluarga 
Berencana 
(KB). 
Menurut 
laman 
resmi 
Badan 
Kependudukan 
dan 
Keluarga 
Berencana Nasional (BKKBN), perintisan program 
Keluarga Berencana dimulai sejak pembentukan 
Perkumpulan 
Keluarga 
Berencana 
pada 
23 
Desember 1957 di Gedung Ikatan Dokter Indonesia. 
Meski ditentang pada masa Presiden Sukarno, 
gerakan tersebut mendapatkan angin segar pada 
masa Orde Baru. Salah satu sosok dokter pejuang 
yang mewacanakan pengendalian jumlah penduduk 
Gambar 3.11
Logo Keluarga 
Berencana (KB) 
yang menyiratkan 
keluarga dengan 
dua orang anak.
Sumber:BKKBN (1980)
126
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
melalui pembatasan fertilitas menggunakan 
alat kontrasepsi, kampanye antipernikahan 
dini, dan penyuluhan program kelahiran yang 
terencana ialah dr. Sulianti Saroso.  
Pahlawan pejuang kesehatan masyarakat 
Indonesia lainnya ialah dokter Johannes 
Leimena (Bapak Puskesmas Indonesia) dan 
dr. Gerrit Augustinus Siwabessy (pelopor 
Puskesmas). Lewat puskesmas, usaha untuk 
mengintegrasikan 
pelayanan 
kesehatan 
masyarakat hingga ke pelosok dapat terwujud. 
Untuk mewujudkan masyarakat Indonesia yang 
sehat, pada tahun 1984, Menteri Kesehatan, 
bersama dengan Kepala Badan Kependudukan 
dan Keluarga Berencana Nasional (BKKN), dan 
Menteri Dalam Negeri mengeluarkan instruksi 
Gambar 3.12 Ibu Tien Soeharto 
sedang melaksanakan kegiatan 
imunisasi di Puskesmas.
Sumber:Back Tohir/ Sekretariat Negara (1990)
127
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
bersama. Instruksi bersama ini berusaha mengintegrasikan kegiatan 
masyarakat untuk mempercepat penurunan angka kematian Ibu dan 
Bayi dalam satu wadah Pos Pelayanan Terpadu (Posyandu). Terdapat lima 
kegiatan posyandu, yaitu Kesehatan Ibu dan Anak (KIA), KB, imunisasi, 
pendidikan gizi, dan penanggulangan diare. Gerakan tersebut kemudian 
dicanangkan oleh Presiden Soeharto pada tahun 1986 di Yogyakarta.
Di bidang pendidikan, Presiden Soeharto juga melakukan beberapa 
gebrakan, di antaranya pemberantasan buta aksara, gerakan wajib 
belajar 9 tahun, dan pembangunan SD Inpres hingga ke daerah pelosok. 
Pemberantasan buta aksara masa Orde Baru mulai dicanangkan pada 16 
Agustus 1978 dengan menyasar kelompok masyarakat usia produktif yang 
belum melek aksara dengan pembentukan Kelompok Belajar “Kejar”. 
Wajib belajar 9 tahun adalah gerakan yang dicanangkan pada 2 Mei 1994 
dengan mewajibkan anak usia 7—15 tahun untuk sekolah. Kebijakan 
ini kemudian diperkuat dengan Instruksi Presiden. Loncatan kebijakan 
Soeharto ini membuat jumlah peserta didik naik secara signifikan. Akan 
tetapi, sayangnya ini tidak diimbangi dengan perbaikan kualitas dan 
pertumbuhan mutu pendidikan.
Gerakan perempuan pada masa Orde Baru mengalami sentralisasi. 
Penunjukan Kongres Wanita Indonesia (Kowani) sebagai organisasi semua 
kelompok perempuan mem­perlihatkan watak patriarki dan melemahkan 
organisasi perempuan lain yang sudah ada (Mariana, 2015: 120). Kemitraan 
Kowani dengan Kementerian Urusan Peranan Wanita memang memberikan 
ruang bagi organisasi perempuan untuk ikut serta dan berpartisipasi 
dalam pembangunan maupun kegiatan sosial politik (Suryakusuma, 2011: 
18). Akan tetapi, pada kenyataannya pemerintah Orde Baru memaksa agar 
gerakan perempuan mendukung tujuan pembangunan pemerintah. Hal ini 
menyebabkan organisasi perempuan tidak leluasa bergerak dan berinovasi 
maupun menyalurkan kritiknya terhadap kebijakan pemerintah.
128
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Jalan Panjang Usaha Pengendalian Jumlah Penduduk
Program Transmigrasi dan Keluarga Berencana di Indonesia merupakan 
salah satu ikon keberhasilan Orde Baru. Program transmigrasi sebenarnya 
telah dilakukan sejak masa Hindia Belanda pada tahun 1905. Program ini 
terus dilanjutkan pada masa pemerintahan Presiden Sukarno, Orde Baru, 
hingga masa Reformasi. Jika kalian tertarik dengan sejarah transmigrasi 
di Indonesia, kalian bisa mengunjungi Museum Transmigrasi di Provinsi 
Lampung yang menyimpan memori dari para transmigran yang menetap 
di Lampung. 
Selain faktor perpindahan penduduk, naik turunnya jumlah penduduk 
di suatu wilayah dipengaruhi juga oleh wabah penyakit. Semenjak terjadi 
pandemi Covid-19 di Indonesia, nama dr. Sulianti Saroso tenar sebagai 
nama sebuah rumah sakit penyakit infeksi (RSPI) yang sering menjadi 
rujukan awal di kala pandemi. RSPI ini juga menjadi pusat penelitian 
penyakit menular di Indonesia. Namun, tak banyak orang yang mengenal 
sosok dr. Sulianti Saroso yang berperan penting dalam perjalanan usaha 
pengendalian jumlah penduduk dan kesehatan masyarakat di Indonesia. 
Kiprah beliau sebagai sosok dokter pejuang yang pantang menyerah telah 
diabadikan dalam sebuah film dokumenter sejarah karya Miles Film yang 
bekerja sama dengan PT Pembanganan Jaya. 
Referensi: 
Dinas Pariwisata Kabupaten Pesawaran, 2022, “Museum Transmigrasi” dapat diakses 
pada https://wisata.pesawarankab.go.id/destinasi/museum-transmigrasi 
Petrik Matanasi, 2021, “Menteri Sukarno, penggagas cikal bakal Puskesmas, tirto.id 
dapat diakses pada https://tirto.id/johannes-leimena-menteri-sukarno-penggagas-
cikal-bakal-puskesmas-ehyG
VIVA HISTORIA
129
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
Tugas
1.	 Berdasarkan bacaan “Jalan Panjang Usaha Pengendalian Penduduk”, 
buatlah kelompok untuk mendiskusikan beberapa kebijakan di masa 
Orde Baru! 
2.	 Berdasarkan hasil diskusi kalian, buat identifikasi dampak positif dan 
negatif kebijakan orde baru di berbagai bidang!
Petunjuk Kerja
1.	 Kerjakan tugas secara berkelompok
2.	 Diskusikan apa saja dampak positif dan negatif dari penerapan 
kebijakan masa Orde Baru dan tuliskan pada tabel seperti di bawah ini.
3.	 Silakan mencari sumber atau referensi lain untuk mengerjakan tugas 
ini, bisa melalui artikel, jurnal, maupun film dokumenter.
Bidang
Dampak positif
Dampak negatif
Politik
Ekonomi
Sosial
Budaya
Kalian bisa menonton ͤ lm dokumenter sejarah 
dr. Sulianti Saroso melalui tautan https://www.
youtube.com/watch?v=04knESfpFG4 atau kalian 
bisa juga memindai kode QR berikut untuk 
mengunjungi laman tersebut.
AKTIVITAS
130
SEJARAH UNTUK SMA KELAS XII
C.	 Respons dan Resistensi terhadap Kebijakan 
Ekonomi dan Politik Pemerintahan Soeharto
“Untuk setiap aksi, 
selalu ada reaksi 
yang sama besar dan 
berlawanan arah”
Hukum III Newton
Apakah kalian pernah mendengar salah satu 
hukum dalam ilmu fisika ini? Meskipun berasal 
dari ilmu eksak, bunyi hukum Newton tersebut 
menggambarkan dengan baik peristiwa yang 
terjadi pada masa Orde Baru. Berikut uraian 
beberapa peristiwa bersejarah yang merupakan 
reaksi dari kebijakan-kebijakan pada masa Orde 
Baru. 
Peristiwa Malapetaka 15 Januari (Malari) tahun 
1974 adalah puncak gunung es dari pergerakan 
kaum terpelajar yang sudah dimulai sejak 1970-
an dalam rangka memberikan kritik terhadap 
kebijakan pemerintah. Awalnya, pemerintah mem­
biarkan aksi-aksi yang dilancarkan mahasiswa 
tersebut. Akan tetapi, karena aspirasi yang tidak 
kunjung didengarkan, situasi semakin memanas 
Gambar 3.13
Mahasiswa bersama 
masyarakat turun ke jalan 
saat peristiwa Malari.
Sumber:Tempo (1974)
131
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
dan gesekan pun tak terelakkan. Puncaknya terjadi ketika mahasiswa 
melakukan aksi unjuk rasa besar-besaran menolak modal asing bersamaan 
dengan kedatangan Perdana Menteri Jepang Kakuei Tanaka pada 14—17 
Januari 1974. Sebagian peneliti menilai bahwa peristiwa ini merupakan 
tonggak sejarah kekerasan pada masa Orde Baru (Jazimah, 2013: 13).
Respon masyarakat terhadap kebijakan-kebijakan pada masa Orde 
Baru tidak hanya datang dari kalangan mahasiswa, tetapi juga berasal 
dari kalangan tokoh nasional dan pejabat negara. Di antaranya adalah 
Moh. Hatta, Natsir, Ali Sadikin, Jenderal Polisi Hoegeng, S.K. Trimurti, 
Syafruddin Prawiranegara, dan sejumlah tokoh besar lainnya. Salah satu 
peristiwa penting yang menandai hal ini adalah Petisi 50. Petisi ini adalah 
gugatan yang ditandatangani lebih dari 50 tokoh nasional. Mereka menilai 
Soeharto telah menodai serta menyalahgunakan filosofi bangsa yaitu 
Pancasila. Pemerintah pun bereaksi terhadap gerakan oposisi ini dengan 
memboikot para tokoh Petisi 50. Bahkan, mereka dilarang untuk pergi ke 
luar negeri. Meskipun tidak berhasil mencapai tujuan, Petisi 50 menjadi 
catatan berharga bagi usaha para tokoh oposisi yang berseberangan dengan 
kebijakan pemerintah. Aksi Petisi 50 ini  merupakan sebuah upaya untuk 
menghidupkan demokrasi di tengah tirani Orde Baru.
D.	 Masa Akhir Pemerintahan Orde Baru
Tahukah kalian, ketika pandemi Covid-19 berlangsung, dunia dihantui 
krisis ekonomi yang membuat beberapa negara besar mengumumkan 
terjadi resesi ekonomi? Apakah kalian tahu bahwa Indonesia pernah 
mengalami resesi ekonomi yang buruk bersama dengan negara-negara di 
kawasan Asia lainnya? 
Pada tahun 1997/1998, Indonesia dan beberapa negara di Asia pernah 
mengalami krisis ekonomi yang memiliki efek domino yang sangat luas. 
Krisis ini berdampak signifikan pada aspek politik, sosial, hingga krisis 
kepemimpinan. Krisis ekonomi 1997 ini justru diawali dengan pertumbuhan 
ekonomi yang sangat pesat dan berlangsung lama. Antara tahun 1980—
132
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
1990 terjadi perkembangan ekspansi perumahan real estate, pertumbuhan 
pasar saham yang luar biasa, serta masuknya dana luar negeri berjangka 
pendek secara berlebihan sehingga menimbulkan “gelembung uang panas” 
(Karmeli, 2008:166). 
Krisis moneter Asia ini berawal di Thailand dengan jatuhnya mata uang 
Bath dan hutang luar negeri yang membengkak. Kondisi tersebut kemudian 
dengan cepat menjalar ke wilayah Asia Tenggara lain. Pada masa krisis 
ekonomi 1997/1998, nilai tukar rupiah melemah dari semula Rp2.500,00 per 
dolar AS menjadi Rp16.000,00 (Kontan 03/09/2020). Orang-orang kaya pun 
berlomba-lomba membeli dolar AS. Akibatnya, muncul gejolak di sektor 
ekonomi perbankan yang berimbas pada ekonomi masyarakat. 
Lemahnya sistem perekonomian dan perbankan di Indonesia, besarnya 
hutang luar negeri, serta melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar 
memicu kenaikan harga-harga barang, Sebelumnya, perdagangan dalam 
negeri sedang mengalami kelesuan akibat banyaknya produk impor yang 
masuk Indonesia dengan harga yang lebih murah. Hengkangnya investor 
asing yang menanamkan modal di Indonesia dan banyaknya pengusaha 
Indonesia yang memindahkan dana perusahaannya ke luar negeri 
mengakibatkan banyak perusahaan bangkrut. Jumlah pengangguran di 
Indonesia pun meningkat tajam. Untuk mengetahui lebih lengkap mengenai 
krisis ekonomi Indonesia, kalian dapat membaca artikel pidato Guru 
Besar Fakultas Ekonomi UI, Prof. Lepi T. Tarmidi berjudul, “Krisis Moneter 
Indonesia: Sebab, Dampak, Peran IMF dan Saran”.
Krisis ekonomi ini juga diikuti oleh krisis pangan. Meskipun pada akhir 
1996 jumlah produksi beras nasional mencapai angka yang cukup besar 
yaitu 159,8 kg/kapita/tahun, jumlah beras yang dikonsumsi hanya sebesar 
111,7 kg/kapita/tahun. Menurut penelitian lebih lanjut oleh para peneliti 
IPB (Rachman, 2002: 13), kelebihan ketersediaan pangan nasional ternyata 
tidak menjamin ketahanan pangan di tingkat individu maupun rumah 
tangga. Hal ini terlihat dari banyaknya kasus rawan pangan dan kurang 
gizi sejak terjadinya krisis ekonomi. Kemampuan individu dan rumah 
133
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
tangga untuk dapat mengakses ketersediaan pangan sangat dipengaruhi 
oleh harga pangan, daya beli, tingkat pendapatan, distribusi  pangan, dan 
kelembagaan di tingkat lokal. Akibatnya, tingkat kemiskinan di Indonesia 
melonjak hingga mencapai 7,5 juta orang (Tarmidi, 2008: 18). Jumlah anak 
yang putus sekolah pun meningkat drastis.
Kompleksitas krisis ekonomi dan sosial yang terjadi saat itu 
menunjukkan kelemahan struktural kehidupan sosial-politik di Indonesia. 
Ini semua menimbulkan krisis kepercayaan masyarakat terhadap 
pemerintah. Pada tahun 1998 tercatat lebih dari 2.000 kali demonstrasi 
mahasiswa, 1.300 kali aksi unjuk rasa oleh LSM, 500 pemogokan, dan 50 
kali huru-hara (Karmeli, 2008:168). Tragedi kerusuhan 13—14 Mei 1998 
menunjukkan bahwa yang terjadi bukan hanya krisis negara, melainkan 
juga krisis kemanusiaan. Akumulasi peristiwa krisis di Indonesia itu 
berujung pada pengunduran diri Presiden Soeharto pada 21 Mei 1998.
Gambar 3.14 Aksi demonstrasi mahasiswa pada 19 Mei 1998 yang menuntut Presiden 
Soeharto mundur dari jabatannya
Sumber:Erik Prasetya/BBC (2018)
134
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Pidato Pengunduran Diri Presiden Soeharto
Berikut ini adalah naskah pidato pengunduran diri Presiden Soeharto pada 
Kamis, 21 Mei 1998 pukul 09.00 di Istana Negara. 
Assalamual’aikum warahmatullahi wabarakatuh 
Sejak beberapa waktu terakhir, saya mengikuti dengan cermat 
perkembangan situasi nasional kita, terutama aspirasi rakyat untuk 
mengadakan reformasi di segala bidang kehidupan berbangsa 
dan bernegara. Atas dasar pemahaman saya yang mendalam 
terhadap aspirasi tersebut, dan terdorong oleh keyakinan bahwa 
reformasi tersebut perlu dilaksanakan secara tertib, damai dan 
konstitusional demi terpeliharanya persatuan dan kesatuan bangsa 
serta kelangsungan pembangunan nasional, saya telah menyatakan 
rencana pembentukan Komite Reformasi dan mengubah susunan 
Kabinet Pembangunan VII. Namun demikian, kenyataan hingga 
hari ini menunjukkan Komite Reformasi tersebut tidak dapat 
terwujud karena tidak adanya tanggapan yang memadai terhadap 
rencana pembentukan komite tersebut. Dalam keinginan untuk 
melaksanakan reformasi dengan cara yang sebaik-baiknya tadi, saya 
AKTIVITAS
135
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
menilai bahwa dengan tidak dapat diwujudkannya Komite Reformasi 
maka perubahan susunan Kabinet Pembangunan VII menjadi tidak 
diperlukan lagi. Dengan memperhatikan keadaan di atas, saya 
berpendapat sangat sulit bagi saya untuk dapat menjalankan tugas 
pemerintahan negara dan pembangunan dengan baik. Oleh karena 
itu dengan memperhatikan ketentuan Pasal 8 UUD 1945, dan setelah 
dengan sungguh-sungguh memperhatikan pandangan pimpinan 
Dewan Perwakilan Rakyat dan pimpinan fraksi-fraksi yang ada 
di dalamnya, saya memutuskan untuk menyatakan berhenti dari 
jabatan saya sebagai Presiden Republik Indonesia, terhitung sejak 
saya bacakan pernyataan ini pada hari ini, kamis 21 Mei 1998. 
Pernyataan saya berhenti dari jabatan sebagai Presiden Republik 
Indonesia, saya sampaikan di hadapan Saudara-saudara pimpinan 
Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia yang juga adalah 
pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat.
Sesuai dengan Pasal 8 UUD ’45, maka Wakil Presiden Republik 
Indonesia Prof. H. BJ Habibie yang akan melanjutkan sisa waktu 
jabatan Presiden Mandataris MPR 1998-2003. Atas bantuan dan 
dukungan rakyat selama saya memimpin negara dan bangsa Indonesia 
ini, saya ucapkan terima kasih dan minta maaf bila ada kesalahan 
dan kekurangannya. Semoga Bangsa Indonesia tetap jaya dengan 
Pancasila dan UUD 45-nya. Mulai ini hari Kabinet Pembangunan ke 
VII demisioner dan pada para menteri saya ucapkan terima kasih. 
Oleh karena keadaan tidak memungkinkan untuk menyelenggarakan 
pengucapan sumpah di hadapan Dewan Perwakilan Rakyat, maka 
untuk menghindari kekosongan pimpinan dalam menyelenggarakan 
pemerintahan negara, kiranya Saudara Wakil Presiden sekarang juga 
agar melaksanakan pengucapan sumpah jabatan presiden di hadapan 
Mahkamah Agung Republik Indonesia.
136
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Sumber: 
Museum Kepresidenan, 2020, “Presiden Soeharto menyatakan berhenti dari Jabatan 
Presiden Republik Indonesia pada tanggal 21 Mei 1998” dapat diakses pada laman: 
https://kebudayaan.kemdikbud.go.id/muspres/presiden-soeharto-menyatakan-
berhenti-dari-jabatan-presiden-republik-indonesia-pada-tanggal-21-mei-1998/
Video pengunduran diri Presiden Soeharto dapat dilihat 
dalam kanal YouTube Arsip Nasional RI dengan judul 
“#ArsipHariIni 21 Mei 1998 Pidato Presiden Soeharto 
Berhenti sebagai Presiden RI”. Kunjungi tautan berikut 
https://www.youtube.com/watch?v=1Cfc2TjsWQI untuk 
menonton video tersebut atau kalian bisa memindai kode 
QR di samping.
Tugas
1.	 Berdasarkan bacaan dan video di atas, buatlah kelompok untuk 
mendiskusikan situasi dan jiwa zaman pada masa akhir pe­
merintahan Presiden Soeharto!
2.	 Identifikasilah bagaimana suasana kebatinan Presiden Soeharto dan 
orang-orang di sekitarnya ketika ia membaca naskah pengunduran 
diri sebagai presiden!
3.	 Presentasikan hasil diskusi kelompokmu di depan kelas!
4.	 Kalian boleh mencari sumber atau referensi lain untuk mengerjakan 
tugas ini, bisa melalui artikel, jurnal, maupun film dokumenter.
ASESMEN
Pilihan Ganda
1.	 Sejak catur wulan pertama 1966, Indonesia mengalami dualisme 
kepemimpinan nasional. Sukarno tetap berkuasa sebagai presiden 
RI meskipun pamornya semakin menurun, sementara itu Letjen 
Soeharto mendapat banyak simpati dan dukungan dan berbagai 
pihak. Dualisme kepemimpinan ini akhirnya berakhir pada….
a.	 11 Maret 1966
b.	 20 Februari 1967
c.	 22 Februari 1967
d.	 12 Maret 1967
e.	 27 Maret 1968
2.	 Oil Boom yang terjadi pada periode 1970an berdampak pada 
perbaikan ekonomi Indonesia. Berikut yang merupakan latar 
belakang fenomena Oil Boom adalah…
(a)	 Boikot ekspor minyak yang dilakukan oleh negara-negara Arab 
yang tergabung dalam OPEC kepada Amerika Serikat.
(b)	 Ditemukannya sumber-sumber minyak baru di Amerika Serikat.
(c)	 Terganggunya produksi minyak dunia akibat Revolusi Iran.
(d)	 Kemajuan teknologi pertambangan minyak bumi.
Pilihlah
a.	 Jika (1), (2), dan (3) yang benar
b.	 Jika (1) dan (3) yang benar
c.	 Jika (2) dan (4) yang benar
d.	 Jika hanya (4) saja yang benar
e.	 Jika semua jawaban benar
137
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
3.	 dr. Sulianti Saroso adalah pelopor gerakan Keluarga Berencana (KB) di 
Indonesia.
SEBAB
Beliau mewacanakan pembatasan fertilitas menggunakan alat 
kontrasepsi, kampanye anti pernikahan dini dan penyuluhan program 
kelahiran yang terencana.
Pilihlah
a.	 Jika pernyataan benar, alasan benar, dan keduanya menunjukkan 
hubungan sebab akibat.
b.	 Jika pernyataan benar dan alasan benar, tetapi keduanga tidak 
menunjukkan hubungan sebab akibat.
c.	 Jika pernyataan benar dan alasan salah.
d.	 Jika penyataan salah dan alasan benar.
e.	 Jika pernyataan dan alasan, keduanya salah.
4.	 Petisi 50 merupakan salah satu bentuk protes para tokoh nasional 
terhadap pemerintahan Orde Baru. Beberapa tokoh yang ikut 
menandangani petisi ini antara lain…
(1)	 Moh. Hatta
(2)	 Ali Sadikin
(3)	 Jenderal Polisi Hoegeng
(4)	 S.K. Trimurti 
Pilihlah
a.	 Jika (1), (2), dan (3) yang benar
b.	 Jika (1) dan (3) yang benar
c.	 Jika (2) dan (4) yang benar
d.	 Jika hanya (4) saja yang benar
e.	 Jika semua jawaban benar
138
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
5.	 Jumlah pengangguran meningkat selama krisis ekonomi melanda 
Indonesia.
SEBAB
Pada masa akhir Orde Baru banyak terjadi demonstrasi, unjuk rasa, 
pemogokan, dan kerusuhan.
Pilihlah
a.	 Jika pernyataan benar, alasan benar, dan keduanya menunjukkan 
hubungan sebab akibat.
b.	 Jika pernyataan benar dan alasan benar, tetapi keduanga tidak 
menunjukkan hubungan sebab akibat.
c.	 Jika pernyataan benar dan alasan salah.
d.	 Jika penyataan salah dan alasan benar.
e.	 Jika pernyataan dan alasan, keduanya salah.
Soal Esai
1.	 Berikut adalah kutipan dari buku yang berjudul Catatan Seorang 
Demonstran halaman 159 tentang kegelisahan mahasiswa pada awal 
1966.
Hari itu Jumat tanggal 7 Januari 1966. Aku tiba di Fakultas 
Sastra kira-kira jam 11.30 dengan mengendarai jip dari Drs. 
Nugroho Notosusanto. Ketika aku tiba di ruang Senat, terlihat 
suasana resah. Beberapa kelompok mahasiswa sedang asyik 
berbicara secara serius – tetapi panas – tentang kenaikan harga bus 
Rp200 menjadi Rp1.000. Suasana seperti ini sudah lama kuduga, 
jadi tidaklah terlalu mengejutkan bagiku. Beberapa hari yang lalu 
Ismid datang ke rumahku dan ceritera tentang kegelisahan yang 
terjadi dalam dunia mahasiswa, khususnya pembicaraan terakhir 
tentang situasi KAMI (Kesatuan Aksi Mahasiswa Indonesia). 
139
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
Menurut Ismid, mahasiswa-mahasiswa sekarang sudah tidak tahan 
lagi untuk hidup karena harga-harga yang melambung setinggi 
langit. Dan mereka menafsirkan bahwa politik kenaikan harga dari 
Pemerintah sekarang adalah usaha dari sementara Menteri untuk 
mengalihkan perhatian rakyat dari fokus penggayangan Gestapu/
PKI menjadi soal-soal kenaikan harga. 
Sumber: Soe Hok Gie. (2005). Catatan Seorang Demonstran. Jakarta: LP3ES
Kutipan di atas menggambarkan situasi di kalangan mahasiswa 
Universitas Indonesia beberapa hari sebelum Aksi Tritura dimulai. 
Dengan mempertimbangkan informasi di atas, sebutkan minimal dua 
alasan mengapa mahasiswa saat itu bergerak meprotes pemerintah!
2.	 Salah satu kebijakan pemerintah Orde Baru adalah perluasan akses 
pendidikan melalui pendirian berbagai sekolah yang dikenal sebagai 
sekolah inpres. Melalui program ini jumlah sekolah meningkat. Namun, 
mengapa perluasan akses ini belum dapat meningkatkan kualitas 
pendidikan di Indonesia?
Gambar 3.15 Beberapa SD Inpres di Indonesia. 
Sumber: Kemdikbudristek (2022)
140
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
3.	 Bacalah kutipan artikel dari Kompas edisi 16 Januari 1974 halaman 1 
berikut untuk menjawab pertanyaan nomor 3 dan 4!
Kerusuhan-kerusuhan hebat melanda ibu kota Jakarta sejak 
Selasa siang sampai malam, sebagai kelanjutan langsung ataupun 
tidak langsung demonstrasi-demonstrasi anti-Jepang. Aksi-aksi yang 
bersifat pengrusakan diketahui mulai meledak tidak lama setelah 
ribuan mahasiswa dan pelajar yang gagal menyerbu kompleks 
Istana Kepresidenan, tempat berlangsungnya pembicaraan antara 
PM Tanaka dan Presiden Soeharto.
... 
Pagi hari Selasa, sekitar 5.000 mahasiswa dan pelajar berbagai 
perguruan dan sekolah berkumpul di halaman kampus Universitas 
Trisakti. Mereka menghadiri “Appel Tribune 1974” sebagai berikut: 
“Turunkan Harga”, “Bubarkan Aspri”, dan “Gantung Koruptor-
koruptor”. Acara ini diakhiri pembakaran boneka PM Tanaka yang 
dilambangkan sebagai “penjajah ekonomi”. 
Massa tersebut yang semula bergerak jalan kaki secara tertib 
dari halaman FKUI Salemba Raya, semakin lama bertambah 
jumlahnya di perjalanan. Di beberapa tempat, mereka menurunkan 
bendera-bendera merah putih menjadi setengah tiang. Dialog-
dialog mereka lakukan dengan petugas keamanan. “Kami tahu, 
hati nurani bapak-bapak sama dengan kami. Sayang, bapak-bapak 
terikat tugas,” kata mahasiswa-mahasiswa tersebut.
Sementara mereka bergerak, dari arah lain para pelajar dan 
pemuda juga datang berbondong-bondong menuju daerah sekitar 
istana. Mereka berbentrokan dengan petugas-petugas keamanan, 
antara lain di daerah Budi Utomo. 
Berdasarkan informasi dari kutipan artikel di atas, mengapa para 
mahasiswa melakukan aksi pada 15 Januari 1974?
141
BAB 3: INDONESIA MASA ORDE BARU (1966—1998)
4.	 Menurut kalian, mengapa para pelajar dan pemuda ikut bergabung 
dalam aksi mahasiswa tersebut?
5.	 Jatuhnya pemerintahan Presiden Soeharto salah satunya disebabkan 
oleh krisis moneter Asia yang dimualai tahun 1997. Mengapa krisis 
keuangan yang berawal di Thailand dapat berpengaruh terhadap 
Indonesia?
142
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
