BAB
2
Demokrasi Liberal
hingga Masa
Demokrasi Terpimpin
(1950—1966)
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, 
DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2022
Sejarah untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Indah Wahyu Puji Utami, Martina Saͤ try, Aan Ratmanto 
ISBN 978-602-427-965-3
70
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Gambaran Tema
Pada bab ini kalian mempelajari sejarah Indonesia pada masa Demokrasi 
Liberal hingga masa Demokrasi Terpimpin tahun 1950—1966. Mosi Integral 
Natsir adalah titik awal dari perubahan bentuk Republik Indonesia Serikat 
(RIS) menjadi Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Pembahasan 
akan dimulai dari keberadaan Indonesia di tengah konstelasi Perang Dingin. 
Pengaruh ideologi yang berkembang dalam ranah global memunculkan 
polarisasi kekuasaan dan identitas politik baru di NKRI. Hal ini membuat 
ketidakseimbangan relasi pusat dan daerah yang mengancam kesatuan. 
Dinamika ini menimbulkan berbagai gejolak sosial, budaya, dan ekonomi 
di masyarakat hingga efek domino dari peristiwa 30 September 1965. 
Berbagai materi tersebut dapat diajarkan secara kronologis, tematis, atau 
kombinasi keduanya. 
Tujuan Pembelajaran
Siswa mampu  menggunakan keterampilan sejarah untuk mengevaluasi 
secara 
kritis dinamika kehidupan 
bangsa 
Indonesia 
pada 
masa 
Demokrasi Liberal hingga Demokrasi Terpimpin dari berbagai perspektif; 
mereࢇeksikannya untuk kehidupan masa kini dan masa depan; serta 
melaporkannya dalam bentuk lisan, tulisan, dan/atau media lainnya.
71
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
Materi
1.	 Indonesia di Tengah Konstelasi Perang Dingin
2.	 Polarisasi Kekuasaan dan Politik Identitas 
3.	 Ketidakseimbangan Relasi Pusat dan Daerah
4.	 Perkembangan Sosial, Budaya, dan Ekonomi 
5.	 Kemelut Pergantian Kekuasaan
Pertanyaan Kunci
1.	 Seperti apa posisi Indonesia di tengah konstelasi 
Perang Dingin?
2.	 Seperti apa bentuk polarisasi kekuasaan dan politik 
indentitas pada masa 1950 hingga 1960-an di 
Indonesia?
3.	 Apa akibat dari ketidakseimbangan relasi pusat 
dan daerah pada masa Demokrasi Liberal hingga 
Demokrasi Terpimpin?
4.	 Bagaimana 
perkembangan 
sosial, 
budaya, 
dan 
ekonomi yang terjadi sepanjang periode Demokrasi 
Liberal hingga Demokrasi Terpimpin?
5.	 Seperti apa kemelut pergantian kekuasaan negara 
setelah 1965?
Kata Kunci
Demokrasi Liberal, Demokrasi Terpimpin, Perang Dingin, 
Polarisasi Kekuatan dan Politik Identitas, Dana Pampasan 
Perang, Gerakan 30 September 1965.
72
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
PETA MATERI
73
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
Gambar 2.1 Gedung Bank Indonesia, 1936 dan spesimen uang yang dikeluarkan 
oleh Bank Indonesia. 
Sumber: Wikimedia Commons/KITLV/CC-BY-SA 4.0 (1936)
Jika ingin mengetahui lebih detail ihwal nasionalisasi perusahaan-
perusahaan Belanda di Indonesia kalian dapat membaca artikel berikut 
ini: https://tirto.id/kedaulatan-ri-di-balik-nasionalisasi-perusahaan-
belanda-egja atau memindai kode QR berikut ini.
SNAPSHOT
Apakah kalian pernah memperhatikan lembaran uang yang kalian 
punya? Di lembar tersebut tertulis Bank Indonesia. Tahukah 
kalian Bank Indonesia dan beberapa Badan Usaha Milik Negara 
(BUMN) di Indonesia adalah peninggalan perusahaan-perusahaan 
Belanda. Bank Indonesia sebelum­nya bernama De Javanche Bank 
yang dinasionalisasi dengan membeli asetnya secara bertahap. 
Nasionalisasi ini berawal dari sentimen anti-Belanda dan persoalan 
Irian Barat yang tidak kunjung selesai selepas KMB. Hal tersebut 
memicu pemerintah Indonesia membuat UU No. 86 tahun 1958 
tentang Nasionalisasi perusahaan milik Belanda. Akibatnya, banyak 
perusahaan Belanda di bidang  transportasi, perbankan, perkebunan, 
perdagangan, perindustrian, pertambangan, listrik, dan gas beralih 
tangan menjadi milik Republik Indonesia.
74
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
A.	 Indonesia di Tengah Konstelasi 
Perang Dingin
Tahukah kalian bahwa Perang Dunia II membawa 
dampak yang besar dalam sejarah global? 
Meskipun tidak semua negara di dunia terlibat 
secara langsung dalam perang ini, efeknya 
sangat luar biasa dalam perubahan tatanan 
politik dan ekonomi global. Bahkan, dampaknya 
bisa kita rasakan sampai sekarang. Salah satunya 
adalah kemerdekaan bangsa-bangsa di berbagai 
belahan dunia, terutama di Asia dan Afrika. 
Dapatkah kalian menyebutkan negara mana 
saja yang memperoleh kemerdekaan setelah 
berakhirnya Perang Dunia II? Mengapa banyak 
negara yang merdeka pada periode ini?
Gambar 2.2 
Pembentukan 
Perserikatan Bangsa-
Bangsa (PBB) pada 24 
Oktober 1945 melahirkan 
Piagam PBB sebagai 
salah satu dokumen 
sejarah penting yang 
menjadi katalisator 
perjuangan kemerdekaan 
dari berbagai bangsa
Sumber:UN Photo (1945)
75
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
Salah satu perkembangan penting dalam politik internasional pada 
dekade 1940-an adalah adanya Piagam Atlantik (Atlantic Charter) dan Piagam 
PBB yang menyebutkan tentang hak bangsa-bangsa untuk menentukan 
nasib dan memerintah dirinya sendiri. Kedua dokumen bersejarah ini 
kemudian menjadi sebagai salah satu rujukan berbagai bangsa yang masih 
dijajah untuk menuntut kemerdekaannya. Meskipun demikian, kalian 
perlu memahami bahwa perjuangan berbagai bangsa yang terjajah untuk 
menuntut kemerdekaannya sudah terjadi jauh sebelum kedua perjanjian 
internasional itu ditandatangani. Piagam Atlantik maupun Piagam PBB 
menjadi semacam katalis yang mempercepat gelombang kemerdekaan 
negara-negara terjajah. 
Perkembangan penting lainnya setelah berakhirnya Perang Dunia 
II adalah munculnya dua kekuatan besar yaitu Amerika Serikat dan Uni 
Soviet. Kedua negara ini memiliki ideologi dan kepentingan yang berbeda 
dan saling berebut pengaruh. Amerika Serikat dengan ideologi liberalisme, 
sementara Uni Soviet dengan ideologi komunisme. Walaupun terjadi 
ketegangan dan persaingan teknologi militer, perang fisik antara kedua 
negara ini tidak sampai terjadi secara langsung. 
Kedua negara ini berusaha meluaskan pengaruhnya ke negara-negara 
di Eropa maupun berbagai benua lainnya. Salah satu caranya adalah 
melalui pemberian bantuan ekonomi dan militer sehingga negara penerima 
bantuan mau berpihak. Sebagai contoh, Amerika Serikat memberikan 
bantuan pemulihan ekonomi yang diberi nama Marshall Plan kepada 
17 negara di Eropa Barat dan Selatan sejak April 1948 hingga Desember 
1951. Amerika Serikat takut jika negara-negara itu tidak diberikan 
bantuan ekonomi pasca-Perang Dunia II, akan ada banyak pengangguran 
dan kemiskinan yang dapat menjadi lahan subur bagi perkembangan 
komunisme. Sebagai tandingan dari Marshall Plan, pada saat yang hampir 
bersamaan Uni Soviet meluncurkan Molotov Plan yang juga memberikan 
bantuan ekonomi kepada negara-negara di kawasan Eropa Timur. 
76
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Salah satu pengaruh paling awal yang dirasakan 
oleh Indonesia adalah perubahan sikap Amerika 
Serikat terhadap perjuangan Indonesia dalam memper­
tahankan kemerdekaan. Sejak pemerintah Indonesia 
menunjukkan ke­berhasilannya memberantas pem­
berontakan kelom­pok komunis pada tahun 1948, 
Amerika Serikat ikut memberikan dukungan kepada 
Republik Indonesia, misalnya dengan mengancam 
menghentikan 
Marshall 
Plan 
kepada 
Belanda 
jika negara itu tidak mau berunding dan mencari 
penyelesaian konࢇik secara damai dengan Indonesia.
Perebutan pengaruh antara Amerika Serikat dan 
Uni Soviet semakin tajam sehingga saat itu ada dua 
kekuatan politik besar di dunia yang tergabung dalam 
Blok Barat dan Blok Timur. Blok Barat dipimpin oleh 
Amerika Serikat, sementara Blok Timur dipimpin 
oleh Uni Soviet. Negara-negara mana sajakah yang 
termasuk dalam Blok Barat dan Blok Timur? Apakah 
semua negara di dunia pasti memihak salah satu di 
antara kedua blok tersebut?
Perhatikanlah peta politik dunia pada tahun 1953 
berikut ini! Kalian dapat melihat bahwa ternyata tidak 
semua negara pada saat itu memihak pada salah satu 
blok, misalnya saja Indonesia, India, dan Mesir. Dalam 
peta ini kalian juga dapat melihat bahwa pada saat itu 
beberapa negara di Asia dan Afrika ternyata masih 
menjadi jajahan atau koloni negara-negara Barat. 
Tahukah kalian bahwa 
Perang Dingin juga 
berpengaruh terhadap 
sejarah Indonesia? 
77
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
Anggota NATO
Sekutu negara-
negara Barat
Koloni negara-
negara Barat
Uni Soviet dan negara-
negara satelitnya
Sekutu Uni Soviet
Tidak menyatakan 
keberpihakan
Gambar 2.3 Peta politik dunia saat Perang Dingin pada tahun 1953
Sumber: digambar ulang dan dimodifikasi  dari Mosedschurte/Wikimedia Common/CC-BY-SA 3.0 (1945)
78
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Situasi politik dunia inilah yang menjadi salah satu 
latar belakang peristiwa Konferensi Asia Afrika (KAA) 
di Bandung pada 1955. Negara-negara di Asia dan 
Afrika menyadari tentang kesamaan nasib mereka 
setelah berakhirnya Perang Dunia II. Selain itu, banyak 
negara-negara di Asia dan Afrika yang belum merdeka 
dan ingin memperjuangkan kemerdekaannya. Soli­
da­ritas Asia-Afrika ini kemudian mendorong 29 
negara untuk mengikuti KAA dan bersepakat untuk 
melakukan kerja sama di bidang sosial, ekonomi, 
dan budaya. Selain itu, negara-negara yang terlibat 
dalam KAA juga saling mendukung dalam perjuangan 
melawan imperialisme dan menjunjung hak asasi 
manusia. Mereka juga bertekad untuk turut serta 
dalam menciptakan perdamaian dunia yang saat itu 
sedang dalam suasana Perang Dingin. Semua hal ini 
terangkum dalam salah satu keputusan penting KAA 
yang dikenal sebagai Dasa Sila Bandung. 
Dalam konteks sejarah dunia, KAA juga melahirkan 
“Semangat Bandung” yang menurut Darwis Khudori 
(2018) sering dikaitkan dengan kemerdekaan, solidari­
tas, dan anti kolonialisme. Semangat ini kemudian 
mendorong terjadinya berbagai peristiwa lainnya, 
misalnya Konferensi Mahasiswa Asia Afrika di 
Bandung pada 1956, Konferensi Penulis Asia Afrika 
(1958-1979), Konferensi Wanita Asia Afrika di Kolombo 
pada 1958, dan sebagainya. KAA juga menginspirasi 
lahirnya Gerakan Non-Blok (GNB) yang berdiri pada 
1961 di Beograd, Yugoslavia. Indonesia merupakan 
salah satu negara pelopor lahirnya GNB. Secara umum, 
GNB ingin tetap netral dan tidak memihak salah satu 
blok dalam Perang Dingin. 
Gambar 2.4 
Perangko 
bergambar Gedung 
Merdeka yang 
dikeluarkan oleh 
Pos Indonesia 
sebagai peringatan 
25 tahun KAA  di 
Bandung
Sumber: Pos Indonesia/ 
Public Domain (1980)
Gambar 2.5 
Perangko 
Peringatan 
Konferensi 
Mahasiswa Asia 
Afrika di Bandung 
pada 1956
Sumber: Pos Indonesia/ 
Public Domain (1956)
79
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
1.	 Menghormati hak-hak dasar manusia dan tujuan-tujuan serta 
asas-asas yang termuat di dalam piagam PBB (Perserikatan 
Bangsa-Bangsa)
2.	 Menghormati kedaulatan dan integritas teritorial semua bangsa
3.	 Mengakui persamaan semua suku bangsa dan persamaan 
semua bangsa, besar maupun kecil
4.	 Tidak melakukan intervensi atau campur tangan dalam soalan-
soalan dalam negeri negara lain
5.	 Menghormati hak-hak setiap bangsa untuk mempertahankan diri 
secara sendirian ataupun kolektif yang sesuai dengan Piagam 
PBB
6.	 Tidak menggunakan peraturan-peraturan dari pertahanan 
kolektif untuk bertindak bagi kepentingan khusus dari salah satu 
negara besar dan tidak melakukannya terhadap negara lain
7.	 Tidak melakukan tindakan-tindakan ataupun ancaman agresi 
maupun penggunaan kekerasan terhadap integritas wilayah 
maupun kemerdekaan politik suatu negara
8.	 Menyelesaikan segala perselisihan internasional dengan jalan 
damai, seperti perundingan, persetujuan, arbitrasi, ataupun cara 
damai lainnya, menurut pilihan pihak-pihak yang bersangkutan 
sesuai dengan Piagam PBB
9.	 Memajukan kepentingan bersama dan kerjasama
10.	 Menghormati hukum dan kewajiban–kewajiban internasional
Dasa Sila Bandung
80
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Arsip KAA telah ditetapkan oleh UNESCO sebagai 
Warisan Ingatan Dunia (Memory of the World). Proses 
pengajuan kepada UNESCO sebenarnya telah dilakukan 
sejak tahun 2012 oleh negara-negara sponsor KAA, yaitu 
Indonesia, India, Pakistan, Srilanka, dan Myanmar. 
UNESCO kemudian menyetujuinya pada tahun 2015.
Jika kalian tertarik untuk mempelajari lebih lanjut 
tentang peristiwa ini serta pengaruhnya terhadap 
sejarah Indonesia dan dunia, kalian dapat berkunjung 
secara langsung ke Museum KAA di Bandung.  Kalian 
dapat melihat berbagai foto, arsip, maupun berbagai 
artefak yang menjadi sumber sejarah KAA 1955. 
Saat ini Perang Dingin antara Amerika Serikat dengan Uni 
Soviet telah berakhir. Banyak negara di Asia dan Afrika yang 
sudah mendapatkan kemerdekaannya. Apakah tatanan politik 
dunia menjadi lebih baik setelah berakhirnya Perang Dingin? 
Bagaimanakah relevansi GNB di masa kini? Apa yang dapat 
kalian lakukan menghidupkan kembali Semangat Bandung?
Kalian juga bisa mengunjungi museum KAA secara virtual 
melalui laman https://museumkaa.iheritage.id/public/ atau 
memindai kode QR berikut ini
VIVA HISTORIA
REFLEKSI
81
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
B.	 Ketersebaran Kekuatan dan Identitas Nasional Baru
Tahukah kalian kapan Indonesia melaksanakan pemilu pertama? 
Partai mana yang meraih suara terbanyak dalam pemilu legislatif pertama? 
Untuk dapat menjawab pertanyaan tersebut kalian perlu melihat peta 
kekuatan dan kekuasaan politik yang ada sepanjang tahun 1950—1960-
an. Pada masa Demokrasi Liberal hingga Demokrasi Terpimpin terdapat 
banyak kelompok yang memiliki massa, baik yang berbasis ideologi 
politik maupun agama. Kekuatan kelompok tersebut memunculkan warna 
yang beragam pada identitas nasional dan berbagai peristiwa sejarah di 
Indonesia. Beberapa di antaranya akan dibahas pada subbab berikut.
1.	
Gerakan Perempuan 
Gerakan Perempuan pada tahun 1950—1960 merupakan salah satu 
periode pergerakan paling progresif setelah tahun 1928. Pada periode ini 
banyak organisasi perempuan yang berafiliasi dengan kekuatan-kekuatan 
organisasi massa yang besar. Sebagai contoh Aisyiah dari Muhammadiyah, 
Muslimat dari Masyumi, Muslimat Nahdlatul Ulama (NU) dari NU, Perwari, 
dan juga Gerakan Wanita Istri Sedar (Gerwis). Gerwis merupakan gabungan 
dari ratusan aktivis dan berbagai organisasi perempuan, misalnya Rukun 
Putri Indonesia, Persatuan Wanita Sedar, Isteri Sedar, Gerakan Wanita 
Indonesia, dan Perjuangan Putri Republik Indonesia. Pada kongres pertama 
tahun 1951, Gerwis berubah nama menjadi Gerwani (Gerakan Wanita 
Indonesia). Pada tahun 1954 PKI memanfaatkan organisasi ini untuk 
menggalang suara pada Pemilu 1955.
Gambar 2.6 Beberapa organisasi perempuan berdemo menentang PP No. 19 Tahun 1952. 
Peraturan pemerintah ini secara implisit mendukung poligini di kalangan pegawai negeri.
Sumber: Repro Historia (2018)
82
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Selain terkait dengan basis massa yang besar, terdapat isu krusial yang 
diangkat pada tahun 1950an di antaranya adalah UU Perkawinan dan 
isu poligami. Kalangan organisasi maupun aktivis perempuan, menilai 
perlunya dibentuk komisi khusus yang merancang hukum perkawinan 
yang berpihak pada perempuan. Untuk itu dibentuk Komisi NTR (Nikah, 
Talak, Rujuk). Polemik pembuatan UU Perkawinan masih bergulir sampai 
dengan berakhirnya pemerintahan Sukarno dan akhirnya dapat disahkan 
pada tahun 1974. 
Sejarah Hari (Perjuangan) Ibu
Gerakan sosial perempuan ditandai dengan terselenggaranya kongres 
pada 22—25 Desember 1928. Kongres ini memperjuangkan semangat 
perempuan dalam berkiprah. Mengingat pentingnya peristiwa tersebut dan 
untuk mengapresiasi langkah yang dilakukan oleh organisasi perempuan, 
Presiden Sukarno mencanangkan 22 Desember sebagai peringatan Hari 
Ibu melalui SK no. 316 tanggal 18 Desember 1959. Sejak ditetapkannya surat 
keputusan itu, seluruh bangsa Indonesia memperingati Hari Ibu pada 22 
Desember. Tujuannya agar dapat mengenang dan menghayati semangat 
kebangkitan kaum perempuan Indonesia. Apresiasi terhadap perjuangan 
kaum perempuan layak dilakukan untuk menguatkan pikiran, tekad, dan 
semangat dalam memperbaiki serta meningkatkan hak, kewajiban, dan 
kedudukan perempuan. 
Apabila kalian ingin menggali lebih dalam mengenai 
sejarah gerakan perempuan di Indonesia, kalian dapat 
membaca berbagai buku, artikel, jurnal, atau laman bacaan 
populer berikut: https://historia.id/politik/articles/tonggak-
tonggak-gerakan-perempuan-indonesia-vogLG/page/3  
Kalian juga bisa memindai kode QR berikut.
VIVA HISTORIA
83
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
Sumber: 
I Gusti Agung Ayu Ratih dkk, 2016, Merayakan Ibu Bangsa, Jakarta: Direktorat Sejarah, 
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.
Andri Setiawan, 2020. “Tonggak-tonggak Gerakan Perempuan Indonesia”. Historia. 
Dapat diakses pada https://historia.id/politik/articles/tonggak-tonggak-gerakan-
perempuan-indonesia-vogLG/page/3
 2.	 Pemilihan Umum Pertama
Sebagai negara yang baru melewati masa kemerdekaannya, Indonesia 
melaksanakan pemilihan umum pertama kali pada tahun 1955. Apakah 
kalian pernah membayangkan bagaimana awal mula dan jalannya Pemilu 
pertama di Indonesia? 
Gambar 2.7 Suasana pada saat penghitungan surat suara Pemilu 1955 di TPS Kelurahan 
Kemayoran yang berlangsung hingga malam, 29 September 1955.
Sumber: Dokumentasi ANRI/CNN Indonesia (2018)
84
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Pada masa Demokrasi Liberal, perubahan kabinet terus-menerus 
terjadi. Ini tentu saja menimbulkan ketidakstabilan politik di Indonesia. 
Untuk mengatasi hal tersebut, pemerintah akhirnya mengeluarkan UU No.7 
tahun 1953 tentang Pemilihan Umum anggota Dewan Perwakilan Rakyat 
(DPR). Pemilihan umum ini bertujuan menyederhanakan partai politik dan 
melaksanakan prinsip demokrasi. 
Pada 29 September 1955, pemilu untuk DPR diadakan dengan lebih dari 
39 juta pemilih di 16 daerah pemilihan (Kartasasmita, 1984). Saat itu, Pemilu 
1955 merupakan peristiwa terbesar kedua setelah peristiwa Proklamasi 
Kemerdekaan Indonesia. Sistem pemilihan umum yang digunakan adalah 
sistem perwakilan berimbang (proportional representation). 
Pada Pemilu 1955 terdapat 52 kandidat yang terdiri dari partai politik 
dan perseorangan. Namun, yang berhasil memperoleh kursi hanya 27 partai 
dan 1 calon perseorangan yaitu R. Soedjono Prawirosoedarso. Empat partai 
politik yang berhasil memperoleh kursi DPR di antaranya Partai Nasional 
Indonesia (57 kursi), Masyumi (57 kursi), Nahdlatul Ulama (45 kursi), dan 
Partai Komunis Indonesia (39 kursi).
Gambar 2.8 Foto lambang berbagai partai politik yang ikut dalam Pemilu 1955.
Sumber: Howard Sochurek/LIFE  (1955)
85
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
 Berikut ini adalah hasil perolehan kursi pada setiap fraksi:
•	
Masyumi	
	
	
	
: 60 anggota
•	
Partai Nasional Indonesia (PNI)	
: 58 anggota
•	
Nahdlatul Ulama (NU)	
	
: 47 anggota
•	
Partai Komunis Indonesia (PKI)	
: 32 anggota
Hasil pemilu 1955 memperlihatkan sirkulasi elite kekuasaan yang 
berbeda dan polarisasi yang cukup tajam antara partai-partai berbasis 
agama dan non-agama.
Ketidakstabilan politik pasca-Pemilu 1955 semakin meningkat hingga 
Kabinet Ali runtuh dan mengembalikan mandat kepada presiden. Maraknya 
pergolakan yang terjadi di daerah dan perdebatan dalam konstituante yang 
berlarut-larut membuat Presiden Sukarno mengeluarkan Dekrit Presiden 
1959 untuk Kembali kepada UUD 1945. Melalui dekrit itu, Presiden Sukarno 
juga membubarkan Konstituante. Sejak keluarnya Dekrit Presiden 5 Juli 
1959 tersebut, sejarah Indonesia memasuki babak baru yaitu Demokrasi 
Terpimpin.
3.	 Nasionalisme, Agama, dan Komunis (Nasakom)
Apakah kalian pernah mendengar istilah Nasakom? Istilah ini diusulkan 
oleh Sukarno sebagai gambaran tiga kekuatan revolusioner yang melandasi 
nasionalisme Indonesia pada masa Demokrasi Terpimpin. Lahirnya 
Nasakom sebenarnya jauh sebelum era Demokrasi Terpimpin, tepatnya 
pada tahun 1926 saat Sukarno menulis sebuah artikel tentang persatuan tiga 
konsep gerakan untuk mengusir penjajah yaitu Nasionalisme, Islamisme, 
dan Marxisme dalam Suluh Indonesia Muda, 1926. (Soekarno, 1964) 
Tiga kekuatan revolusioner sebelum kemerdekaan itu direpresentasikan 
oleh tiga kelompok. Pertama, kelompok Nasionalis yang diwakili Indische 
Partij (IP). Kedua, golongan umat Islam yang diwakili dalam Sarekat 
Islam (SI). Ketiga, golongan komunis yang diwakili oleh Partai Komunis 
86
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Indonesia (PKI). Konsep Nasakom ini diterapkan Sukarno pada masa 
Demokrasi Terpimpin. Namun, langkah tersebut tidak serta-merta dapat 
diterima oleh rakyat dan tokoh-tokoh politik. Hatta, sebagai wakil presiden 
menentang konsep Demokrasi Terpimpin dan Nasakom sehingga dua sosok 
proklamator itu akhirnya berpisah jalan. Dengan pecahnya dwitunggal, 
manuver politik Nasakom semakin digencarkan oleh Sukarno. Kampanye 
Nasakom dibawa oleh Presiden Sukarno ke forum internasional. Dalam 
sidang PBB, 30 September 1960, di New York, Sukarno menyampaikan 
pidato yang berjudul “To Build The World a New”. Sukarno membentuk 
Nasakom untuk menggantikan sistem demokrasi parlementer yang 
dianggap tidak bisa menyejahterakan rakyat. Bagi Sukarno, demokrasi 
parlementer melindungi sistem kapitalisme yang lebih mengedepankan 
kaum borjuis (Suleman, 2010). Ideologi Nasakom pun runtuh saat PKI 
melakukan Gerakan 30 September 1965.
C.	 Ketidakseimbangan Relasi Pusat dan Daerah serta 
Ancaman Disintegrasi.  
Perhatikan gambar di bawah ini!
Gambar 2.9 Laskar perjuangan Indonesia pada masa revolusi Ƽsik. Repro 30 tahun 
Indonesia Merdeka, 1945–1949”
Sumber: 3O Tahun Indonesia Merdeka/ANRI (1949)
87
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
Di gambar itu terlihat barisan laskar-laskar perjuangan pada masa 
revolusi. Di antara pemuda yang membawa bendera dan bambu runcing, 
ada yang memakai sepatu dan bertelanjang kaki. Meski demikian, tekad 
mereka untuk ikut dalam perjuangan mempertahankan bangsa dari 
penjajah patut untuk ditiru. Negara Indonesia yang telah memperoleh 
kedaulatan dan bebas dari bangsa asing masih harus berjuang untuk 
mempertahankan dari ancaman disintegrasi yang berasal dari kalangan 
pejuang sebelumnya. Berikut ini adalah sejumlah gerakan daerah yang 
mengancam NKRI sepanjang tahun 1950—1960-an.
1.	
Daarul Islam/ Tentara Islam Indonesia (DI/TII).
Gerakan 
DI/TII 
bermula 
dari 
ketidakpuasan 
Sekarmaji 
Marijan 
Kartosuwiryo dengan hasil Perjanjian Renville. Kartosuwiryo merupakan 
pemimpin Sabilillah dan Hizbullah yang membantu Indonesia dalam 
perang mempertahankan kemerdekaan (Van Dijk, 1983: 63). Ia berpendapat, 
perjanjian yang dilaksanakan pada 8 Desember 1947 hingga 17 Januari 
1948 itu merugikan Indonesia karena harus mengakui kekuasaan Belanda 
atas Yogyakarta, Jawa Tengah, dan Sumatra yang sebenarnya adalah 
wilayah Negara Republik Indonesia (Santosa: 2006, 85).
Saat Belanda melancarkan Agresi Militer II pada Desember 1948, S.M. 
Kartosuwiryo mengira bahwa RI sudah hancur dan gagal mempertahankan 
kemerdekaan. Ia kemudian memanfaatkan situasi pasca-Agresi Militer II 
dengan menginisiasi DI/TII sambil terus melakukan perlawanan terhadap 
Belanda. Karena kondisi yang kacau dan buruknya jaringan komunikasi, 
ia tidak mengetahui mengenai Pemerintahan Darurat Republik Indonesia 
(PDRI) maupun TNI yang ternyata masih kuat dan melanjutkan gerilya. 
Dengan demikian, saat TNI dari Divisi Siliwangi melakukan long march di 
awal 1949 untuk kembali ke Jawa Barat, mereka berhadapan dengan pihak 
DI/TII. Kartosuwiryo bahkan secara resmi memproklamasikan berdirinya 
Negara Islam Indonesia pada 7 Agustus 1949.
Aksi pemberontakan DI/TII ini merugikan pihak RI yang saat itu juga 
berjuang menghadapi Belanda. Gerakan ini juga bertahan cukup lama 
88
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
bahkan hingga masa Demokrasi Liberal dan Demokrasi Terpimpin. Untuk 
memberantas DI/TII, TNI melancarkan operasi Pagar Betis di sekitar Gunung 
Geber, Jawa Barat. Setelah pengejaran panjang, akhirnya pada 4 Juni 1962 
S.M. Kartosuwiryo ditangkap.
Beberapa pemimpin daerah juga memproklamasikan diri menjadi 
bagian dari Negara Islam Indonesia. Di Jawa Tengah tercatat nama Amir Fatah 
yang juga merupakan komandan laskar Hizbullah. Pada  21 September 1953, 
Daud Beureuh, mantan gubernur Aceh, memproklamasikan Aceh sebagai 
bagian dari Negara Islam Indonesia. Aksi itu dipicu oleh kekecewaannya atas 
penurunan status Aceh yang semula merupakan Daerah Istimewa menjadi 
Daerah Karesidenan di bawah Provinsi Sumatera Utara. Untuk mengatasi 
pemberontakan di Aceh, TNI melakukan operasi militer dan musyawarah 
dengan rakyat Aceh. Setelah diadakan Musyawarah Kerukunan Rakyat 
Aceh pada 17—18 Desember 1962, kedua belah pihak akhirnya berdamai.
Sementara itu di Sulawesi Selatan, Kahar Muzakar menempatkan 
laskar-laskar rakyat Sulawesi Selatan ke dalam APRIS (Angkatan Perang 
Republik Indonesia Serikat). Ia berkeinginan menjadi  pemimpin APRIS. 
Ketika RIS dihapuskan dan kembali menjadi NKRI, ia menyatakan Sulawesi 
Selatan menjadi bagian dari Negara Islam Indonesia pada 1952. Di wilayah 
Kalimantan Selatan, Ibnu Hajar juga ikut bergabung dengan Negara Islam 
Indonesia dan ditunjuk sebagai panglima tertinggi Tentara Islam Indonesia. 
Pada 1965, pemberontakan Kahar Muzakar dan Ibnu Hajar berhasil 
diredam oleh TNI. 
Apabila kalian ingin mencari tahu tentang sejarah pemberontak­
an DI/TII dapat menggunakan sumber referensi bacaan karya 
Solahuddin berjudul NII sampai JI Salafi Jihadisme di Indonesia 
(Komunitas Bambu, 2011). Tayangan terkait kekacauan akibat 
gerakan DI/TII dapat disimak melalui tautan https://www.
youtube.com/watch?v=9TMuwEfyWMU atau pindailah kode 
QR berikut.
89
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
2.	 PRRI/Permesta
PRRI adalah singkatan dari Pemerintah Revolusioner Republik Indonesia. 
PRRI dibentuk pada 15 Februari 1958 di Padang Sumatera Barat, sedangkan 
Permesta berdiri pada 2 Maret 1957 di Makassar, Sulawesi Selatan. Permesta 
kemudian  berpindah ke Manado, Sulawesi Utara. 
PRRI/Permesta merupakan organisasi yang memprotes kebijakan 
pemerintah pusat atas berbagai ketidakadilan yang dialami oleh daerah-
daerah di luar Pulau Jawa. Dalam aksinya, Permesta mencetuskan 
proklamasi lengkap dengan programnya yang dikeluarkan di Manado 2 
dan 4 Maret 1957 (Harvey, 1989: 169). 
Apabila ingin menggali lebih dalam pemberontakan PRRI, 
kalian dapat menyimak tayangannya melalui tautan: https://
www.youtube.com/watch?v=MKrLrF0vg8k  atau memindai 
kode QR berikut
VIVA HISTORIA
Peristiwa AUI di Kebumen
Sumolangu adalah wilayah yang terletak di Kabupaten Kebumen, Jawa 
Tengah. Pada 30 Juli 1950, seorang anggota Angkatan Umat Islam (AUI) 
berjalan mondar-mandir di jalan Stasiun Kebumen sambil membawa 
senjata. Ia dicurigai oleh anggota Corps Polisi Militer (CPM) dan ditangkap 
lalu dibawa ke markas. Di tengah perjalanan, anggota AUI itu mengamuk 
sehingga ditembak hingga tewas. Kabar itu memicu kemarahan AUI. Pada 1 
Agustus 1950, pasukan AUI ganti menembaki pasukan APRIS yang berjaga 
di Stasiun Kebumen. Selain menembaki, para pasukan AUI juga merazia 
dan menyandera pegawai-pegawai pemerintah. Hal tersebut dikenal 
dengan pemberontakan versi pemerintah.
90
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
AKTIVITAS
Buat infografik yang memuat informasi salah satu peristiwa ketidak­
seimbangan relasi pusat dan daerah berikut ini.
1.	 Gerakan DI/TII di Jawa Barat
2.	 Gerakan DI/TII di Aceh
3.	 Gerakan DI/TII di Jawa Tengah
4.	 Gerakan DI/TII di Sulawesi Selatan
5.	 Gerakan DI/TII di Kalimantan Selatan
6.	 Peristiwa PRRI/PERMESTA
7.	 Peristiwa Somalangu
Petunjuk Kerja
1.	 Tugas dikerjakan secara kelompok. 
2.	 Diskusikan aspek-aspek penting untuk dimuat dalam infografik 
tersebut
3.	 Kalian juga dapat mencari petunjuk pada laman pencarian digital 
atau informasi pada situs web perguruan tinggi  atau situs lain yang 
sesuai dengan materi.
4.	 Silakan menggunakan aplikasi pembuat poster daring ataupun 
program desain lain. Apabila tidak memungkinkan mengakses 
aplikasi atau program desain, kamu bisa menggambarnya dengan 
kreasi kalian sendiri.
91
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
D.	 Perkembangan Sosial, Ekonomi, dan Budaya 
Masyarakat pada masa Sukarno
Gambar di atas adalah representasi pencapaian pembangunan Indonesia 
pada masa pemerintahan Sukarno. Berikut ini uraian beberapa perubahan 
signifikan pada aspek sosial, ekonomi, dan budaya tahun 1950—1960-an.
1.	
Asian Games ke-4 dan Penyelenggaraan GANEFO
Tahukah kalian bahwa olah raga merupakan salah satu alat diplomasi 
negara? Indonesia pada masa Demokrasi Terpimpin pernah menjadi 
penyelenggara Asian Games dan menggagas penyelenggaraan GANEFO. 
Pada tahun 1962, Indonesia didapuk menjadi tuan rumah penye­
lenggara Asian Games ke-4. Perhelatan ini dihadiri 1.460 atlit dari 17 
negara. Infrastruktur dan sarana kegiatan dipersiapkan mulai tahun 1958. 
Pada 8 Februari 1960, Sukarno meresmikan pembangunan stadion utama 
Gambar 2.10 Representasi pembangunan Indonesia era Sukarno
Sumber: M Rizal Abdi/Kemendikbudristek (2022)
92
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Senayan. Pembangunan stadion tersebut merupakan bentuk Kerjasama 
Indonesia dengan Uni Soviet (De Waarheid Volksdagblad voor Nederland, 
1962). Saat Asian Games berlangsung, sempat terjadi permasalahan karena 
Indonesia tidak mengundang Taiwan dan Israel untuk menjadi peserta. 
Hal tersebut menyebabkan renggangnya hubungan Indonesia dengan 
International Olympic Committee (IOC) hingga Indonesia memilih mundur 
dari keanggotaan IOC.
Selepas itu, Sukarno kemudian mengadakan ajang kompetisi sepak 
bola internasional bertajuk Soekarno Cup pada 1963 di minggu yang sama 
dengan konferensi Olimpiade. Penyelenggaran Soekarno Cup yang berjalan 
sukses membuat hubungan para pejabat Asia-Afrika semakin baik, Maladi 
dan Sukarno pun optimis menyelenggarakan GANEFO. Pada 10—22 
November 1963, akhirnya GANEFO diadakan di Jakarta yang diikuti oleh 
2700 atlet dari 51 negara yag menyimbolkan rasa solidaritas antarnegara 
New Emerging Forces. Ganefo membuktikan kepada IOC bahwa Indonesia 
berhasil menyelenggarakan pesta olahraga laiknya Olimpiade dan dapat 
merevolusi diplomasi olahraga.
Gambar 2.11 Upacara pembukaan Ganefo I di Gelora Bung Karno, Senayan
Sumber: IPPHOS/Kompas Media (1963)
93
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
2.	 Pembangunan Proyek Mercusuar
Pada 20 Januari 1958, Indonesia menyepakati hasil pampasan perang senilai 
80.308,8 juta yen atau setara 223,08 juta USD yang akan dibayarkan selama 
12 tahun dalam bentuk modal, barang, dan jasa. Ini merupakan salah satu 
bentuk kompensasi yang dibayarkan oleh pemerintah Jepang atas 3,5 
tahun penjajahan mereka di Indonesia. Salah satu proyek pengembangan 
kompre­hensif hasil pampasan perang ini dikenal dengan Proyek 3K 
yang mengandung unsur 3 nama sungai yaitu Karangkates, Konto, dan, 
Kanan. Ketiga proyek bendungan tersebut menghabiskan 28,35 juta USD. 
Namun, proyek ini tidak dapat diselesaikan sehingga pemerintah Jepang 
memberikan tambahan pinjaman dalam bentuk mata uang yen.
Indonesia juga menggunakan dana pampasan perang tersebut untuk 
membangun hotel-hotel, di antaranya Hotel Indonesia, Hotel Bali Beach, 
dan Hotel Samudera Beach. Hotel Indonesia menjadi salah satu sumber 
devisa negara hingga 1969 karena semua tamu hotel diharuskan membayar 
menggunakan mata uang dolar Amerika. Proyek lain yang dikerjakan 
adalah Toserba Sarinah yang menjual kualitas barang-barang mewah 
dengan harga tinggi pada masa itu.
Gambar 2.12
Hotel Indonesia, salah satu proyek yang dibiayai dana pampasan perang Jepang
Sumber: Ya, saya inBaliTimur/Flickr CC-BY-SA 2.0 (2014)
94
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Begitu 
besarnya 
dana 
pampasan 
perang 
ini membuat pemerintah membentuk Komite 
Pampasan Pemerintah Indonesia antara tahun 
1958—1965. 
Komite 
ini 
bertugas 
bertugas 
menangani dan mengelola pampasan perang dari 
Jepang. Akan tetapi, para anggota komite tersebut 
banyak yang terlibat skandal dengan pihak Jepang 
sehingga tidak ada transparansi terkait pembayaran 
dan pengeluaran. 
3.	 Kebijakan Kesehatan
Kesehatan menjadi aspek penting dalam satu 
dekade kedaulatan RI. Agar dapat mewujudkan 
pengobatan dan kesehatan yang bisa dijangkau 
masyarakat luas, dr. Johannes Leimena dan Abdoel 
Patah merumuskan program yang dikenal dengan 
Bandung Plan. Konsep Bandung Plan menyatakan 
bahwa pelayanan kesehatan pada aspek preventif 
dan kuratif tidak boleh dipisahkan, baik yang 
berada di rumah sakit maupun di pos-pos kesehatan. 
Konsep yang dipresentasikan Leimena-Patah ini 
kemudian diterapkan pada pendidikan kedokteran 
pada tahun 1952 dan mulai diintegrasikan di pusat-
pusat kesehatan masyarakat. Nantinya, salah 
satu wujud integrasi ini adalah keberadaan pos 
pelayanan terpadu (posyandu).
4.	 Kebijakan Pendidikan
Menteri Pendidikan, Pengajaran, dan Kebudayaan 
Mr. Wongsonegoro dan Menteri Agama H. Wahid 
Hasyim memberikan perubahan dalam sistem 
pendidikan dengan menetapkan UU No. 4 Tahun 
1950. Perubahan tersebut meliputi:
•	
Pelajaran pendidikan agama diberikan 
Gambar 2.13 
dr. J. Leimena, 
salah satu pencetus 
Bandung Plan
Sumber: Richard Somba/Good 
News From Indonesia (2021)
95
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
pada Sekolah Rendah (umum) dan Lanjutan (Kejuruan) yang 
dimulai pada siswa kelas 4 maksimal 2 jam per minggu. 
•	
Pada siswa kelas 1, 2, dan 3 Sekolah Rakyat, pemakaian bahasa 
daerah digunakan sebagai pendamping bahasa Indonesia. 
•	
Penggunaan bahasa Indonesia diterapkan sejak kelas 1 Sekolah 
Rakyat sampai ke perguruan tinggi. 
•	
Bahasa Belanda dihapuskan dari sistem pendidikan di Indonesia. 
•	
Beberapa sekolah yang masih mengikuti sistem lama warisan 
Belanda diharuskan untuk mengikuti sistem baru sejak 1951. 
Pada tahun 1952, kurikulum di Indonesia mengalami penyempurnaan 
yang dikenal dengan nama Rentjana Pelajaran Terurai 1952. Kurikulum ini 
merupakan penyempurna Kurikulum 1947. Sistem Kurikulum 1952 sudah 
mengarah pada sistem pendidikan nasional yaitu mengintegrasikan materi 
pelajaran sesuai dengan kehidupan sehari-hari.
Kebijakan demokrasi pendidikan dan program wajib belajar 6 tahun 
diterapkan kepada seluruh warga negara yang sudah berumur 8 tahun. 
Pemerintah Indonesia saat itu sedang berusaha untuk mengurangi 
tingginya buta huruf di masyarakat dan meningkatkan kualitas sumber 
daya manusia. Pendidikan masyarakat melalui jalur pendidikan di luar 
sekolah formal juga digalakkan melalui program kursus Pemberantasan 
Buta Huruf (PBH), Kursus Pendidikan Umum A (KPU/A setara SD), dan 
Kursus Pendidikan Umum B (KPU/B setara SMP).
Perkembangan politik masa 1959—1967 mengalami masa sulit. 
Kehidupan perekonomian memburuk, terjadi inࢇasi hingga 600% yang 
mengakibatkan alokasi anggaran untuk pendidikan semakin mengecil. 
Kebijakan wajib belajar pun tidak dapat terlaksana dengan baik seiring 
dengan kegagalan bidang ekonomi dan politik. 
E.	 Kemelut Pergantian Kekuasaan
Dalam sejarah Indonesia terdapat peristiwa yang hingga kini masih 
memunculkan kontroversi. Salah satunya, pembahasan peristiwa pada 
malam 30 September 1965 yang dalam narasi sejarah resmi sering disebut 
96
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Gambar 2.14 
Antrean panjang 
masyarakat di depan 
kantor Bank Indonesia 
untuk menukarkan uang. 
Setelah 13 Januari 1966, 
uang kertas Rp10.000,00 
dan Rp5.000,00 sudah 
tidak bisa lagi menjadi 
alat pembayaran 
yang sah. Salah satu 
kemelut ekonomi jelang 
pergantian kekuasaan di 
Indonesia saat itu.
Sumber:Algemeen Nederlands 
Persbureau/ Het Geheugen (1965)
sebagai peristiwa G30S/PKI. Bagi masyarakat 
luas, peristiwa ini masih dinilai tabu dan sensitif. 
Banyak pertanyaan yang kemudian muncul 
terkait seputar peristiwa malam berdarah dan 
efek domino yang meliputinya. 
Pada masa Demokrasi Terpimpin, Sukarno 
menetapkan dan menerapkan konsep Nasakom 
dalam 
kepemimpinannya. 
Namun, 
dalam 
perkembangannya, Sukarno dipersepsikan men­
jadi sangat dekat dengan kubu komunis. Hal ini 
terlihat pada keberpihakan Sukarno ketika PKI 
terlibat perseteruan dengan kabinet dan tentara. 
Selain itu, pada Agustus 1960, pemerintah 
membubarkan Partai Sosialis Indonesia (PSI) 
dan Masyumi yang merupakan pesaing utama 
PKI. Partai NU dan PNI juga telah dilumpuhkan 
pengaruhnya (Feith, 1998). 
Persoalan yang lebih kompleks terjadi di 
97
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
daerah akibat program PKI di bidang agraria. PKI 
mengadakan aksi pengambilan paksa tanah dari 
orang-orang  yang disebut “Tujuh Setan Desa”. 
Mereka terdiri dari tuan tanah jahat, lintah 
darat, tukang ijon, tengkulak jahat, kapitalis 
birokrasi desa, pejabat desa jahat, dan bandit 
desa (Tornquist, 2011). 
Hingga saat ini terdapat banyak perdebatan 
mengenai dalang dari Gerakan 30 September 
1945. Tahukah kalian bahwa terdapat beberapa 
teori 
mengenai 
peristiwa 
tersebut? 
Untuk 
menjawab mengenai kemelut seputar pergantian 
kekuasaan, mari simak pembahasan berikut. 
Teori paling umum tentang dalang peristiwa 
G30S adalah PKI. Hal ini dikemukakan oleh 
Nugroho Notosusanto dan Ismail Saleh dalam 
bukunya Tragedi Nasional: Percobaan Kup G30S/
PKI di Indonesia. Keberadaan film besutan Arifin C. 
Noer berjudul Penumpasan Pengkhianatan G30S/
PKI makin memperkuat argumen buku ini. Pada 
masa Orde Baru, film tersebut selalu ditayangkan 
di televisi setiap malam 30 September.
Tulisan karya Ben Anderson, dkk. berjudul 
Preliminary Analysis of the October 1, 1965 Coup in 
Indonesia, menyampaikan bahwa peristiwa G30S 
adalah peristiwa yang berasal dari persoalan di 
kalangan Angkatan Darat sendiri. 
Teori selanjutnya datang dari Geoffrey 
Robinson dalam bukunya The Killing Season: A 
History of the Indonesian Massacres, 1965-66 yang 
diterjemahkan dan diterbitkan dalam bahasa 
Gambar 2.15 
Sampul buku Tragedi 
Nasional: Percobaan 
Kup G30S/PKI di 
Indonesia (1989)
Sumber:Repro Intermasa (1989)
Gambar 2.16 
Sampul buku 
Preliminary Analysis 
of the October 1, 1965 
Coup in Indonesia 
(1971)
Sumber: Repro Equinox (1971)
98
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Indonesia dengan judul Musim Penjagal: Sejarah 
Pembunuhan Massal di Indonesia 1965-1966. 
Menurut amatan Robinson, selepas peristiwa 
G30S PKI terjadi pemenjaraan dan pembunuhan 
massal sepanjang periode 1965-1966. Dalam 
tesisnya, ia menambahkan keterlibatan pihak 
internasional yang memberikan bantuan eko­
nomi, militer, dan logistik untuk me­lenyap­kan 
paham komunis di Indonesia. 
Selain berbagai pendapat di atas, masih 
ada pula beberapa teori lain. Ingatkah kalian 
dengan materi pelajaran kelas X? Dalam sejarah, 
kebenaran bersifat subyektif karena bergantung 
pada kepentingan dan sudut pandang penulisnya. 
Bagaimanakan kita harus menyikapi berbagai teori 
dan pandangan yang beragam ini? Ada baiknya 
kita kembali pada salah satu langkah penting dalam 
penelitian sejarah yaitu kritik sumber. Berbagai 
informasi yang tersedia harus disikapi secara kritis, 
serta dibandingkan satu sama lain.
Terlepas dari berbagai teori yang ber­
kembang tentang dalang di balik gugurnya para 
pahlawan revolusi, peristiwa tersebut membawa 
peru­bahan besar dalam sejarah Indonesia. 
Sedikit 
demi 
sedikit 
kekuasaan 
Presiden 
Sukarno dikurangi hingga habis sama sekali. 
PKI dinyatakan oleh penguasa de facto saat itu 
sebagai pelaku di balik Gerakan 30 September 
1965. Akibatnya, PKI dibubarkan dan dinyatakan 
sebagai organisasi terlarang melalui TAP MPRS 
No XXV/MPRS/1966. Ketetapan ini juga melarang 
penyebaran ajaran komunisme, marxisme, dan 
Gambar 2.17 
Sampul buku Musim 
Menjagal: Sejarah 
Pembunuhan Massal di 
Indonesia 1965-1966 
(2018)
Sumber:Repro Komunitas Bambu 
(2018)
Dalam sejarah, 
kebenaran bersifat 
subyektif karena 
bergantung pada 
kepentingan dan 
sudut pandang 
penulisnya. 
Bagaimanakah kita 
harus menyikapi 
berbagai teori dan 
pandangan yang 
beragam ini?
99
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
leninisme di Indonesia. Selanjutnya, anggota PKI dan berbagai organisasi 
yang dianggap terkait dengan kelompok komunis mengalami diskriminasi 
dan penindasan karena dianggap turut mengetahui dan bertanggung jawab 
atas peristiwa pada malam 30 September 1965. Dengan demikian, peristiwa 
ini membawa efek domino yang sangat besar dalam sejarah Indonesia. 
Apa yang bisa kalian lakukan agar periode kelam dalam sejarah Indonesia 
seperti ini tidak terulang kembali?
Gambar 2.18 Unjuk rasa mahasiswa dan berbagai organisasi masyarakat di tahun 1966 
memprotes kebijakan Presiden Sukarno.
Sumber: Spaarnestad Subjects/ nationaalarchief.nl (1966)
100
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Dari beragam peristiwa yang terjadi sepanjang periode 
Demo­krasi Parlementer hingga Demokrasi Terpimpin, 
Indonesia mengalami masa-masa yang berat penuh gejolak 
dan konࢇik. Di balik itu semua, Indonesia juga memiliki 
pencapaian dan kemajuan sebagai negara bangsa dan 
pembangunan masyarakatnya. Bagaimana sikap kalian 
menanggapi peristiwa-peristiwa yang terjadi pada periode 
tersebut? Penggalian terhadap narasi sejarah dari berbagai 
perspektif akan memperkaya pengetahuan dan reࢇeksi kita 
terhadap masa lalu. Sejatinya manusia dapat belajar dari 
sejarah agar tidak mengulangi kesalahan dan mengambil 
hikmah dari peristiwa masa lalu.
REFLEKSI
Gambar 2.19 Cuplikan Ƽlm Gie (2005) yang menggambarkan situasi ekonomi dan politik 
Indonesia pada masa akhir pemerintahan Presiden Sukarno. 
Sumber: Riri Riza/ Gie (2005)
ASESMEN
Pilihan Ganda
1.	 Setelah berakhirnya Perang Dunia II, dunia dilanda konࢇik baru yang 
dikenal dengan Perang Dingin.
SEBAB
USA meluncurkan Marshall Plan sebagai bantuan ekonomi untuk 
seluruh negara di Eropa.
Pilihlah
a.	 Jika pernyataan benar, alasan benar, dan keduanya menunjukkan 
hubungan sebab akibat
b.	 Jika pernyataan benar dan alasan benar, tetapi keduanga tidak 
menunjukkan hubungan sebab akibat
c.	 Jika pernyataan benar dan alasan salah
d.	 Jika penyataan salah dan alasan benar
e.	 Jika pernyataan dan alasan, keduanya salah
2.	 Pemilu 1955 merupakan sebuah perhelatan bersejarah dalam perjalanan 
negara Indonesia. Makna penting dari peristiwa ini antara lain…
a.	 Mengakhiri krisis politik dan sistem demokrasi parlementer
b.	 Membuka jalan bagi terwujudnya demokrasi terpimpin
c.	 Menciptakan sirkulasi elit politik yang berimbang dan sehat
d.	 Merupakan perwujudan demokrasi dalam politik Indonesia
e.	 Merupakan peluang bagi partai besar untuk berkuasa
3.	 Berikut ini yang merupakan latar belakang Daud Beureuh menyatakan 
Aceh bergabung dengan NII ialah…
(1)	 kekecewaan terhadap hasil Perundingan Renville 1948
(2)	 kekecewaan karena pembangunan yang berpusat di Jawa
(3)	 kekecewaan pada pejabat pemerintah pusat yang berfoya-foya
(4)	 kekecewaan terhadap penurunan status Aceh menjadi Karesidenan
101
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
Pilihlah
a.	 Jika (1), (2), dan (3) yang benar
b.	 Jika (1) dan (3) yang benar
c.	 Jika (2) dan (4) yang benar
d.	 Jika hanya (4) saja yang benar
e.	 Jika semua jawaban benar
4.	 Pada masa Demokrasi Terpimpin, beberapa proyek mercusuar yang 
didanai oleh dana rampasan perang dari Jepang bermasalah.
SEBAB
Adanya skandal anggota komite serta tidak adanya transparansi dalam 
penggunaan dana rampasan perang.
Pilihlah
a.	 Jika pernyataan benar, alasan benar, dan keduanya menunjukkan 
hubungan sebab akibat.
b.	 Jika pernyataan benar dan alasan benar, tetapi keduanga tidak 
menunjukkan hubungan sebab akibat.
c.	 Jika pernyataan benar dan alasan salah.
d.	 Jika penyataan salah dan alasan benar.
e.	 Jika pernyataan dan alasan, keduanya salah.
5.	 Berbagai peristiwa berikut yang merupakan bagian dari efek domino 
peristiwa G30S/PKI adalah…
(1)	 PKI dibubarkan dan dinyatakan sebagai organisasi terlarang
(2)	 Berakhirnya Demokrasi Terpimpin yang dicetuskan Presiden 
Sukarno
(3)	 Marxisme, Komunisme dan Leninisme dilarang di Indonesia
(4)	 Diskriminasi terhadap anggota PKI dan organisi pendukungnya
Pilihlah
a.	 Jika (1), (2), dan (3) yang benar
b.	 Jika (1) dan (3) yang benar
c.	 Jika (2) dan (4) yang benar
d.	 Jika hanya (4) saja yang benar
e.	 Jika semua jawaban benar
102
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Soal Esai
1.	 Perhatikanlah sumber foto dan narasi berikut!
Gambar 2.20
Delegasi Kowani (Kongres Wanita Indonesia) dalam Konferensi Perempuan Asia 
Afrika tahun 1958 di Colombo. Dari kiri ke kanan: Nani Soewondo, S.K. Trimurti, 
Soehartini, Maria Ulfah Santoso, Hurustiati Soebandrio, Nyonya Soejono 
Prawirobismo, Nyonya Ilyas Sutan Pangeran, dan Kartini K. Radjasa .
Sumber: Yayasan Idayu/Perpusnas (1958)
Pergerakan perempuan dalam kancah internasional makin 
terdengar gaungnya pasca-Konferensi Asia-Afrika pada 1955. 
Pada Konferensi Solidaritas Asia-Afrika di Kairo pada 1957, isu-isu 
perempuan pertama kali dibahas. Pada konferensi itu, Maria Ulfah 
Santoso menjadi ketua delegasi Indonesia. Kala itu, ia adalah ketua 
Kowani atau Kongres Wanita Indonesia, sebuah badan kontak 
yang menghimpun organisasi-organisasi wanita di Indonesi, dan 
merupakan salah satu inisiator kunci dari Konferensi Perempuan 
Asia-Afrika pada 1958.
Konferensi yang terinspirasi oleh Konferensi Asia-Afrika 1955 
di Bandung ini mempertemukan dan mendiskusikan bersama 
masalah-masalah mendasar yang dialami oleh perempuan dan 
103
BAB 2: DEMOKRASI LIBERAL HINGGA DEMOKRASI TERPIMPIN (1950—1966)
anak di negara-negara Asia dan Afrika. Kongres Wanita Indonesia 
menjadi salah satu dari lima inisiator konferensi, di samping 
Women’s Welfare League of Union of Burma, The All Ceylon 
Women’s Conference, The All India Women’s Conference, dan 
All Pakistan Women’s Association. Sebanyak 120 delegasi dari 18 
negara Asia dan Afrika hadir. Mereka mendiskusikan enam tema 
sentral, yaitu kesehatan, pendidikan, wanita dan kewarganegaraan, 
perbudakaan serta perdagangan wanita dan anak, masalah 
perburuhan, dan kerjasama erat di antara wanita Asia dan Afrika.
Dikutip dari: Utama, W.S. (2022). “Maria Ulfah dan Dunia Poskolonial Asia 
yang Humanis” dalam Tirto.id. https://tirto.id/maria-ulfah-dan-dunia-
poskolonial-asia-yang-humanis-gpFC 
Dengan mempertimbangkan foto dan kutipan di atas, analisislah 
posisi dan peran para aktivis dan organisasi Kowani dalam konstelasi 
pergerakan perempuan Asia Afrika di tengah Perang Dingin!
2.	 Pada masa Demokrasi Terpimpin terjadi perpecahan di antara 
dwitunggal Sukarno-Hatta karena perbedaan pandangan politik. 
Mengapa Hatta tidak sepakat dengan Sukarno mengenai Demokrasi 
Terpimpin?
3.	 Selama periode Demokrasi Liberal dan Demokrasi Terpimpin terjadi 
banyak pergolakan daerah. Mengapa hal ini terjadi?
4.	 Bahasa Belanda tidak lagi diajarkan di sekolah sejak tahun ajaran 1951 
setelah diberlakukannya UU Pendidikan dan Pengajaran tahun 1950. 
Mengapa hal ini terjadi?
5.	 G30S/PKI merupakan salah peristiwa yang kontrovesial dalam sejarah 
Indonesia. Bagaimanakah cara kalian menyikapi kontroversi seperti 
ini?
104
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
