BAB
1
Perjuangan
Mempertahankan
Kemerdekaan
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, 
DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2022
Sejarah untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Indah Wahyu Puji Utami, Martina Saͤ try, Aan Ratmanto 
ISBN 978-602-427-965-3
2
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Gambaran Tema
Pada bab ini kalian akan mempelajari episode perjuangan 
bangsa Indonesia dalam mempertahankan kemerdekaannya 
pada periode 1945—1950. Periode ini dimulai setelah 
Proklamasi Kemerdekaan hingga perubahan dari Republik 
Indonesia Serikat (RIS) menuju Negara Kesatuan Republik 
Indonesia (NKRI). Bab ini dibuka dengan pembahasan lahirnya 
negara dan pemerintahan Republik Indonesia sebagai latar 
belakang terjadinya Revolusi Nasional. Sebagai sebuah 
perubahan besar dalam sejarah Indonesia, peristiwa revolusi 
menandai perubahan status Indonesia dari koloni atau 
wilayah pendudukan menjadi negara yang merdeka. Bagian 
selanjutnya membahas dinamika perjuangan diplomasi dan 
bersenjata dalam mempertahankan kemerdekaan hingga 
terbentuknya Republik Indonesia Serikat sebagai konsekuensi 
dari Konferensi Meja Bundar. Sebagai penutup, peran rakyat 
dalam mempertahankan kemerdekaan Indonesia dibahas 
secara khusus. 
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari bab ini, kalian diharapkan dapat 
menggunakan sumber-sumber sejarah untuk menganalisis 
secara kritis dinamika perjuangan bangsa Indonesia dalam 
mempertahankan kemerdekaannya dari upaya Belanda 
yang ingin menduduki kembali wilayah jajahan. Selepas 
mempelajari bab ini, kalian diharapkan dapat mereࢇeksikan 
sejarah perjuangan bangsa untuk kehidupan di masa sekarang 
dan yang akan datang.
3
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Materi
1.	 Terbentuknya Negara dan Pemerintahan Republik 
Indonesia
2.	 Pergolakan di Masa Awal Revolusi
3.	 Perjuangan Diplomasi dan Gerilya
4.	 Perubahan dari RIS menuju NKRI	
5.	 Peran Rakyat dalam Revolusi Nasional
Pertanyaan Kunci
1.	 Bagaimana 
proses 
terbentuknya 
negara 
dan 
pemerintahan Republik Indonesia?
2.	 Bagaimana kondisi Indonesia di masa awal Revolusi? 
3.	 Bagaimana dinamika perjuangan mempertahankan 
kemerdekaan? Siapa sajakah aktor yang terlibat 
dalam peristiwa tersebut?
4.	 Bagaimana proses terbentuknya RIS hingga kembali 
ke bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia?
5.	 Bagaimana peran rakyat dalam Revolusi Nasional?
Kata Kunci
Perjuangan, Revolusi Nasional, diplomasi, konࢇik, RI, RIS, 
peran rakyat.
4
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
PETA MATERI
5
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Apakah kalian pernah mengikuti lomba atau karnaval seperti 
gambar di atas? Peristiwa proklamasi kemerdekaan Indonesia 
selalu dirayakan secara semarak di Indonesia. Namun, tahukah 
kalian mengenai peristiwa-peristiwa yang terjadi setelah 17 
Agustus 1945? Apa saja yang terjadi setelah Indonesia merdeka?
Gambar 1.1 Gigit Koin dalam Pepaya, salah satu lomba perayaan 17 Agustus 
Sumber:Pandi Ahmad Gunawan/Wikimedia Common/CC-BY-SA 4.0 (2018)
Gambar 1.2 Karnaval Perayaan HUT ke-77 RI di Cipete Utara, Jakarta
Sumber:Grandyos Zafna/Detik (2022)
SNAPSHOT
6
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
A.	 Pembentukan Negara dan 
Pemerintahan Republik Indonesia
Tahukah kalian bahwa lahirnya Republik Indonesia 
tidak bisa dilepaskan dari kondisi politik global 
waktu itu? Perang Dunia II yang terjadi pada kurun 
waktu 1939—1945 berimbas pada perubahan tatanan 
dan struktur politik dunia. Peristiwa ini kemudian 
melahirkan negara-negara nasional baru di beberapa 
belahan dunia, tak terkecuali Indonesia. Kemunculan 
negara-negara baru ini juga tak bisa dilepaskan 
dari 
peristiwa 
internasional 
sebelumnya, 
yakni 
penandatanganan Konvensi Montevideo pada 26 
Desember 1933. Konvensi ini mengatur hak dan tugas 
negara sebagai bagian dari hukum internasional. 
Menurut konvensi ini, sebuah negara harus memenuhi 
beberapa syarat supaya dapat diterima dalam sistem 
politik internasional, yakni harus memiliki rakyat, 
memiliki wilayah, memiliki pemerintahan, dan memiliki 
Gambar 1.3 
Delegasi Konvensi 
Montevideo, 26 
Desember 1933
Sumber: Antoni Reyes/
Encyclopedia Westartica 
(1933)
7
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
kemampuan untuk mengadakan hubungan dengan 
negara lain. Konvensi ini kemudian didaftarkan 
dalam Seri Perjanjian Liga Bangsa-Bangsa (Leage of 
Nations Treaty Series) pada 8 Januari 1936.
Apakah kalian tahu perjanjian internasional 
apalagi yang sering digunakan sebagai pijakan bagi 
negara-negara di Asia dan Afrika untuk menuntut 
kemerdekaannya setelah berakhirnya Perang Dunia 
II? Setidaknya ada dua perjanjian internasional 
lain yang mendorong gelombang dekolonisasi atau 
kemerdekaan negara-negara bekas jajahan pada 
periode 1945 hingga 1950-an, yaitu Piagam Atlantik 
dan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB).
Piagam Atlantik ditandatangani oleh Presiden 
Amerika Serikat F.D. Roosevelt dan Perdana Menteri 
Inggris Winston Churchill pada 14 Agustus 1941. 
Dalam piagam ini, ada delapan pernyataan yang 
disepakati. Salah satunya adalah pengakuan bahwa 
semua bangsa memiliki hak untuk menentukan 
nasibnya sendiri. Piagam yang awalnya hanya 
ditandatangani oleh dua negara anggota Sekutu 
ini menjadi semakin penting setelah pihak Sekutu 
menjadi pemenang Perang Dunia II. Negara-negara 
yang sebelumnya dijajah menemukan momentum 
untuk menuntut kemerdekaan, apalagi saat itu 
beberapa negara Sekutu adalah penjajah. Piagam 
Atlantik menjadi semacam bumerang bagi negara-
negara penjajah, termasuk Inggris, karena bangsa-
bangsa jajahan menuntut kemerdekaan atas dasar 
pengakuan akan hak untuk menentukan nasib 
dan memiliki pemerintahan sendiri seperti yang 
tercantum dalam Piagam Atlantik.
Gambar 1.4 
Piagam Atlantik
Sumber: National Archives and 
Records Adminstration Records 
of the Office of Government 
Reports Record Group 44/public 
domain (1941)
8
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Perjanjian internasional lainnya yang turut mendorong lahirnya 
negara-negara baru adalah Piagam PBB yang ditandatangani oleh 50 
negara anggotanya di San Fransisco pada 26 Juni 1945. Pada piagam 
tersebut disebutkan empat tujuan utama dari PBB, salah satunya memuat 
tentang penghargaan atas prinsip-prinsip persamaan hak dan hak untuk 
menentukan nasib sendiri. 
Jika ingin mempelajari lebih lanjut mengenai isi Piagam 
PBB, kalian dapat membacanya pada tautan https://
unic.un.org/aroundworld/unics/common/documents/
publications/uncharter/jakarta_charter_bahasa.pdf  
Kalian juga bisa memindai kode QR di samping.
Gambar 1.5 
Suasana Konferensi San Fransisco. Konferensi yang berlangsung pada 25 April—26 Juni 
1945 ini menyepakati pembentukan PBB dan Piagam PBB
Sumber: Rosenberg/UN (1945)
9
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Beberapa perjanjian internasional tersebut pada akhirnya turut 
mempengaruhi perjuangan bangsa Indonesia untuk mempertahankan 
kemerdekaannya. Namun, kalian juga tentu masih ingat bahwa perjuangan 
bangsa Indonesia untuk mencapai kemerdekaan sudah dilakukan sebelum 
lahirnya berbagai konferensi dan perjanjian internasional tersebut. 
Berbagai perjanjian internasional itu menjadi semacam pijakan bagi bangsa 
Indonesia untuk mempertahankan kemerdekaan dan mencari dukungan 
internasional sebab setiap bangsa memiliki hak untuk menentukan nasib 
sendiri dan memiliki pemerintahan sendiri.
Di kelas XI, kalian telah belajar tentang peristiwa Proklamasi 
Kemerdekaan Indonesia yang terjadi setelah berakhirnya Perang Dunia 
II. Namun, apakah yang terjadi setelah peristiwa ini? Apakah Belanda 
yang sebelumnya pernah menjajah Indonesia menerima pernyataan 
kemerdekaan Indonesia? Bagaimanakah Indonesia yang baru merdeka 
menyempurnakan susunan pemerintahannya dan memenuhi syarat-syarat 
negara seperti yang disebutkan dalam Konvensi Montevideo? Berikut ini 
kita akan membahas beberapa peristiwa pada masa awal kemerdekaan, 
terutama terkait pembentukan negara dan pemerintahan Indonesia.
Gambar 1.6 
Pemberitaan
media tentang
situasi di Indonesia
selepas Proklamasi
Kemerdekaan	
Sumber: Perpusnas (1945)
10
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Pada tanggal 17 Agustus 1945, melalui upacara sederhana di Jl. 
Pegangsaan Timur No. 56, sekitar pukul 10.00 WIB, Soekarno—Hatta 
yang mengatasnamakan bangsa Indonesia resmi memproklamasikan 
kemerdekan bangsa Indonesia. Meski demikian, baru pada sekitar pukul 
19.00 WIB, berita proklamasi dapat disiarkan ke seluruh dunia melalui Hoso 
Kyoku (studio radio) Jakarta di daerah Jl. Merdeka Barat. Studio tersebut 
dijaga ketat oleh tentara Jepang sejak pagi setelah pembacaan proklamasi. 
Mereka yang berjasa menyiarkan berita proklamasi itu antara lain Bachtiar 
Lubis, Suprapto, Jusuf Ronodipuro, dan Syahruddin. Di dalam negeri 
sendiri, berita mengenai proklamasi agak lambat tersebar luas terutama di 
luar pulau Jawa karena sulitnya jalur perhubungan kala itu.
Gambar 1.7 
Gedung NIROM (Nederlands Indische Radio Omroep Maatchappi) yang pada masa 
pendudukan Jepang berubah menjadi Hoso Kyoku, tempat penyiaran berita proklamasi 
pertama kali lewat radio.
Sumber: forum.axishistory.com (1942)
11
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Keeseokan harinya, pada 18 Agustus 1945, Panitia Persiapan 
Kemerdekaan Indonesia (PPKI) menggelar sidang perdana. Sidang dihadiri 
oleh 25 orang anggota PPKI. Dalam sidang ini, PPKI berhasil memutuskan 
beberapa hal penting, di antaranya (1) mengesahkan dan menetapkan 
UUD 1945, (2) memilih Ir. Sukarno sebagai presiden dan Drs. Moh. Hatta 
sebagai wakil presiden, serta (3) pekerjaan presiden untuk sementara 
waktu akan dibantu oleh sebuah Komite Nasional. Keesokan harinya, 
sidang PPKI berhasil menetapkan pembentukan 12 departemen, 8 provinsi, 
pembentukan Komite Nasional (daerah), dan pembentukan kabinet 
presidensil pertama. 
Tahukah kalian susunan pemerintahan dan 
provinsi berdasarkan sidang PPKI kedua? 
Kalian dapat mempelajari lebih lanjut tentang 
hal ini dengan menelusuri berbagai sumber 
sejarah, baik primer maupun sekunder. Kalian 
dapat juga membandingkannya de­ngan susunan 
pemerintahan dan wilayah Republik Indonesia 
saat ini. Apakah per­samaan dan perbedaannya? 
Mengapa hal itu terjadi?
Selanjutnya, PPKI menggelar sidang yang ketiga pada 22 Agustus 1945. 
Pada sidang ini, PPKI berhasil memutuskan tiga persoalan pokok yang 
pernah dibahas pada rapat-rapat sebelumnya. Pertama, pembentukan 
Komite Nasional Indonesia (KNI); kedua, pembentukan Partai Nasional 
Indonesia (PNI); dan ketiga, pembentukan Badan Keamanan Rakyat (BKR). 
Pada saat pembentukan ini, BKR berada di bawah Badan Penolong Keluarga 
Korban Perang (BPKKP). Tugas BKR adalah sebagai penjaga keamanan 
umum di daerah-daerah di bawah koordinasi KNI daerah. Sejak saat itu, 
BKR mulai didirikan di daerah-daerah.
12
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Mengapa saat itu pemerintah RI membentuk 
BKR dan bukan tentara? 
Presiden Sukarno dalam pidatonya pada 23 
Agustus 1945 menyerukan bekas prajurit PETA, 
Heiho, dan para pemuda Indonesia yang sebelumnya 
pernah mengikuti latihan atau pendidikan militer 
untuk bergabung dalam BKR. Salah satu alasan 
pemerintah tidak membentuk tentara adalah agar 
tidak menimbulkan kecurigaan dan mencegah 
bentrokan dengan pihak asing, terutama Jepang 
yang saat itu masih berada di Indonesia. Meskipun 
telah kalah perang, tentara Jepang masih memiliki 
persenjataan yang cukup lengkap. 
Meskipun BKR pada akhirnya dibubarkan 
dan diganti dengan Tentara Keamanan Rakyat 
Gambar 1.8 
Papan nama dan 
papan tulis berisi 
ajakan untuk 
mengenang jasa 
pahlawan. Kedua 
papan ini ada di 
depan sebuah gedung 
yang sebelumnya 
menjadi markas BKR 
di Padang. Foto ini 
diperkirakan diambil 
pada bulan Desember 
1948.
Sumber: van Krieken/ National 
Archives, CC0 (1948)
13
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
(TKR)  pada 5 Oktober 1945, organisasi ini berperan penting sebagai salah 
satu wadah perjuangan pada masa awal kemerdekaan. TKR inilah yang 
merupakan cikal bakal TNI yang ada saat ini. 
Mengapa pemerintah baru membentuk TKR pada bulan Oktober 
1945? Apakah pada saat itu Jepang sudah pergi dari Indonesia sehingga 
pemerintah berani membentuk TKR? Ataukah ada alasan lainnya yang 
lebih mendesak untuk membentuk sebuah organisasi tentara kebangsaan? 
Kalian dapat mempelajari mengenai sejarah singkat 
perjalanan dari TKR hingga menjadi TNI dengan 
menyaksikan video pada tautan berikut https://www.
youtube.com/watch?v=ZCE_9MSwhj4  
Kalian juga bisa memindai kode QR di samping.
Pada masa awal kemerdekaan juga terjadi dua perkembangan 
penting dalam bidang politik, yaitu pembentukan partai-partai politik dan 
perubahan sistem dalam sistem kabinet. Wakil presiden Mohammad Hatta 
mengeluarkan sebuah maklumat pada 3 November 1945 untuk mendorong 
pendirian partai-partai politik sebagai bagian dari persiapan menyongsong 
pemilihan umum pertama yang dirancanakan akan dilangsungkan pada 
bulan Januari 1946. Pemerintah mempertegas kembali saran untuk 
mendirikan partai-partai politik dalam Maklumat 14 November 1945. 
Maklumat ini juga memiliki arti penting lain, yaitu berubahnya sistem 
pemerintahan dengan adanya jabatan Perdana Menteri sebagai pimpinan 
kabinet. 
Maklumat pemerintah tanggal 3 dan 14 November 1945 perlu dipahami 
dalam situasi politik global pada masa itu. Selepas Proklamasi Kemerdekaan, 
beberapa pihak asing menuduh bahwa RI adalah negara bentukan Jepang. 
Presiden Sukarno dan Wakil Presiden Moh. Hatta juga dituduh sebagai 
kolaborator Jepang. RI juga dituduh sebagai negara yang fasis, apalagi pada 
14
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
awalnya PNI ditetapkan sebagai partai negara. Sistem partai tunggal seperti 
itu seringkali dikaitkan dengan ciri negara fasis seperti pada masa Perang 
Dunia II. Oleh karenanya, untuk meyakinkan dunia internasional bahwa 
RI adalah negara yang demokratis dan bukan fasis, pemerintah melakukan 
beberapa perubahan seperti yang disebutkan dalam kedua maklumat 
tersebut. 
Adanya Perdana Menteri sebagai pimpinan kabinet seperti yang 
disampaikan dalam Maklumat 14 November 1945 memang tidak 
sesuai dengan UUD 1945. Akan tetapi, dalam situasi politik saat itu, hal 
ini merupakan adaptasi yang dilakukan oleh RI dan respon terhadap 
perkembangan internasional agar pihak asing, terutama Sekutu sebagai 
pemenang Perang Dunia II, percaya bahwa RI adalah negara yang 
demokratis dan bukan negara fasis bentukan Jepang. Sebagai negara yang 
baru merdeka, RI sangat membutuhkan dukungan internasional dalam 
perjuangan mempertahankan kemerdekaan dan menghadapi ambisi 
Belanda yang ingin kembali menjajah. 
Gambar 1.9 
Maklumat Pemerintah 3 November 1945 
yang dimuat dalam Berita Repoeblik 
Indonesia.
Sumber: Berita Repoeblik Indonesia/KITLV Leiden (1945)
15
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Gambar 1.10 
Maklumat Pemerintah 14 November 
1945 yang dimuat dalam Berita 
Repoeblik Indonesia.
Sumber: Berita Repoeblik Indonesia/KITLV Leiden (1945)
16
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
B.	 Pergolakan di Awal Revolusi
Pada masa awal kemerdekaan, situasi keamanan 
sangat kacau dan terjadi pergolakan di berbagai 
daerah. Perselisihan dan pertempuran tersebut 
memakan banyak korban di antara rakyat Indonesia 
sendiri. Secara umum, pergolakan di masa awal 
revolusi ini dapat dibedakan menjadi dua, yaitu 
revolusi sosial dan pergolakan melawan tentara asing.
Sejarawan Michael Wood (2005) mendefinisikan 
revolusi sosial di masa awal kemerdekaan Indonesia 
sebagai serangkaian peristiwa yang terjadi pada tahun 
1945—1946 ketika para pemimpin lokal, bangsawan, 
pemilik perkebunan, dan orang-orang yang dianggap 
sebagai kolaborator Jepang dan Belanda menjadi 
sasaran amukan massa. Menurut sejarawan Sartono 
Kartodirjo (1981) dan M.C. Ricklefs (2005), berbagai 
peristiwa 
itu 
merupakan 
ledakan 
kemarahan 
saat rakyat mengalami berbagai penindasan dan 
ketidakadilan di masa sebelumnya. Pada masa 
awal kemerdekaan, situasi masih belum stabil dan 
pemerintah pusat belum mampu mengendalikan 
keamanan di berbagai daerah. Sebagian kelompok 
memanfaatkan situasi ini untuk meluapkan amarah 
dan mengambil alih kekuasaan dari mereka yang 
dianggap sebagai bagian dari tatanan lama. Mereka 
menganggap tatanan sosial masyarakat lama tidak 
sesuai lagi dengan semangat Indonesia merdeka. 
Sayangnya, 
tindakan 
ini 
seringkali 
melibatkan 
kekerasan dan menjadi tragedi kemanusiaan. Tentu 
saja kita tidak menginginkan hal semacam ini terjadi 
di masa kini maupun masa depan. 
Gambar 1.11 
Sampul buku 
Peristiwa Tiga 
Daerah: Revolusi 
dalam Revolusi 
(1989)
Sumber:Pustaka Utama Grafiti 
(1989)
17
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
VIVA HISTORIA
Bangsa Belanda, terutama mereka yang dulu pernah tinggal di Indonesia 
selama masa revolusi, mengingat peristiwa revolusi sosial sebagai Masa 
Bersiap yang penuh kekerasan. Banyak warga sipil Belanda dan indo 
(peranakan Eropa-Indonesia) yang menjadi sasaran amukan massa pada 
periode ini. Namun, sejarawan Bonnie Triyana mengungkapkan bahwa 
istilah “Bersiap” sebenarnya rasis dan hanya melihat dari perspektif Belanda. 
Ia lebih setuju menggunakan istilah revolusi sosial. Mengapa demikian?
Kalian dapat membaca argumen Bonnie Triyana dalam 
artikel berikut ini https://historia.id/politik/articles/istilah-
bersiap-yang-problematik-vogKK 
Kalian juga bisa memindai kode QR di samping.
Kalian dapat mengkaji lebih lanjut beberapa revolusi sosial yang terjadi 
di berbagai daerah dengan membaca buku atau artikel berikut ini:
Peristiwa Tiga Daerah
https://kempalan.com/2021/07/25/mengulik-revolusi-di-tiga-daerah-
letupan-amarah-masyarakat-terhadap-pangreh-praja/ 
Gedoran di Depok
https://tirto.id/sejarah-gedoran-depok-dan-kekacauan-orang-
indonesia-dalam-revolusi-f5Ce) 
Revolusi Sosial di Pidie
http://kebudayaan.kemdikbud.go.id/bpnbaceh/peristiwa-cumbok/ 
Revolusi Sosial di Sumatera Timur
https://tirto.id/pembunuhan-amir-hamzah-dan-sejarah-revolusi-
sosial-di-sumatra-timur-cltB) 
18
SEJARAH UNTUK SMA KELAS XII
Selain revolusi sosial yang terjadi di berbagai daerah, periode awal 
kemerdekaan juga ditandai dengan berbagai pergolakan atau pertempuran 
melawan tentara asing, yaitu Jepang maupun Sekutu dan NICA. Dapatkah 
kalian menyebutkan beberapa contohnya? Apakah di daerah kalian terjadi 
peristiwa serupa? Berikut ini kita akan belajar beberapa di antaranya. 
Kalian juga dapat mengeksplorasi lebih lanjut sesuai dengan minat dan 
kondisi di daerah kalian masing-masing.
1.	
Perebutan Senjata dan Pengambilalihan Kekuasaan dari 
Pihak Jepang
Pada masa awal kemerdekaan, tentara Jepang yang sudah menyerah masih 
ada di Indonesia. Mereka diperintahkan untuk menjaga status quo oleh 
Sekutu. Tentara Jepang ini masih memiliki persenjataan dan menguasai 
fasiltas-fasilitas yang strategis. Menurut Roeslan Abdulgani (1973), tokoh 
dan pelaku sejarah, saat itu ada kekhawatiran di kalangan kelompok 
nasionalis dan pejuang Indonesia bahwa pihak Sekutu yang akan datang 
ke Indonesia hendak melucuti Jepang dan memberikan Indonesia kepada 
Belanda. Kecurigaan dan ketakutan inilah yang menjadi salah satu alasan 
terjadinya berbagai peristiwa perebutan senjata dan pengambilalihan 
kekuasaan dari Jepang di masa awal kemerdekaan sebelum kedatangan 
Sekutu.
Gambar 1.12 Tiga perempuan muda Indonesia di jalan. Dua di antaranya adalah relawan 
Republik Indonesia dari Sulawesi, anggota angkatan bersenjata muda KRIS, di Yogyakarta, 
Desember 1947
Sumber: Hugo Wilmar/ Spaarnestaad Collection (1947)
19
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Beberapa peristiwa perebutan senjata di­
dahului oleh konࢇik atau pengepungan markas 
dan gudang senjata karena pihak tentara Jepang 
bersikukuh untuk menjaga status quo seperti 
yang ditugaskan kepada mereka. Hal ini terjadi di 
Surabaya, Yogyakarta, Bireun, dan berbagai daerah 
lainnya. Selain itu, berbagai konࢇik bersenjata 
melawan tentara Jepang juga terjadi. Misalnya, 
peristiwa pertempuran 5 hari di Semarang (15—
19 Oktober 1945)  yang bermula dari kecurigaan 
bahwa tentara Jepang telah meracuni sumber 
air di kota ini. Di berbagai daerah, para pemuda 
dan tokoh nasionalis Indonesia juga melakukan 
pengambilalihan kekuasaan sipil dan militer dari 
tangan Jepang, misalnya di Malang (3 Oktober 
1945), Palembang (8 Oktober 1945), Surakarta 
(13 Oktober 1945), Aceh (12 Oktober 1945), dan 
daerah-daerah lainnya. 
2.	 Kedatangan Sekutu dan NICA
Tahukah kalian sejak kapan tentara Sekutu 
memasuki Indonesia? Benarkah mereka baru 
datang setelah Kaisar Hirohito mengumumkan 
bahwa Jepang menyerah tanpa syarat kepada 
Sekutu pada 15 Agustus 1945?
Meskipun tentara Inggris sebagai perwakilan 
Sekutu baru datang ke Jakarta pada September 
1945, tentara Sekutu sebenarnya sudah datang 
ke Indonesia beberapa bulan sebelumnya di 
beberapa wilayah di Indonesia bagian timur. 
Hal ini terjadi dalam situasi Perang Pasifik yang 
merupakan bagian dari Perang Dunia II. Sebagai 
Apakah di daerah 
kalian terjadi 
peristiwa serupa? 
Mengapa demikian? 
Kalian dapat 
mendiskusikannya 
bersama dengan 
guru dan teman 
kalian di kelas
20
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
contoh sejak bulan Juli 1945 pasukan Australia yang merupakan bagian dari 
Sekutu telah mengalahkan Jepang dan menduduki Balikpapan. Sementara 
itu, pasukan Amerika Serikat bahkan telah berhasil mengalahkan Jepang di 
Papua sejak pertengahan 1944. Meskipun demikian, pihak Sekutu memang 
baru secara resmi datang untuk melucuti kekuasaan Jepang di seluruh 
wilayah Indonesia pada September 1945. 
Sejarawan Ingrris Richard McMillan (2005) menyebutkan bahwa pada 
saat itu pihak Inggris kurang memahami perkembangan di Indonesia 
setelah Jepang menyerah. Mereka mendapatkan informasi intelijen 
bahwa rakyat Indonesia menyadari telah dieksploitasi oleh Jepang dan 
akan menyambut dengan gembira kedatangan kembali Belanda dengan 
dukungan Inggris. Oleh karenanya, pihak Inggris pada awalnya tidak 
menganggap serius Proklamasi Kemerdekaan Indonesia pada 17 Agustus 
1945. Mereka juga menganggap bahwa Sukarno dan Hatta adalah 
kolaborator Jepang. Informasi ini jelas sangat jauh dengan kenyataan 
yang terjadi di Indonesia. Pelajaran berharga apa yang bisa kita dapatkan 
dari sini? Ternyata misinformasi sudah terjadi di masa lalu. Pihak Inggris 
kesulitan untuk memverifikasi informasi intelijen yang mereka dapatkan 
sehingga membuat mereka terseret dalam konࢇik dengan pihak Republik 
Indonesia pada masa awal kemerdekaan.
Gambar 1.13
Pada 15 September 
1944, Sekutu 
mendaratkan sekitar 
57.000 pasukan di 
Morotai yang saat itu 
dipertahankan oleh 
sekitar 500 tentara 
Jepang.
Sumber: Everett Collection (1944)
21
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Tanpa menyadari perkembangan yang terjadi di Indonesia, pemerintah 
Kerajaan Belanda dan Inggris menandatangani Civil Affairs Agreements 
di Chequers, Inggris, pada 24 Agustus 1945. Persetujuan ini menyatakan 
bahwa panglima tentara pendudukan Inggris di wilayah Hindia-Belanda 
(Indonesia) akan memegang kekuasaan atas nama pemerintah Belanda. 
Mengenai pemerintahan sipil, akan dijalankan oleh Netherlands Indies 
Civil Administration (NICA) di bawah tanggung jawab panglima South East 
Asia Command (SEAC). Dengan kata lain, seluruh kekuasan di Indonesia 
akan diserahkan kembali kepada pemerintah Belanda. Pasukan Belanda di 
Indonesia kini berada di bawah komando pasukan Inggris hingga mereka 
meninggalkan Indonesia.
Sejak akhir Agustus 1945, pesawat-pesawat Sekutu mulai menyebarkan 
pamࢇet dari udara atas permintaan dari Belanda. Pamࢇet-pamࢇet itu berisi 
berbagai macam informasi dan instruksi, misalnya informasi bahwa Jepang 
menyerah kepada Sekutu dan intruksi agar tentara Jepang menjaga status 
quo, berita bahwa Sekutu akan datang memberikan bantuan kepada orang-
orang Eropa yang menjadi tawanan Jepang, serta informasi agar rakyat 
Indonesia tetap tenang sebab Belanda akan datang kembali memulihkan 
kondisi seperti sebelum perang. Pamࢇet atau selebaran ini merupakan 
salah satu bukti bahwa pihak Belanda dan Sekutu tidak memahami apa 
yang terjadi di Indonesia. Dalam memoarnya, Suhario Padmodiwiryo 
(2015) menceritakan, banyak di antara rakyat Surabaya yang langsung 
menyobek selebaran itu. Ia juga mengungkapkan bahwa pamࢇet itu 
justru memancing kemarahan rakyat Surabaya sehingga melakukan amuk 
massa yang menyasar orang Belanda, indo, atau siapa pun yang dianggap 
mendukung Belanda. 
Dalam situasi politik dan keamanan yang seperti itu, tidak mengherankan 
jika kemudian terjadi banyak bentrokan antara rakyat Indonesia dengan 
Sekutu dan NICA. Pemerintah Indonesia pada awalnya bersedia menerima 
kedatangan Sekutu yang akan melucuti senjata Jepang dan membebaskan 
tawanan perang. Namun, setelah mengetahui bahwa pihak Sekutu berniat 
22
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
untuk menyerahkan kekuasaan kepada Belanda (NICA), sikap Indonesia 
berbalik. Berbagai pertempuran pun tidak terelakkan.
Tahukah kalian pertempuran apa saja yang terjadi antara pihak 
Indonesia melawan Sekutu dan NICA? Berikut ini kita akan belajar beberapa 
di antaranya.
a.	
Pertempuran Medan Area
Tentara Inggris yang merupakan bagian dari Sekutu mulai datang di Medan 
pada tanggal 9 Oktober 1945. Pemerintah RI mempersilahkan mereka untuk 
melakukan tugasnya dalam mengurus para bekas tawanan perang. Namun, 
para bekas tawanan perang ini kemudian dipersenjati oleh pihak Belanda 
(NICA) yang saat itu juga sudah datang ke Medan. Mereka merasa dirinya 
superior dan dalam suatu insiden menginjak lencana merah-putih yang 
dikenakan oleh pemuda Indonesia. Insiden ini dianggap sebagai sebuah 
penghinaan terhadap Indonesia dan menimbulkan konࢇik bersenjata yang 
dimulai pada 13 Oktober 1945.
Kalian dapat belajar lebih lanjut tentang pertempuran ini 
dengan membaca artikel berikut https://tirto.id/sejarah-
pertempuran-medan-area-f9sY
Kalian juga bisa memindai kode QR di samping.
Kalian juga bisa menyaksikan 
video di tautan berikut
https://www.youtube.com/
watch?v=6shJV_wXU9Y
atau
https://www.dailymotion.
com/video/x7j7f6l
23
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
b.	
Bandung Lautan Api
Apakah kalian tahu lagu “Halo-Halo Bandung” karya Ismail Marzuki? 
Lagu itu mengisahkan salah satu konࢇik atau perjuangan bersenjata yang 
dilakukan oleh bangsa Indonesia melawan Sekutu yang diboncengi oleh 
NICA di Bandung. Tentara Sekutu mulai datang ke Bandung pada 12 Oktober 
1945 dan menuntut agar rakyat Indonesia menyerahkan senjatanya. Selain 
itu, mereka juga membebaskan orang-orang Belanda yang sebelumnya 
ditawan oleh Jepang di berbagai kamp interniran. Akan tetapi, para 
mantan tawanan ini dan NICA bertindak arogan karena merasa mendapat 
dukungan dari Sekutu. Sebagai akibatnya, markas Sekutu di Hotel Savoy 
Homan diserang oleh orang-orang Indonesia pada 21 November 1945. 
Pihak Sekutu kemudian melayangkan serangan balik. Pertempuran demi 
pertempuran terus terjadi hingga Kolonel McDonald sebagai komando 
Sekutu di Bandung mengeluarkan ultimatum agar pejuang Indonesia 
meninggalkan Bandung pada tanggal 23 Maret 1946.  
Gambar 1.14 Peristiwa Bandung Lautan Api. Kota Bandung bagian selatan dibakar oleh para 
pejuang sesaat sebelum ditinggalkan.
Sumber: IPPHOS/ANRI (1946)
24
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Melihat kekuatan senjata para pejuang saat itu sangat terbatas 
jika dibandingkan dengan Sekutu, Perdana Menteri Sjahrir yang tidak 
menginginkan terjadinya pertumpahan darah lebih lanjut kemudian 
menginstruksikan agar Tentara Republik Indonesia (TRI) mengosongkan 
Bandung. Sjahrir juga berusaha melakukan perundingan dengan pihak 
Inggris untuk menghindari konࢇik bersenjata yang akan memakan lebih 
banyak korban. Sementara itu, Kolonel Nasution dan beberapa perwira TRI 
lainnya enggan untuk menyerahkan Bandung. Sebagai jalan tengah, mereka 
memutuskan untuk melakukan taktik bumi hangus dan meninggalkan 
Bandung bersama para penduduk sipil. Perintah Perdana Menteri tetap 
ditaati, tetapi Bandung selatan dibakar agar berbagai fasilitas yang ada di 
sana tidak dapat dimanfaatkan oleh Sekutu. 
Kalian dapat belajar lebih lanjut tentang pertempuran ini 
dengan membaca artikel berikut https://tirto.id/bandung-
lautan-api-jalan-tengah-pejuang-snY
Kalian juga bisa memindai kode QR di samping.
Kalian juga bisa menyaksikan 
video di tautan berikut
https://www.youtube.com/
watch?v=z8QkOshMR4E
c.	
Palagan Ambarawa
Tentara Sekutu mulai mendarat di Semarang pada 20 Oktober 1945. 
Awalnya mereka diterima dengan baik oleh pihak Indonesia. Gubernur 
Jawa Tengah, Mr Wongsonegoro, bahkan bersedia memberikan bantuan 
makanan dan dukungan lainnya agar Sekutu dapat menjalankan tugasnya 
melucuti senjata Jepang dan membebaskan para tawanan perang. Sekutu 
juga berjanji tidak akan mengganggu kedaulatan Republik Indonesia. 
25
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Sikap bangsa Indonesia ini berbalik ketika mengetahui bahwa para 
bekas tawanan perang yang telah dibebaskan di Magelang dan Ambarawa 
itu justru dipersenjatai. Mereka juga berusaha melucuti senjata tentara 
Indonesia. Inilah yang kemudian menyulut bentrokan antara pihak 
Indonesia melawan Sekutu dan NICA. Pertempuran Ambarawa berjalan 
sejak 21 November 1945 hingga 15 Desember 1945. Pasukan Indonesia 
yang terdiri dari TKR dan laskar-laskar rakyat memperoleh kemenangan. 
Namun sayangnya, kemenangan ini harus dibayar mahal dengan jumlah 
korban jiwa yang sangat besar. 
Kalian dapat belajar lebih lanjut tentang pertempuran ini dengan 
membaca artikel berikut https://tirto.id/pertempuran-ambarawa-
kemenangan-yang-memakan-banyak-korban-cBjN
Kalian juga bisa memindai kode QR di samping.
Kalian juga bisa menyaksikan 
video di tautan berikut
https://www.youtube.com/
watch?v=gbbvUkwLeUQ
d.	
Pertempuran Surabaya
Konࢇik antara bangsa Indonesia dan orang Belanda yang bersekutu dengan 
Inggris sudah terjadi di Surabaya sebelum kedatangan Sekutu, misalnya 
saja dalam Insiden Bendera di Hotel Yamato atau Hotel Oranye pada 19 
September 1945. Setelah insiden ini, terjadilah berbagai pertempuran di 
Surabaya. Pada 22 Oktober 1945, K.H. Hasyim Asy’ari menyerukan resolusi 
jihad untuk membela tanah air dan melawan Sekutu maupun NICA. Oleh 
karenanya, saat ini setiap tanggal 22 Oktober diperingati sebagai Hari 
Santri untuk mengenang peran kaum ulama dan santri dalam perjuangan 
mempertahankan kemerdekaan.
26
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Pada 25 Oktober 1945, pasukan Sekutu yang dipimpin oleh Brigadir 
Jenderal Mallaby mendarat di Surabaya. Mallaby kemudian melakukan 
negosiasi dengan Komandan BKR drg. Mustopo dan Gubernur Jawa Timur 
R.M. Suryo. Awalnya, negosiasi yang berlangsung pada 26 Oktober 1945 itu 
berjalan lancar dan kedua belah pihak sepakat saling menghormati dan 
bekerja sama untuk menjaga keamanan di Surabaya. Namun, ternyata 
situasi berubah dengan cepat. Tanpa sepengetahuan Mallaby, Mayor 
Jenderal D.C. Hawthorn yang merupakan atasannya memerintahkan 
Angkatan Udara Inggris untuk menyebarkan pamࢇet ultimatum pada 27 
Oktober 1945. Selebaran ultimatum tersebut meminta rakyat Indonesia 
di Surabaya untuk menyerahkan senjatanya. Pertempuran besar pun 
pecah hingga Jenderal Christison, komandan pasukan Sekutu di Indonesia, 
meminta bantuan Sukarno untuk datang ke Surabaya dan mengusahakan 
gencatan senjata pada 29 Oktober 1945. 
Gambar 1.15  Konƽik antara pasukan Inggris dan pemuda Surabaya memanas. Di 
akhir Oktober 1945, Sukarno dan Hatta diberangkatan dari Jakarta ke Surabaya untuk 
mendinginkan suasana dan mengatur gencatan senjata.
Sumber:  Beeldbank WO2 (Tweede Wereldoorlog) / NIOD (1946)
27
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Gencatan senjata ini tidak bertahan lama karena pada 30 Oktober 1945 
terjadi pertempuran besar lagi. Dalam pertempuran ini, Brigadir Jenderal 
Mallaby terbunuh. Tewasnya Mallaby ini membuat pihak Sekutu geram dan 
mengeluarkan ultimatum pada 9 November 1945 yang meminta Indonesia 
menyerah pada keesokan harinya. Tentu saja ultimatum tersebut tidak 
dihiraukan sehingga terjadi pertempuran hebat pada 10 November 1945. 
Peristiwa ini sekarang kita peringati sebagai Hari Pahlawan.
Hingga saat ini, salah satu pertanyaan besar terkait peristiwa 
Pertempuran Surabaya adalah siapakah yang membunuh Mallaby? 
Bagaimana Mallaby terbunuh? 
Agar dapat menjawab berbagai pertanyaan tersebut, 
kalian dapat mengunjungi situs Berpikir Sejarah. Kalian 
dapat membaca petunjuknya di sini http://berpikirsejarah.
com/cara-penggunaan/ dan mengakses berbagai sumber 
sejarah dari sudut pandang yang berbeda mengenai 
peristiwa ini. Selanjutnya, kalian dapat menelaah secara 
kritis dan mengevaluasi sumber-sumber tersebut untuk 
memecahkan misteri terbunuhnya Mallaby.
28
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
e.	
Pertempuran Palembang
Sejak Oktober 1945, Sekutu telah mendarat di Palembang bersama 
dengan NICA. Awalnya mereka diberikan kesempatan untuk melucuti 
tentara Jepang dan mengurus tawanan perang. Namun, ternyata mereka 
mulai melakukan provokasi dan menggeledah rumah warga sehingga 
mengakibatkan berbagai perlawanan. 
Pertempuran besar baru terjadi setelah Sekutu meninggalkan 
Palembang. Pada 7 November 1946, tentara Sekutu menyerahkan 
kekuasaannya 
kepada 
pihak 
Belanda. 
Pihak 
Belanda 
kemudian 
melancarkan berbagai tuntutan yang tidak masuk akan kepada pihak RI, 
misalnya meminta garis demarkasi atau batas wilayah yang lebih jauh. 
Selain itu, tentara Belanda juga menghalangi kapal-kapal Indonesia dari 
Palembang yang akan berlayar menuju Singapura sehingga menimbulkan 
kesulitan ekonomi di Palembang. Puncaknya, pada 28 Desember 1946 
tentara Belanda mulai melanggar garis demarkasi yang telah disepakati. 
Hal ini memicu perlawanan dan pertempuran dahsyat di Palembang 
selama 5 hari 5 malam. Pertempuran yang dimulai pada 1 Januari 1947 ini 
diakhiri dengan kesepakatan untuk melakukan gencatan senjata.
Kalian dapat belajar lebih lanjut tentang pertempuran ini dengan 
membaca artikel berikut https://tirto.id/kronologi-pertempuran-
surabaya-hari-pahlawan-10-november-1945-gynQ
Kalian juga bisa memindai kode QR di samping.
Kalian juga bisa menyaksikan 
video di tautan berikut
https://www.youtube.com/
watch?v=05gOVjss7ys 
29
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Kalian dapat belajar lebih lanjut tentang pertempuran ini dengan 
membaca artikel berikut https://tirto.id/sejarah-pertempuran-5-
hari-palembang-awal-kronologi-akhir-perang-giLm
Kalian juga bisa memindai kode QR di samping.
Kalian juga bisa menyaksikan 
video di tautan berikut
https://www.youtube.com/
watch?v=z2XxGn-ooHc 
f.	
Puputan Margarana
Puputan Margarana merupakan salah satu konࢇik 
bersenjata terbesar yang terjadi di Bali selama periode 
Revolusi Nasional. Pasukan Belanda mulai mendarat di 
Bali pada 2 Maret 1946 untuk melucuti senjata Jepang. 
Namun, kehadiran Belanda justru membuat situasi 
di Bali menjadi tidak aman. Pihak Belanda mengadu 
domba rakyat Bali sehingga sebagian berbalik haluan 
dan menyerang pasukan pendukung kemerdekaan. 
Dalam situasi demikian, I Gusti Ngurah Rai melakukan 
perlawanan kepada Belanda.
Pada 19 November 1946, pasukan yang dipimpin 
oleh I Gusti Ngurah Rai berhasil merebut senjata 
prajurit NICA di Tabanan. Pihak Belanda pun 
melakukan serangan balik dan mengepung Desa 
Marga. Pertempuran tidak terelakkan sehingga I Gusti 
Ngurah Rai beserta seluruh pasukannya gugur dalam 
peristiwa tersebut. Mereka bertempur sampai titik 
darah penghabisan. Perang hingga mati seperti ini 
dalam tradisi Bali dikenal sebagai puputan.
Gambar 1.16 
Gambar I Gusti 
Ngurah Rai.
Sumber:  Repro Republika 
(2018)
30
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Kalian dapat belajar lebih lanjut tentang pertempuran ini dengan 
membaca artikel berikut https://tirto.id/sejarah-puputan-
margarana-latar-belakang-jalannya-perang-tokoh-gbgq
Kalian juga bisa memindai kode QR di samping.
Kalian juga bisa menyaksikan 
video di tautan berikut
https://www.youtube.com/
watch?v=RjHGBCn_beI
g.	
Pertempuran Makassar
Pasukan Sekutu mulai mendarat di Makassar sejak akhir September 1945. 
Di antara mereka ada tentara Australia dan juga NICA. Seperti di berbagai 
wilayah lainnya, awalnya mereka hendak menjalankan tugas untuk 
melucuti senjata Jepang dan mengurus tawanan perang. Namun, NICA 
ternyata punya agenda sendiri yaitu ingin mengembalikan kekuasaan 
Belanda di Sulawesi. Mereka mempersenjatai tentara KNIL yang baru saja 
dibebaskan dari tahanan Jepang. 
Melihat pasukan NICA dan KNIL merajalela, para pemuda di Makassar 
terutama yang tergabung dalam Pusat Pemuda Nasional Indonesia (PPNI) 
gerah. Pada 27 Oktober 1945, mereka  mulai melakukan serangan dan 
merebut lokasi-lokasi strategis yang dikuasai NICA. Pertempuran kembali 
terjadi keesokan harinya. Dalam situasi konࢇik ini, sebagai bagian dari 
pihak Sekutu, tentara Australia membantu NICA.  
Awal Desember 1945, satu kompi pasukan KNIL pro-RI yang baru datang 
dari Morotai mendarat di Makassar. Mereka bergabung dengan pemuda 
dan pelajar RI untuk melakukan perlawanan kepada Belanda pada tanggal 
5—9 Desember 1945. Namun, usaha ini digagalkan oleh pasukan Sekutu. 
Meskipun demikian, berbagai perlawanan tetap berlangsung di Makassar 
dan sekitarnya hingga pihak Belanda menurunkan pasukan khusus di 
bawah Kapten Westerling. 
31
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Strategi Westerling sangat mengerikan dan memakan banyak korban 
jiwa. Sebagian besar korban kekejaman Westerling dan pasukannya adalah 
warga sipil. Sampai saat ini terdapat beberapa versi mengenai jumlah korban 
Westerling di Sulawesi Selatan. Jumlah yang sering beredar dan digunakan 
sebagai sumber propaganda oleh pemerintah RI di masa Revolusi Nasional 
adalah 40.000 korban jiwa berdasarkan laporan dari Kahar Muzakkar. 
Meskipun demikian, angka ini seringkali dianggap terlalu besar. Westerling 
dalam buku yang ia tulis mengaku membunuh 600 orang. Sementara 
itu, versi Pemerintah Belanda pada tahun 1969 menyebut sekitar 3.000 
orang. Dalam biografinya, Alex Kawilarang, mantan perwira TNI di masa 
itu, menyebut jumlah korban sekitar 1.700 dan tidak semuanya dibunuh 
oleh Westerling dan pasukannya. Menurut kalian, mengapa ada beberapa 
versi yang berbeda tentang jumlah korban Westerling? Bagaimana kalian 
menyikapi perbedaan versi dalam sejarah seperti ini?
Pada tahun 2012, para keluarga korban Westerling di Sulawesi Selatan 
ini kemudian membawa kasusnya ke pengadilan sipil di Den Haag untuk 
menuntut keadilan. Setelah menunggu selama sekitar 8 tahun, akhirnya 
para keluarga korban memenangkan kasus ini dan pemerintah Belanda 
diwajibkan untuk membayar kompensasi. Pemerintah Belanda pun 
meminta maaf kepada para keluarga korban.
Kalian dapat belajar lebih lanjut tentang pertempuran ini dengan 
membaca artikel berikut https://tirto.id/makassar-era-revolusi-
perlawanan-rakyat-knil-dan-aksi-westerling-f9C7
Kalian juga bisa memindai kode QR di samping.
Kalian juga bisa menyaksikan 
video di tautan berikut
https://www.youtube.com/
watch?v=ryn66OhRDjo
VIVA HISTORIA
32
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Beberapa permintaan maaf pihak Belanda atas kekerasan yang dilakukan 
di Indonesia (1945—1949)
22 Desember 1988
15 orang veteran Belanda meminta maaf atas kekerasan yang 
pernah mereka lakukan di Indonesia (1945—1949) kepada 
Atase Militer di Kedutaan Besar Republik Indonesia di Belanda.
16 Agustus 2005
Perdana Menteri Bernard Bot menyampaikan penyesalan atas 
Agresi Militer Belanda I tahun 1947.
9 Desember 2011
Permintaan maaf secara resmi dari pemerintah Belanda yang 
diwakili oleh Duta Besar Jonkheer Tjeerd de Zwaan kepada 
keluarga korban peristiwa pembantaian di Rawagede pada 
1947.
Gambar 1.17  Duta besar Belanda di Jakarta Tjeerd De Zwaan berfoto 
bersama keluarga korban pembantaian yang dilakukan militer Belanda 
pada 1945—1949 untuk menumpas perlawanan Indonesia.
Sumber: Romeo Gacad/AFP (2011)
33
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
12 September 2013
Permintaan maaf secara resmi dari pemerintah Belanda yang 
diwakili oleh Duta Besar Jonkheer Tjeerd de Zwaan kepada 
keluarga korban peristiwa pembantaian Westerling di Sulawesi 
Selatan.
9 Desember 2019
Pemerintah Belanda melalui Duta Besar Lambert Grijn kembali 
meminta maaf kepada korban kekerasan Belanda di Rawagede 
pada tahun 1947.
10 Maret 2020
Raja 
Willem-Alexander 
menyampaikan 
penyesalan 
dan 
permintaan maaf atas kekerasan yang dilakukan oleh pihak 
Belanda selama konࢇik dengan Indonesia dalam periode 
1945—1949.
17 Februari 2022
Perdana Menteri Mark Rutte atas nama pemerintahan Belanda 
memohon maaf atas kekerasan oleh pihak Belanda selama 
konࢇik dengan Indonesia dalam periode 1945-1949.
Gambar 1.18  Raja Belanda Willem Alexander dan Ratu Maxima di dalam 
konferensi pers di Istana Bogor.
Sumber: koninklijkhuis/Twitter (2020)
34
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
AKTIVITAS
1.	 Cermatilah berbagai titik pergolakan di masa awal Revolusi Nasional 
pada gambar berikut! Tuliskan beberapa informasi mengenai peristiwa 
tersebut dengan menggunakan pola 5W+1H (apa, siapa, kapan, di mana, 
mengapa, dan bagaimana)!
2.	 Kalian dapat mengerjakan tugas ini secara berkelompok.
Seperti yang telah kita bahas sebelumnya, kedatangan pasukan Sekutu 
awalnya hanyalah untuk melucuti senjata tentara Jepang, membebaskan 
tawanan perang, dan berusaha menjaga keamanan. Pasukan Inggris dan 
Australia yang bernaung di bawah Sekutu tidak pernah berniat untuk 
menduduki Indonesia dalam waktu yang lama. Hal ini tidak lepas dari 
Perjanjian Atlantik yang mencegah perluasan wilayah setelah Perang Dunia 
II. Namun, keberadaan Civil Affair Agreement antara Kerajaan Belanda 
dan Inggris  membuat Inggris terseret berbagai konࢇik antara Indonesia 
dan Belanda. Sikap para perwira Inggris di berbagai daerah berbeda-beda 
35
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
dalam menghadapi pihak RI. Ada yang ingin melakukan perundingan dan 
berusaha mencari jalan damai, tetapi ada pula yang bersikap keras dan 
lebih memilih pertempuran.
Pasukan Sekutu di bawah pimpinan Inggris melihat bahwa situasi 
tidak akan membaik jika konࢇik terus berlanjut. Mereka sebenarnya juga 
tidak menginginkan pertempuran semakin berlarat setelah Perang Dunia 
II. Sejak akhir 1946, pihak Inggris berusaha untuk menginisiasi berbagai 
pembicaraan damai dan menjembatani berbagai perundingan awal antara 
pihak Indonesia dan Belanda untuk mencari jalan keluar. Atas inisiasi dari 
pihak Inggris, pemimpin RI dan Belanda akhirnya bertemu dalam sebuah 
perundingan di Linggarjati pada November 1946. Pada subbab selanjutnya 
kita akan membahas lebih jauh tentang apa yang terjadi di Indonesia sejak 
perundingan Linggarjati.
VIVA HISTORIA
Perpindahan Ibu Kota di Masa Revolusi
 Situasi Jakarta yang tidak aman pasca-Proklamasi Kemerdekaan Indonesia 
menimbulkan pemikiran untuk memindahkan ibu kota RI dari Jakarta ke 
Yogyakarta. Beberapa gangguan keamanan di antaranya disebabkan oleh 
para laskar, pertempuran antara pihak Indonesia dan pihak NICA yang 
ingin menguasai kembali Indonesia, serta adanya percobaan pembunuhan 
terhadap Sutan Sjahrir. Pemindahan ini tidak lepas dari peran Sri 
36
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Sultan Hamengku Buwono IX (HB IX) yang bersedia untuk menyediakan 
Yogyakarta sebagai ibu kota RI yang dinilai lebih aman saat itu. Sultan HB 
IX juga memberikan dukungan dana. Maka pada 4 Januari 1946, ibu kota 
RI pindah ke Yogyakarta. Pada 28 Desember 1949 ibu kota dipindahkan 
kembali ke Jakarta dan sejak saat itu pula bentuk negara Indonesia menjadi 
serikat. Pada 17 Agustus 1950, bentuk negara Indonesia kembali menjadi 
negara kesatuan dengan Jakarta sebagai ibu kota Republik Indonesia.
Sumber: Susilo, D. A. (2018). Proses pemindahan ibukota Republik Indonesia 
(1946-1949) Jakarta ke Yogyakarta dan Yogyakarta ke Jakarta [Skripsi, 
Universitas Gadjah Mada]. http://etd.repository.ugm.ac.id/home/detail_
pencarian/164943
C.	 Perjuangan Diplomasi dan Gerilya
Tahukah kalian arti penting diplomasi bagi sebuah negara? 
Diplomasi dapat membawa sebuah bangsa mendapat pengakuan 
internasional. Selain itu, diplomasi menjadi pintu untuk menjalin kerja 
sama dalam rangka mengatasi krisis dan mewujudkan pertumbuhan global 
yang kuat. Salah satu contohnya adalah peran Indonesia sebagai negara 
presidensi sekaligus tuan rumah kegiatan G20 yang diselenggarakan di Bali 
pada Oktober 2022. Peran ini menunjukkan pengakuan dunia internasional 
terhadap posisi penting Indonesia dalam pergaulan dan kerja sama negara-
negara di dunia. Dalam catatan sejarah, diplomasi juga menjadi unsur 
penting dalam upaya memperoleh kedaulatan dan mempertahankan 
kemerdekaan. Pembahasan berikut ini akan mengkaji perjuangan 
diplomasi Indonesia untuk keluar dari kondisi krisis.
Upaya diplomasi lewat perundingan politik pertama pascakemerdekaan 
dimulai pada 10 November 1946 yang dikenal dengan Perundingan 
Linggarjati. Perundingan antara pihak Indonesia dan Belanda ini berlokasi 
di kaki Gunung Ciremai, Linggarjati, Cirebon. Pihak RI diwakili oleh 
PM Sutan Sjahrir, Mr. A.K. Pringgodigdo, Dr. Leimena, Dr. A.K. Gani, Mr. 
37
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Moh. Roem, Mr. Amir Syarifuddin, Mr. Susanto 
Tirtoprodjo, Dr. Soedarsono dan Mr. Ali Budiardjo. 
Pihak Belanda diwakili Dr. H.J. van Mook, M. van 
Pool, F. de Boer dan Prof. Schermerhorn. Lord 
Killearn dari Inggris bertindak sebagai penengah. 
Setelah berunding selama lima hari, tercapai 
beberapa kesepakatan di antaranya (1) Belanda 
mengakui kedaulatan Republik Indonesia secara 
de facto atas Pulau Jawa, Madura dan Sumatera; 
(2) Republik Indonesia dan Belanda akan 
bekerjasama membentuk Republik Indonesia 
Serikat (RIS), di mana Republik Indonesia menjadi 
salah satu bagiannya; (3) Republik Indonesia 
Serikat dan Belanda akan membentuk sebuah 
Uni Indonesia—Belanda dengan Ratu Belanda 
sebagai pimpinannya. Isi kesepakatan ini dikenal 
dengan Perjanjian Linggarjati. 
Gambar 1.19
Suasana Penandatangan 
hasil perundingan 
Linggarjati, tampak Amir 
Syarifudin, Mohammad 
Roem, F. de Boer, 
Sutan Sjahrir, Willem 
Schermerhorn, Van 
Mook, Max van Pol
Sumber: Atlas Van Stock (1946)
38
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Namun, setelah perundingan tersebut disepakati, 
pemerintah Belanda malah ingkar. Setelah merasa 
mengetahui peta kekuatan militer RI, pada 20 Juli 
1947 pemerintah Belanda secara resmi memberikan 
kuasa penuh kepada Van Mook untuk melancarkan 
aksi. Pihak Belanda menyebut tindakan ini sebagai 
“aksi polisionil”. Dalam narasi sejarah Indonesia, aksi 
tersebut dikenal dengan istilah Agresi Militer Pertama. 
Perlawanan pun terjadi di banyak tempat.
Konࢇik yang kembali terjadi di Indonesia ini 
kemudian dibahas oleh Dewan Keamanan (DK) PBB. 
Setelah beberapa kali bersidang, pada 27 Agustus 
1947, DK PBB membentuk Komisi Tiga Negara (KTN) 
yang terdiri dari Australia (pilihan Indonesia), Belgia 
(pilihan Belgia), dan kedua negara memilih Amerika 
Serikat. Atas inisiatif KTN, perundingan Renville 
digelar pada 8 Desember 1947 di atas kapal USS Renville 
yang sedang berlabuh di Teluk Jakarta. Delegasi 
RI dipimpin oleh Mr. Amir Syarifuddin sementara 
delegasi Belanda diwakilkan oleh R. Abdulkadir 
Widjojoatmodjo. Kelanjutan perundingan tersebut 
diadakan di Kaliurang, Yogyakarta, pada 13 Januari 
1948. Pertemuan yang dikenal dengan nama Notulen 
Kaliurang ini dihadiri oleh Sukarno, Moh. Hatta, Sutan 
Sjahrir, dan Jenderal Soedirman. Perjanjian Renville 
akhirnya ditandatangani pada 17 Januari 1948. Isi 
dari Perjanjian Renville di antaranya terbentuknya 
Republik Indonesia Serikat (RIS); Republik Indonesia 
menjadi bagian dari RIS; wilayah Indonesia yang 
diakui oleh Belanda adalah Jawa Tengah, Yogyakarta 
dan Sumatra. Garis pemisah wilayahnya dikenal 
dengan nama “Garis Van Mook”.
Gambar 1.20
Abdulkadir 
Widjojoatmodjo, 
wakil Belanda di 
Perjanjian Renville
Sumber: Anefo/ Nationaal 
Archief, CC0 (1947)
Gambar 1.21
Amir Syarifuddin, 
wakil Indonesia di 
Perjanjian Renville
Sumber: Anefo/ Nationaal 
Archief, CC0 (1947)
39
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Republik Indonesia
Sumatera Timur
Sumatera Selatan
Pasundan
Jawa Timur
Madura
Jakarta
Riau
Bangka
Belitung
Negara Bagian
Bukan Wilayah RIS
Negara Indonesia Timur
Negara Otonom
Gambar 1.22  Pembagian wilayah berdasarkan Perjanjian Renville. Garis pemisah wilayah ini dikenal 
dengan nama Garis van Mook. Sumber: M Rizal Abdi/Kemendikbudristek (2022)
40
SEJARAH UNTUK SMA KELAS XII
Konsekuensi 
perjanjian 
Renville 
berdampak 
sangat besar bagi Indonesia. Wilayah Indonesia 
menjadi semakin sempit. Dari segi militer, sebagai 
bentuk kepatuhan kepada politik negara, Jenderal 
Soedirman memerintahkan gencatan senjata kepada 
angkatan perang RI dan melakukan hijrah. Tentara 
Indonesia yang berada di Jawa Barat melakukan 
perjalanan ke daerah Jawa Tengah. Sekitar 30.000 
pasukan Siliwangi diperkirakan ikut ambil bagian 
dalam peristiwa yang dikenal sebagai Long March 
Siliwangi. Hal ini memunculkan banyak kekecewaan 
dan menyebabkan terjadinya perlawanan di berbagai 
daerah. Perdana Menteri Amir Syarifuddin mundur 
dari jabatannya pada 23 Januari 1948 karena dianggap 
gagal mempertahankan kedaulatan wilayah. 
Gambar 1.23
Long March 
pasukan 
Indonesia dari 
Kuningan, Jawa 
Barat ke Jawa 
Tengah dengan 
perlengkapan 
seadanya.
Sumber: Kroeze, N./ DLC/ 
Nationaal Archief, CC0 
(1948)
41
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Hasil 
Perjanjian 
Renville 
menyebabkan 
ke­
kecewaan sebagian pihak dan menimbulkan gejolak 
politik di Indonesia. Faksi sosialis di parlemen, kecuali 
kelompok Sjahrir, menentang hasil Perjanjian Renville 
dan membentuk Front Demokrasi Rakyat (FDR). Setelah 
Musso, salah satu pimpinan Partai Komunis Indonesia 
(PKI), kembali dari Moskow, FDR mendapat pemimpin 
baru dan PKI pun mendominasi kelompok ini. Secara 
sepihak 
FDR/PKI 
mendeklarasikan 
pembentukan 
pemerintahan Front Nasional di Madiun pada 19 
September 1948 pagi. 
Dalam bukunya Orang-orang di Persimpangan 
Kiri Jalan (1997), sejarawan Soe Hok Gie menyebutkan 
bahwa pemerintah RI langsung bereaksi terhadap 
pemberontakan tersebut. Pada 19 September 1948 
malam, Presiden Sukarno langsung menyerukan 
kepada 
rakyat 
untuk 
membantu 
pemerintah 
menumpas 
pemberontakan 
tersebut. 
Sukarno 
meminta rakyat untuk memilih ikut Sukarno-Hatta atau 
Musso. Pemerintah RI kemudian segera melancarkan 
operasi militer untuk menumpas pemberontakan ini. 
Keberhasilan RI dalam menumpas pemberontakan 
ini menjadi salah satu alasan Amerika Serikat (AS) 
akhirnya membantu RI dalam menekan Belanda di 
meja perundingan. Bagi AS, RI telah menunjukkan 
ketidakberpihakannya pada idelogi komunis yang 
sedang diperangi oleh AS dalam Perang Dingin.
Tidak lama setelah RI mengatasi Peristiwa 
Madiun 1948, secara tiba-tiba Belanda membatalkan 
Persetujuan Renville. Pada 18 Desember 1948, Dr. Beel 
memberitahukan kepada Delegasi Republik Indonesia 
dan KTN bahwa Belanda tidak mengakui dan terikat 
Gambar 1.24 
Orang-Orang di 
Persimpangan Kiri 
Jalan
Sumber: Repro Bentang 
Budaya (1997)
42
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
lagi dengan persetujuan Renville. Untuk kedua kalinya Belanda melakukan 
Agresi Militer. Pada Minggu pagi, 19 Desember 1948, sekitar pukul 05.30 
pesawat-pesawat pengebom milik Belanda berjenis Mitchell B-25 dan 
Mustang mulai menyerang lapangan terbang Maguwo dan menguasai ibu 
kota Yogyakarta. Kedaulatan Indonesia terancam karena Belanda akhirnya 
menangkap Presiden dan Wakil Presiden.
Dapatkah kalian membayangkan situasi genting yang terjadi ketika 
itu? Apakah berarti Indonesia sudah dikuasai kembali oleh Belanda? 
Pada kenyataannya, Belanda tidak bisa sepenuhnya menguasai Indonesia. 
Sebelum Belanda di bawah pimpinan Kolonel Van Langen mencapai 
Gedung Agung dan menangkap pimpinan negara, kabinet memberikan 
mandat kepada Menteri Kemakmuran Syafruddin Prawiranegara yang saat 
itu sedang berada di Bukittinggi untuk membentuk Pemerintahan Darurat 
Republik Indonesia (PDRI). Selain itu, mandat juga diberikan kepada A.A. 
Maramis yang sedang berada di New Delhi untuk membentuk Pemerintahan 
Republik Indonesia di pengasingan. Panglima Jenderal Soedirman juga 
memerintahkan tentara Indonesia untuk melakukan penyusupan dan 
melakukan serangan balik.
Apabila ingin mengetahui lebih detail mengenai peristiwa ini, 
kalian dapat membaca kesaksian dari pelaku sejarah lewat buku 
berjudul Rute Perjalanan Gerilya A.H. Nasution pada Masa Agresi 
Militer Belanda II pada tautan berikut: https://pustaka.kebudayaan.
kemdikbud.go.id/index.php?p=fstream&ͤ d=1073&bid=4615
Kalian juga bisa memindai kode QR di samping.
Kalian juga bisa menyaksikan 
video di tautan berikut
https://www.youtube.com/
watch?v=b4LcUu1z4p8
43
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Salah 
satu 
peristiwa 
penting 
lain 
pasca­
penangkapan Presiden dan Wakil Presiden RI di 
Yogyakarta adalah Serangan Umum 1 Maret 1949. 
Serangan tersebut dilancarkan untuk membuktikan 
kepada dunia internasional bahwa TNI sebagai 
salah satu badan negara masih aktif. Hal ini terbukti 
dengan keberhasilan merebut Yogyakarta dari tangan 
Belanda selama 6 jam. Setelah melancarkan serangan 
singkatnya, pasukan TNI kemudian mundur dan 
kembali ke kantung-kantung gerilya.
Sementara itu Menteri Luar Negeri PDRI, A.A. 
Maramis yang sedang berada di New Delhi India 
menggalang solidaritas dengan negara lain. Perdana 
Menteri India Pandit Jawaharlal Nehru memprakarsai 
Konferensi Inter-Asia sebagai bentuk solidaritas 
terhadap Republik Indonesia. Konferensi tersebut 
dihadiri 19 perwakilan antara lain Afganistan, 
Filipina, Burma, Sri Lanka, Mesir, Ethiopia, India, Irak, 
Libanon, Pakistan, Saudi Arabia, Suriah, dan Yaman. 
Konferensi yang berlangsung hingga 23 Januari 1949 
ini menghasilkan beberapa usul resolusi kepada DK 
PBB untuk mendesak Belanda menghentikan seluruh 
operasi militernya serta mengadakan sidang khusus 
terkait pemecahan persoalan Indonesia-Belanda. 
Berdasarkan Resolusi DK PBB, KTN diubah 
menjadi United Nations Commission for Indonesia 
(UNCI) dengan kekuasaan lebih besar dan hak yang 
lebih mengikat. UNCI menginisasi perundingan RI-
Belanda yang dipimpin oleh Mark Cochran (Amerika 
Serikat) di Hotel Des-Indies, Jakarta. Perundingan 
ini menghasilkan persetujuan pada  7 Mei 1949 yang 
dikenal dengan Persetujuan Roem-Royen.
Gambar 1.25
A.A. Maramis, 
Menteri Luar 
Negeri PDRI
Sumber: Wikimedia 
Commons/Public Domain 
(2022)
Gambar 1.26
Jawaharlal Nehru, 
Perdana Menteri 
India
Sumber: AFP/ Public Domain 
(1947)
44
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Tahukah kalian selain Konferensi Inter Asia, di dalam negeri juga 
diadakan Konferensi Inter Indonesia yang menjadi momen penting 
bagi bangsa Indonesia dan sekaligus sebagai simbol bersatunya kembali 
bangsa Indonesia? Konferensi ini digelar dalam dua tahap. Konferensi 
Inter Indonesia I digelar pada 19 – 22 Juli 1949 di Hotel Tugu, Yogyakarta. 
Sedangkan Konferensi Inter Indonesia II digelar pada 31 Juli – 2 Agustus 
1949 di Jakarta. Pada sidang konferensi pertama, Ketua Sidang Moh. Hatta 
menyampaikan bahwa Konferensi Inter Indonesia ini adalah satu simbol 
persatuan kita, simbol kemauan kita melaksanakan cita-cita rakyat kita 
yang telah berpuluh-puluh tahun diperjuangkan, yaitu: Indonesia yang 
VIVA HISTORIA
1.	 Tentara Indonesia menghentikan segala perang 
gerilya
2.	 Bekerja sama dalam mengembalikan perdamaian 
dan menjaga keamanan serta ketertiban
3.	 Turut serta dalam Konferensi Meja Bundar 
di Belanda untuk mempercepat penyerahan 
kedaulatan yang sungguh dan utuh kepada 
Republik Indonesia Serikat tanpa syarat
45
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
1.	 Buatlah diskusi kelompok yang terdiri dari 7 kelompok kecil. Masing-
masing kelompok terdiri dari 4 – 5 orang. 
2.	 Lakukan inkuiri sejarah berdasarkan salah satu tema berikut ini. 
mengenai salah satu tema berikut: 
satu, yang tidak terpisah-pisah.” Konferensi ini terdiri dari dua delegasi, 
yakni Delegasi Republik dan Delegasi BFO. Tujuan dari konferensi ini 
adalah untuk menyatukan visi dan misi bangsa Indonesia sebelum ikut 
serta dalam Konferensi Meja Bundar. 
Sumber: K.M.L. Tobing., Perjuangan Politik Bangsa Indonesia, Persetujuan 
Roem-Royen dan KMB. Jakarta: CV Haji Masagung, 1987.
Gambar 1.27 Konferensi Inter-Indonesia pertama di Yogyakarta.
Sumber: Darto Harnoko/ ANRI (1949)
AKTIVITAS
46
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
a.	 Peristiwa 
di 
sekitar 
perundingan 
Linggarjati 
(termasuk 
pembentukan Komisi Konsuler oleh PBB)
b.	 Agresi Militer Belanda I
c.	 Reaksi dunia internasional terhadap Agresi Belanda I (termasuk 
resolusi dan pembentukan KTN oleh PBB)
d.	 Peristiwa sekitar perundingan Renville
e.	 Agresi Militer Belanda II (termasuk penangkapan dan pembuangan 
pemimpin RI ke Bangka)
f.	
Pembentukan PDRI 
g.	 Resistensi atau perlawanan yang dilakukan pihak RI (misalnya 
perang gerilya dipimpin oleh A.H. Nasution,  Jenderal Soedirman, 
Serangan Umum 1 Maret, dan sebagainya)
3.	 Hasil kegiatan inkuiri dirangkum dalam bentuk poster. 
4.	 Perwakilan masing-masing kelompok memaparkan hasil karyanya di 
depan kelas.
Puncak dari perjuangan diplomasi pengakuan kedaulatan RI terjadi 
pada Konferensi Meja Bundar (KMB) yang diselenggarakan di Den Haag, 
Belanda. Pelaksanaan KMB berlangsung dari 23 Agustus sampai 2 November 
1949. Dampak penting dari penyelenggaraan KMB terhadap Indonesia 
adalah bentuk negara Indonesia berubah menjadi Republik Indonesia 
Serikat (RIS). Belanda mengakui kedaulatan Indonesia dalam bentuk RIS, 
penyerahannya akan dilakukan pada 27 Desember 1949. Kekuasaan atas 
Irian Barat ditentukan setahun kemudian setelah pengakuan kedaulatan. 
Selain itu, disepakati bahwa Indonesia harus mengambil alih utang Belanda 
sebesar 4,3 miliar gulden. Dalam hubungan kenegaraan, RIS dan Belanda 
sepaakt akan membentuk  Uni Indonesia-Belanda. 
47
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Dukungan Internasional dan 
Perjuangan Diplomasi melalui PBB
 
Upaya bangsa Indonesia untuk mendapatkan pengakuan kedaulatan 
juga dilakukan melalui diplomasi dan perjuangan di PBB.  Perjuangan ini 
mendapatkan dukungan dari beberapa negara lain. Masalah Indonesia 
pertama kali dibahas di DK PBB pada 25 Januari 1946 oleh delegasi Ukraina 
yang menuduh Inggris menggunakan pasukannya (termasuk tentara 
Gurkha dari India) untuk menekan gerakan demokrasi di Indonesia. 
Delegasi Ukraina yang diketuai oleh Dmitro Manuilsky menuduh tindakan 
Inggris dapat mengancam keamanan dan perdamaian dunia dan meminta 
DK PBB untuk mengirim tim untuk menyelidiki hal ini dan mengusulkan 
penyelesaian damai. Akan tetapi, usulan Ukraina ini kurang mendapatkan 
dukungan di DK PBB. Begitu pula usulan dari Mesir yang meminta Inggris 
untuk segera mundur dari Indonesia setelah menyelesaikan tugas pokok 
Sekutu. Setelah itu, masalah Indonesia tidak banyak dibahas di PBB hingga 
kedatangan delegasi Indonesia pada 1947 ke Markas PBB di New York.
Setelah Agresi Militer I, Sutan Sjahrir terbang ke India untuk bertemu 
dengan P.M. Jawaharlal Nehru dan meminta bantuan. India kemudian 
mengirimkan surat resmi ke PBB dan meminta DK PBB untuk melakukan 
investigasi ke Indonesia. Di saat yang hampir bersamaan, pemerintah 
Australia juga meminta PBB untuk meninjau masalah Indonesia. Masalah 
Indonesia kemudian didiskusikan di DK PBB. Pada umumnya, negara-
negara Eropa pada masa itu mendukung Belanda, sementara itu negara-
negara non-Eropa (seperti Cina, India, Colombia, dan Australia) cenderung 
membela Indonesia.
Pada 12 Agustus 1947, delegasi Indonesia, yang beberapa di antaranya 
baru datang dari India, hadir di markas PBB di Lake Success, New York. 
VIVA HISTORIA
48
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Gambar 1.28 
Delegasi Indonesia dalam sidang DK PBB tahun 1947. Dari kiri ke kanan: Soedjatmoko, 
Soemitro Djojohadikoesoemo, Sutan Sjahrir, Charles Tamboe, H. Agoes Salim. Duduk di 
sebelah mereka adalah perwakilan India yaitu Dr. Padmanaba Pillai .
Sumber: UN Photo (1947)
Mereka adalah Sutan Sjahrir, H. Agus Salim, Soemitro Djojohadikusumo, 
Charles Tambu dan Soedjatmoko. Setelah melalui proses lobi dan bantuan 
dari beberapa negara yang hadir dalam sidang DK PBB, delegasi Indonesia 
kemudian diperkenankan untuk ikut dalam pertemuan yang membahas 
mengenai konࢇik antara Belanda di Indonesia walaupun tanpa hak suara 
dalam voting.
49
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Dalam pidatonya pada 14 Agustus 1947, Sutan Sjahrir menyampaikan 
mengenai serangan militer Belanda terus-menerus ke Indonesia dan 
menuntut agar pasukan Belanda ditarik sepenuhnya dari Indonesia. 
Sjahrir meminta DK PBB untuk membentuk komisi yang akan mengawasi 
pelaksanaan resolusi DK PBB yang sebelumnya dikeluarkan pada 1 Agustus 
1947. Resolusi itu memerintahkan gencatan senjata dan penghentian 
pertempuran. Pidato ini tentu saja ditentang oleh perwakilan Belanda di DK 
PBB beserta para pendukungnya yang berasal dari negara-negara imperialis 
Eropa. Meskipun demikian, pada 25 Agustus 1947, DK PBB menyetujui 
resolusi yang diajukan oleh Australia dan Cina untuk membentuk komisi 
konsuler di Jakarta yang bertugas untuk mengawasi situasi dan melaporkan 
hasilnya ke DK PBB. Selanjutnya, PBB juga membentuk Good O࢈ces 
Committee on Indonesia (GOC) yang dalam sejarah Indonesia lebih dikenal 
sebagai Komisi Tiga Negara (KTN). Badan ini  berperan untuk mengawasi 
situasi dan menjadi mediator dalam rangka mencari penyelesaian damai 
antara Indonesia dan Belanda.
Pada Oktober 1947, Sjahrir menyerahkan posisinya sebagai ketua 
delegasi Indonesia di PBB kepada Nico Palar. Setelah itu, delegasi Indonesia 
dan Belanda kerap berhadapan satu sama lain di DK PBB, termasuk 
dalam pembahasan Agresi Militer II yang dilancarkan oleh Belanda pada 
Desember 1948. Agresi ini justru menjadi titik balik bagi Belanda. Negara-
negara yang tadinya mendukung Belanda berbalik arah. Sebagai contoh, 
Prancis mengutuk agresi ini dan meminta Belanda untuk membebaskan 
para tahanan politik, termasuk para pemimpin RI yang ditawan dalam 
agresi tersebut.
DK PBB pada akhirnya mengeluarkan resolusi pada 28 Januari 1949 yang 
pada dasarnya meminta gencatan senjata dan penghentian pertempuran 
antara Indonesia dan Belanda. KTN berganti nama menjadi United Nation 
Commision for Indonesia (UNCI) yang bertugas mengawasi pelaksanaan 
resolusi, memediasi perundingan, dan memastikan bahwa Indonesia dan 
50
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Belanda menaati resolusi DK PBB. Beberapa isi Resolusi DK PBB 28 Januari 
1949 (S/1234) di antaranya:
1.	 Belanda diperintahkan untuk membebaskan para pimpinan RI yang 
ditangkap selama Agresi Militer II dan mengembalikan mereka ke 
Yogyakarta.
2.	 Merekomendasikan pembentukan Republik Indonesia Serikat (RIS) 
yang bersifat federal, merdeka dan berdaulat secepatnya.
3.	 Belanda harus menyerahkan kedaulatan atas Indonesia kepada RIS 
sebelum 1 Januari 1950, atau selambat-lambatnya 1 Juli 1950.
Perundingan antara Indonesia dan Belanda terus digelar sepanjang 
tahun 1949 di bawah pengawasan UNCI. Pada 27 Desember 1949, Belanda 
pada akhirnya “menyerahkan” kedaulatannya kepada RIS. Dalam perspektif 
Indonesia, peristiwa ini sering disebut sebagai pengakuan kedaulatan.
Pada September 1950, Nico Palar memimpin upacara pengibaran 
bendera yang menandai Indonesia masuk ke Majelis Umum PBB sebagai 
negara anggota ke-60. Republik Indonesia bukanlah bekas koloni Eropa 
pertama yang memperoleh kemerdekaan setelah PD II, melainkan 
merupakan yang pertama menggunakan DK PBB sebagai platform dan alat 
untuk kampanye kemerdekaannya.
 
Disarikan dengan sedikit penyesuaian dari Foray, J. L. (2021). “The Republic 
at the Table, with Decolonisation on the Agenda: The United Nations 
Security Council and the Question of Indonesian Representation”, 1946–
1947. Itinerario, 45(1), 124-151.
51
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
D.	 Perubahan dari RIS Menuju NKRI
Penggagas pendirian Republik Indonesia Serikat (RIS) adalah Wakil 
Gubernur Jenderal Hindia Belanda Dr. H. J. van Mook. Pembentukan RIS 
ini sebagai upaya Belanda untuk dapat tetap menancapkan pengaruhnya 
di Indonesia. Pemerintahan RIS berkedudukan di Jakarta, sementara 
pemerintahan RI berkedudukan di Yogyakarta. Pemerintahan RIS dipimpin 
oleh Presiden Sukarno dan dibantu oleh Perdana Menteri Mohammad 
Hatta. Sistem pemerintahan RIS adalah demokrasi parlementer dengan 
konstitusi negara bernama Undang-undang Republik Indonesia Serikat. 
Pemerintahan RI berada di dalam wilayah pemerintahan RIS, tetapi wilayah 
RI tetap otonom dan tidak tergantung kepada RIS.
Namun, mayoritas masyarakat Indonesia beserta tokoh-tokoh nasional 
menginginkan Indonesia kembali menjadi negara kesatuan. Selain itu 
muncul gerakan-gerakan persatuan untuk mewujudkan Negara Kesatuan 
Republik Indonesia (NKRI) dan menentang pembentukan negara federal, 
termasuk juga dari masyarakat di mayoritas negara bagian RIS.  
Negara bagian Sumatera Selatan adalah yang pertama mengawali 
untuk bergabung dengan Pemerintah RI pada 10 Februari 1950. Selanjutnya, 
Negara Pasundan berkeinginan untuk ikut bergabung karena merasa 
kurang mampu memelihara keamanan dan ketertiban di wilayahnya. 
Negara Pasundan akhirnya bergabung dalam RI sebagaimana tertuang 
dalam Surat Keputusan RIS No 113 tanggal 11 Maret 1950.  
Pemerintah RIS tidak menentang aksi penggabungan dengan RI dan 
justru mengikuti kemauan Majelis Permusyawaratan. Pemerintah RIS 
kemudian mengeluarkan undang-undang darurat pada 7 Maret 1950 yang 
isinya pembubaran negara-negara bagian dan penggabungan ke dalam 
RI. Akhirnya sampai akhir Maret 1950, tinggal empat negara bagian yang 
masih berdiri, yaitu Kalimantan Barat, Negara Sumatera Timur, Negara 
Indonesia Timur dan R I. Kondisi tersebut membuat Natsir berinisiatif 
menyampaikan agar RI dan Negara-negara bagian RIS berbaur dalam NKRI. 
Usul yang disampaikan dalam sebuat rapat parlemen pada 3 April 1950 
52
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
ini kemudian dikenal dengan istilah Mosi Integral Natsir. Kepiawaiannya 
dalam lobi politik membuahkan hasil. Kalimantan Barat masuk ke dalam 
negara bagian RI melalui sidang Majelis Permusyawaratan pada 22 April 
1950. 
VIVA HISTORIA
Natsir merupakan satu tokoh penting Indonesia pada tahun 1950-an. 
Dengan menyampaikan Mosi Integral dalam sebuah sidang parlemen pada 
3 April 1950, Moh. Natsir berhasil melobi banyak fraksi agar bersepakat 
untuk kembali dalam bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) 
setelah sebelumnya terpecah-pecah dalam Negara Republik Indonesia 
Serikat (RIS). Sebagai tokoh yang pernah menjabat sebagai perdana 
menteri, Natsir dikenal sebagai tokoh yang karismatik dan sederhana. Agar 
dapat lebih jauh menggali tentang sejarah dan kepribadian Mohammad 
Natsir, kalian dapat melihat dokumentasi sejarahnya.
Moh. Natsir, Sang Pelopor Wacana Kembalinya NKRI
Gambar 1.29
 Presiden Sukarno sedang 
berbincang dengan pejabat 
formatur parlemen terpilih 
Mohammad Natsir di 
Istana Negara Jakarta
Sumber:IPPHOS/ANRI (1950)
Ingin tahu lebih lanjut tentang dokumentasi sejarah 
Moh. Natsir? Kalian bisa mengunjungi tautan berikut 
https://www.youtube.com/watch?v=0jP7dlprfAo atau 
memindai kode QR berikut ini.
53
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Jelang pertengahan 1950, RIS hanya menyisakan tiga negara yaitu 
Negara Sumatera Timur, Negara Indonesia Timur, dan RI. Pada tanggal 3—5 
Mei 1950 diadakan perundingan yang menyepakati pembentukan NKRI. 
Akan tetapi, pembentukan NKRI tidaklah semudah menggabungkan negara 
bagian RIS ke RI. Hal ini berhubungan dengan pengakuan kedaulatan dari 
dunia internasional karena yang diakui  kedaulatannya dalam KMB adalah 
RIS. Solusi pemecahan persoalan ini adalah dengan mengubah konstitusi 
RIS yang berbentuk negara federal menjadi NKRI. Akhirnya, Presiden 
Sukarno mengganti RIS dengan Negara Kesatuan Republik Indonesia pada 
17 Agustus 1950.
E.	 Peran Rakyat dalam Revolusi Nasional 
Persoalan upaya mempertahankan kemerdekaan bukan hanya berada 
pada pundak para elite negara dan militer, melainkan seluruh lapisan 
rakyat Indonesia. Dengan semboyan “Merdeka atau Mati”, rakyat Indonesia 
rela bertaruh nyawa dan bahu-membahu untuk mempertahankan 
kemerdekaan Indonesia. Berikut berbagai peran masyarakat Indonesia 
pada masa Revolusi Nasional.
1.	
Peran Perempuan
Pemerintah RI menyerukan para perempuan yang sebelumnya tergabung 
dalam Fujinkai (organisasi wanita bentukan Jepang) agar masuk dalam 
berbagai wadah organisasi perempuan Indonesia. Dengan demikian, 
para perempuan Indonesia segera dapat menyalurkan tenaganya untuk 
kepentingan perjuangan, terutama dalam bidang-bidang sosial. Menarik 
untuk dicermati, meski sebagian besar tidak turut langsung memanggul 
senjata dalam perlawanan, kaum perempuan seringkali berada di garis 
depan sebagai informan dan penyalur kebutuhan para pejuang. Di beberapa 
daerah, para istri dan remaja putri mengorganisasi diri untuk memenuhi 
kebutuhan logistik, obat-obatan, bahkan pembiayaan perang. Selama masa 
Revolusi, perempuan Indonesia berjuang melalui berbagai cara sesuai 
dengan kemampuan dan kondisi daerah masing-masing. 
54
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
a.	
Peran Medis dan Kesehatan
Dalam situasi perang yang rentan menimbulkan korban, bidang medis 
dan kesehatan menjadi faktor penunjang penting bagi perjuangan 
mempertahankan kemerdekaan. Di Aceh, para perempuan anggota 
Palang Merah Indonesia membentuk satuan tugas yang selalu siaga 
dikirim dan diberangkatkan ke medan laga untuk menolong korban 
perang. Sementara itu, para perempuan di Sulawesi Utara berulang 
kali berjuang untuk menerobos blokade dan pertahanan Belanda 
untuk mencari obat-obatan yang saat itu sukar diperoleh. Peran serupa 
juga dilakukan oleh anggota perempuan palang merah di Bali. Mereka 
menjalin kontak rahasia dengan rekan di kota-kota untuk menyalurkan 
bantuan ke desa dan daerah gerilya. Dengan ketrampilannya, para 
perempuan Bali ini juga meramu berbagai tanaman obat untuk 
mengatasi kekurangan obat-obatan. Di Indonesia timur, para 
perempuan Maluku juga berperan aktif sebagai tenaga sukarela di 
berbagai rumah sakit sebagai tenaga perawat. Bahkan, tak sedikit 
dari mereka yang membantu perjuangan di Jawa. Pada masa Agresi 
Militer Belanda, para tenaga medis dari Maluku ini tercatat bertugas 
memeriksa para pengungsi yang berpindah dan datang ke Yogyakarta.
b.	
Pendidikan
Meski di masa perang, pendidikan terhadap generasi penerus bangsa 
tetap harus dilaksanakan. Selepas kemerdekan, pelajar putri di Aceh 
diberian pelatihan kepanduan untuk melatih kemampuan intelijen 
dan perkembangan fisik, semangat, dan cinta tanah air. Saat Revolusi 
pecah, para perempuan di Aceh menjadi guru sukarela untuk mendidik 
anak-anak bangsa dan memberantas buta huruf di Sekolah Rendah. Hal 
serupa juga dilakukan para perempuan pejuang di Tondano dengan 
mendirikan Yayasan Pendidikan Bangsa pada November 1945. Yayasan 
ini mendirikan Sekolah Menengah Rendah Kebangsaan (SMRK). 
Sekolah ini senantiasa juga menyisipkan semangat kemerdekaan dan 
kebangsaan secara sembunyi-sembunyi di setiap pembelajarannya.
55
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
c.	
Dapur Umum  dan Logistik
Keberlangsungan perjuangan mempertahankan kemerdekaan tidak 
akan lama apabila tidak ada asupan makanan yang memadai. Karenanya, 
keberadaan dapur umum yang dikelola oleh para perempuan berperan 
sangat penting dalam perjuangan. Tak heran, keberadaan markas para 
pejuang selalu diiringi dengan keberadaan dapur umum. Di Maluku, 
para istri dan remaja putri Barisan Pejuang Indonesia mendirikan 
dapur umum untuk menyediakan makanan serta tempat tinggal 
bagi para pejuang dan pengungsi. Para istri ini juga menjadi tulang 
punggung untuk menafkahi keluarga di saat suami mereka berperang 
di garis depan. Sementara itu di Aceh, selain membuat dapur umum 
untuk gerilyawan, para perempuan Aceh secara spontan dan sukarela 
menggalang dana dengan cara memberikan perhiasan dan barang 
berharga lainnya. Dana itu salah satunya digunakan untuk pembelian 
pesawat Dakora RI-001 Seulawah, pesawat pertama milik RI. 
 
Berkat perjuangannya di dapur umum, Ibu Ruswo tidak 
hanya mendapat medali penghargaan dari pemerintah 
RI, tetapi namanya juga diabadikan sebagai menjadi 
nama jalan di Yogyakarta. Kalian bisa menyimak lika-liku 
perjuangan Ibu Ruswo melalui video bertajuk “Ibu Ruswo: 
Pembakar Api Revolusi dari Dapur Umum” di tautan 
https://www.youtube.com/watch?v=uFgeWFgdeKc.
Kalian juga bisa memindai kode QR di samping.
56
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
2.	 Peran Seniman dan Sastrawan
Dibanding para politisi dan militer, peran para 
seniman dan sastrawan memang kurang menonjol 
dalam catatan sejarah. Namun, peran mereka 
dalam per­juangan kemerdekaan cukup penting 
dan masih bisa kita nikmati hingga saat ini. 
Sebagai bentuk ekspresi diri, karya para seniman 
di masa kemerdekaan membangkitkan semangat 
juang dan menggerakkan rakyat untuk melawan 
penjajah. Karya ini ada yang dituangkan dalam 
medium tembok dan selebaran, ada juga yang 
mengisi ilustrasi atau karikatur di surat kabar. 
Mereka menggunakan alat dan media yang sangat 
sederhana untuk berkarya. Namun, keterbatasan 
tersebut tidak menghalangi para seniman untuk 
menyebarkan semangat perjuangan.
Gambar 1.30
Poster karya seniman 
Indonesia yang menolak 
keberadaan kembali 
Belanda di Indonesia 
selepas proklamasi 
kemerdekaan. 
Sumber:Nationaalarchief.nl (1946)
57
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Peristiwa perang kemerdekaan dan masa revolusi rupanya ikut 
membentuk dan mengasah karakter seniman lukis Indonesia. Seniman 
yang mengalami masa revolusi memiliki rekaman situasi kehidupan pada 
masa perjuangan fisik yang dituang melalui karya. Beberapa maestro lukis 
Indonesia seperti S. Sudjojono, Affandi, Dullah, dan Hendra Gunawan 
adalah contohnya.  
Beberapa lukisan masa Perang kemerdekaan di antaranya:
Gambar 1.31
Sumber:Affandi/Repro IVAA (1946)
Gambar 1.32
Sumber:Dullah/Repro IVAA (1949)
Laskar Rakjat Mengatoer 
Siasat (1946). Karya Affandi 
ini menggambarkan 4 
orang laskar yang sedang 
mengamati sebuah peta.
Persiapan Gerilja (1949). Karya 
Dullah ini menggambarkan 
suasana para pejuang dengan 
berbagai aktivitasnya sebelum 
berangkat bergerilya. Lukisan 
ini menjadi sampul buku Di 
Bawah Bendera Revolusi Jilid 1 
oleh Sukarno.
58
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Kawan-Kawan Revolusi (1947). Lukisan S. Soedjojono yang dilukis di 
tengah kecamuk revolusi fisik ini memuat potret kepala berbagai figur 
dari bocah, seniman, hinga tentara. Sebagian besar sosok yang ada di 
lukisan ini merupakan wajah rekan-rekannya sesama seniman.
Pengantin Revolusi (1955). Lukisan Hendra Gunawan menceritakan 
peristiwa yang ia alami sendiri semasa revolusi. Kini, lukisan tersebut 
telah ditetapkan menjadi benda cagar budaya nasional.
Gambar 1.33 Sumber: S. Soedjojono /Repro IVAA (1947)
Gambar 1.34
Sumber: Hendra Gunawan/
Repro IVAA (1955)
59
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Di bidang seni peran, para seniman juga turut ambil bagian. Prihatini 
(2015) menengarai perpindahan ibu kota Indonesia ke Yogyakarta menjadi 
titik penting perkembangan seni peran di masa revolusi. Para seniman 
berulang kali mengungsi bersama rakyat dan pejuang lainnya. Pengalaman 
ini mereka tuangkan melalui sandiwara dan seni teater sebagai bahan 
reࢇeksi sekaligus hiburan bagi rakyat. Beberapa contoh cerita yang 
dipentaskan di antaranya “Semarang”; “Awan Berarak” disutradarai oleh 
Murtono; “Mutiara dari Nusa Laut” karya Usmar Ismail, Sri Murtono, 
dan Djayakusuma; “Kisah Pendudukan Yogya” disutradarai oleh Dr. 
Huyung. Salah satu seniman peran yang produktif adalah Sri Murtono 
dengan karyanya “Di belakang Kedok Jelita”, “Revolusi”, “Di Depan Pintu 
Bharatayuda”, dan “Tidurlah Anakku”.
Di bidang seni musik, lagu-lagu propaganda menjadi pembakar 
semangat rakyat dan para pejuang. Lagu “Maju Tak Gentar” dan “Sorak-
Sorak Bergembira” diciptakan oleh Cornel Simanjuntak pada awal masa 
revolusi.  Kedua lagu ini lahir dalam konteks pertempuran pemuda 
Indonesia melawan Belanda dan sekutu yang tidak seimbang dari segi 
Salah satu karya seni yang terkenal dan 
monumental semasa revolusi adalah poster 
bertajuk “Boeng, Ajo Boeng” karya pelukis Affandi 
hasil kolaborasi dengan pelukis Dullah sebagai 
model gambar dan penyair Chairil Anwar yang 
menyumbangkan teks. 
Jika ingin mengenal lebih jauh sosok Affandi 
sang maestro  seni rupa Indonesia, kalian bisa 
menonton video di tautan https://www.youtube.
com/watch?v=35MPdkDSqpY.
Kalian juga bisa memindai kode QR di samping.
60
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
peralatan senjata. “Maju Tak Gentar” dan “Bagimu Negeri” berupaya 
memotivasi perjuangan pemuda Indonesia dalam membela tanah air 
Lagu-lagu perjuangan juga berfungsi sebagai pengingat peristiwa revolusi, 
misalnya lagu “Halo-Halo Bandung” karya Ismail Marzuki yang merekam 
peristiwa Bandung Lautan Api. 
Pada masa revolusi, para sastrawan ikut berjuang dengan menghasilkan 
karya yang mampu memperkaya pengalaman, menanamkan kesadaran, 
dan menumbuhkan kepekaan. Salah satu pengarang produktif di masa 
Revolusi adalah Pramoedya Ananta Toer. Antara tahun 1947 —1957, ia telah 
melahirkan enam novel dan beberapa kumpulan cerpen berlatar masa 
Revolusi. Beberapa di antaranya Sepoeloeh Kepala Nica (1946), Keluarga 
Gerilya (1950), Dia yang Menyerah (1951) , dan Bukan Pasar Malam (1951). 
Selain Pram, ada juga Idrus yang menulis karya berjudul Dari Ave Maria 
Ke Jalan Lain Ke Roma (1948). Buku ini merupakan  kumpulan kisah-kisah 
dari zaman pendudukan Jepang hingga revolusi fisik di antaranya berjudul 
“Surabaya”, “Dari Ave Maria”, “Jalan Lain ke Roma”.
3.	 Peran Pelajar dan Mahasiswa
Keinginan Belanda untuk kembali menguasai Indonesia memunculkan 
komitmen seluruh masyarakat untuk mempertahankan kemerdekaan, 
termasuk kelompok pelajar. Pada Juli 1945, para pelajar setingkat SMP dan 
SMA di Surabaya pada Juli 1945 berikrar untuk berjuang mempertahankan 
kemerdekaan Indonesia. Pada 25 September 1945, di Yogyakarta 
diselenggarakan rapat umum yang dihadiri para pemudadan peajar dari 
Jawa dan Madura. Pada September 1945, para pelajar Magelang membentuk 
Gabungan Sekolah Menengah yang kemudian melebur dengan Ikatan 
Pelajar Indonesia Kedu. Pembentukan perkumpulan-perkumpulan pelajar 
di beberapa wilayah di Indonesia tersebut menunjukkan tumbuhnya rasa 
patriotisme pelajar Indonesia. Semangat inilah yang kemudian menjadi 
latar belakang lahirnya organisasi Ikatan Pelajar Indonesia (IPI). 
Sewaktu pusat pemerintahan pindah ke Yogyakarta, para pengurus IPI 
juga ikut mengungsi. Di ibu kota yag baru ini, para anggota IPI menginginkan 
61
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
adanya pasukan tempur sendiri dari kelompok pelajar. Oleh karena itu, IPI 
membentuk Markas Pertahanan Pelajar (MPP) yang merupakan cabang 
di bagian pertahanan. MPP memiliki tiga resimen yang tersebar di Jawa 
timur, Jawa Tengah, dan Jawa Barat. Pada 17 Juli 1946, di Lapangan Pingit 
Yogyakarta, Mayor Jenderal dr. Moestopo resmi melantik dan mengukuhkan 
pasukan pelajar ini sebagai Tentara Pelajar. 
Di samping latihan rutin baris-berbaris dan bela negara, Tentara Pelajar 
ini juga aktif menjalankan perannya sebagai pelajar. Ketika keadaan genting 
dan tugas negara memanggil, dengan segera para pasukan intelektual ini 
berubah peran menjadi tentara pelajar. Saat terjadi Agresi Militer Belanda 
II, Tentara Pelajar Indonesia masuk ke dalam jajaran Brigade 17 TNI di 
bawah kendali Markas Besar Komando Djawa (MBKD). 
Keberadaan Tentara Pelajar memang secara resmi dibubarkan pada 
awal 1951. Namun, peran aktif pelajar sebagai generasi penerus dalam 
mempertahankan dan mengisi kemerdekaan senantiasa tak lekang oleh 
zaman. 
Gambar 1.35 Para tentara pelajar Republik Indonesia
Sumber: : IPPHOS/PNRI (1949)
62
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
ASESMEN
Pilihan Ganda
1.	 Perhatikan potongan surat kabar Asia Raya tanggal 18 Agustus 1945 
berikut!
Konvensi Montevideo pada tahun 1933 mengatur tentang syarat 
diakuinya sebuah negara dalam hubungan internasional. Potongan sumber 
sejarah di atas menunjukkan terpenuhinya salah satu syarat diakuinya 
Indonesia sebagai sebuah negara, yaitu…
a.	 Memiliki konstitusi
b.	 Memiliki pemerintahan
c.	 Memiliki kepala negara
d.	 Memiliki rencana pembangunan
e.	 Memiliki lembaga perwakilan rakyat
Gambar 1.36 Potongan surat kabar Asia Raya
Sumber: : Repro Asia Raya/PNRI (1945)
63
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
2.	 Perhatikan foto dan keterangan berikut dari Arsip Nasional Republik 
Indonesia!
Pada tanggal 7 Oktober 1946, Konsulat Jenderal Inggris Lord 
Killearn memimpin perundingan antara Indonesia dan Belanda 
di Gedung Konsulat Inggris di Jakarta. Delegasi Indonesia diketuai 
oleh Perdana Menteri Mr. Sutan Sjahrir, sedangkan Delegasi 
Belanda diketuai oleh Prof. Schermerhorn. Gencatan senjata yang 
disepakati antara Belanda dan Indonesia pada 30 September 1946 
gagal dilaksanakan. Dalam perundingan ini, kedua bilah pihak 
sepakat untuk membicarakan masalah itu lebih lanjut dalam tingkat 
panitia yang juga diketuai oleh Lord Killearn. Tampak Konsul 
Jenderal Inggris Lord Killearn sedang memberikan sambutan. 
Delegasi Belanda duduk di sebelah kiri, tampak dua dari kiri: M 
van Poll, Dr. HJ van Mook, Prof. Schermerhorn. Delegasi Indonesia 
duduk di sebelah kanan, tampak Mr. Sutan Sjahrir, Mr. Moh. Roem, 
dan Mr. Soesanto Tirtoprodjo.
Gambar 1.37 Perundingan Indonesia-Belanda pada 7 Oktober 1946 
yang dipimpin oleh Lord Killearn
Sumber: : IPPHOS/ANRI (1946)
64
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Foto dan kutipan teks dari ANRI tersebut menunjukkan peran penting 
Inggris dalam perundingan awal antara Indonesia dan Belanda, yaitu…
a.	 sebagai mediator yang mendorong penyelesaian damai untuk 
mengakhiri konࢇik 
b.	 sebagai penyedia lokasi perundingan damai antara Indonesia dan 
Belanda
c.	 sebagai perwakilan PBB untuk menyelesaikan konࢇik Indonesia 
dan Belanda
d.	 sebagai pendukung Belanda dalam mengembalikan kekuasaan 
kolonialnya
e.	 sebagai pendukung perjuangan Indonesia mempertahankan 
kemerdekaan
3.	 Saat Agresi Militer Belanda II tanggal 19 Desember 1948, presiden, wakil 
presiden, dan beberapa anggota kabinet memutuskan untuk tetap 
tinggal di Yogyakarta.
SEBAB
TNI meneruskan perjuangan gerilya di bawah pimpinan Panglima 
Besar Jendral Sudirman.
Pilihlah:
a.	 Jika pernyataan benar, alasan benar, dan keduanya menunjukkan 
hubungan sebab akibat.
b.	 Jika pernyataan benar dan alasan benar, tetapi keduanya tidak 
menunjukkan hubungan sebab akibat.
c.	 Jika pernyataan benar dan alasan salah.
d.	 Jika penyataan salah dan alasan benar.
e.	 Jika pernyataan dan alasan, keduanya salah.
65
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
4.	 Hingga awal Mei 1950 masih ada beberapa negara bagian RIS yang 
belum bergabung dengan RI, yaitu…
(1)	 Negara Sumatera Timur
(2)	 Negara Pasundan
(3)	 Negara Indonesia Timur
(4)	 Negara Jawa Timur
Pilihlah:
a.	 Jika (1), (2), dan (3) yang benar
b.	 Jika (1) dan (3) yang benar
c.	 Jika (2) dan (4) yang benar
d.	 Jika hanya (4) saja yang benar
e.	 Jika semua jawaban benar
5.	 Para seniman memiliki peran penting dalam sejarah revolusi 
kemerdekaan.
SEBAB
Mereka merekam situasi kehidupan selama periode revolusi melalui 
berbagai karya seni yang dihasilkan.
Pilihlah
a.	 Jika pernyataan benar, alasan benar, dan keduanya menunjukkan 
hubungan sebab akibat.
b.	 Jika pernyataan benar dan alasan benar, tetapi keduanya tidak 
menunjukkan hubungan sebab akibat.
c.	 Jika pernyataan benar dan alasan salah.
d.	 Jika penyataan salah dan alasan benar.
e.	 Jika pernyataan dan alasan, keduanya salah.
66
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
Soal Esai
1.	 Pada 27 Agustus 1945, PPKI mengumumkan secara resmi PNI sebagai 
partai negara yang berarti sistem partai tunggal. Namun, hal ini tidak 
bertahan lama karena pada tanggal 3 November 1945, Wakil Presiden 
Moh. Hatta mengeluarkan maklumat pemerintah yang mendorong 
berdirinya partai-partai politik di Indonesia. Mengapa hal ini terjadi?
2.	 Perhatikan sumber primer berupa poster dari Jawatan Penerangan 
Republik Indonesia yang diterbitkan tahun 1946 berikut ini!
Informasi apa saja yang dapat kalian simpulkan dari poster di atas?
Gambar 1.38 
Poster propaganda Jawatan Penerangan Republik Indonesia
Sumber: Leiden University (1946)
67
BAB 1: PERJUANGAN MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN
Gambar 1.39 Pasukan gerilya berjaga-jaga di area persawahan. 
Sumber: IPPHOS/ANRI (1949)
3.	 Beberapa sumber sejarah seperti foto yang disimpan oleh ANRI (https://
anri.sikn.go.id/index.php/perundingan-linggajati-di-linggajati-jawa-
barat) maupun sketsa yang dibuat oleh Henk Ngantung menunjukkan 
bahwa Sukarno dan Hatta datang dalam Perundingan Linggarjati. 
Namun, mengapa keduanya tidak ikut menandatangani perjanjian 
tersebut?
4.	 Perhatikan foto berikut ini!
Foto di atas merupakan bagian dari koleksi IPPHOS yang dibuat 
tahun 1949 dan saat ini tersimpan di Arsip Nasional Indonesia. Pada 
keterangan gambar yang tertera pada laman ANRI disebutkan “Para 
pasukan gerilya sedang berjaga-jaga di area persawahan. Tampak para 
petani sedang memanen hasil pertanian”. Berdasarkan sumber sejarah 
68
SEJARAH UNTUK SMA/MA KELAS XII
tersebut, informasi apa saja yang kita dapatkan tentang kehidupan 
masyarakat di masa revolusi?
5.	 Proses penggabungan negara-negara bagian RIS ke dalam RI melibatkan 
perundingan dan kompromi yang tidak mudah, terutama untuk Negara 
Sumatera Timur (NST) dan Negara Indonesia Timur (NIT). Mengapa hal 
ini terjadi?
Gambar 1.40 Poster propaganda pembentukan Negara Indonesia Timur sebagai 
bagian dari politik kolonialisme Belanda. 
Sumber: Koninklijke Bibliotheek/Netherlands Institute for War Documentation (1946)
