KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Penulis: Tudi Setiawan, Tia Setiawati, Muhammad Sapei, dan Prayogo
ISBN: 978-623-194-634-8 (jil.2 PDF)
Bab 5
Merawat Keutuhan 
Bangsa dan Negaraku
Menurut pendapat kalian, bagaimana cara merawat  
keutuhan bangsa dan negara?
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
132
Pada bab ini, kalian akan diajak untuk mengidentiikasi wilayah tempat 
tinggal kalian, mengidentiikasi wilayah sekolah, dan mengidentiikasi 
lingkungan masyarakat yang ada di sekitar tempat tinggal kalian dengan 
segala sumber daya yang dimilikinya. Kalian juga akan belajar melakukan 
wawancara sederhana dengan masyarakat yang ada di sekitar kalian 
tentang merawat keutuhan bangsa dan negara di wilayah RT/RW/desa/
kecamatan serta melakukan evaluasi diri tentang perilaku mendukung 
wawasan Nusantara. Setelah pembelajaran ini selesai, kalian diharapkan 
benar-benar memiliki kemampuan mengidentiikasi wilayah Negara 
Kesatuan Republik Indonesia dalam konteks wawasan Nusantara.
Tujuan Pembelajaran
Kata Kunci
 
■
wawasan Nusantara
 
■
persatuan bangsa
 
■
kesatuan wilayah
 
■
lingkungan hidup
Bab 5 | Merawat Keutuhan Bangsa dan Negaraku 
133
Wawasan Nusantara untuk Merawat 
Keutuhan Bangsa dan Negaraku
Deinisi Wawasan Nusantara
Arti Penting Wawasan  
Nusantara
Perilaku Mendukung  
Wawasan Nusantara
Tujuan dan Landasan  
Wawasan Nusantara
Pelaksanaan Wawasan 
Nusantara dalam Kehidupan 
Berbangsa dan Bernegara
Kedudukan dan Fungsi  
Wawasan Nusantara
Tantangan Pelaksanaan 
Wawasan Nusantara
Pelaksanaan Wawasan Nusantara 
Merawat Keutuhan Bangsa dan Negara
Peta Konsep
Peta Konsep
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
134
Ayo, Membaca
Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah negara besar dengan kekayaan 
alam yang melimpah. Negara besar ini merupakan rumah bersama bagi 
seluruh rakyat yang ada di dalamnya. Merawat, menjaga, dan melindunginya 
adalah kewajiban seluruh rakyat sesuai dengan kapasitas masing-masing 
tanpa terkecuali. Negara besar ini ibarat sebuah keluarga yang anggota-
anggota di dalamnya saling bekerja sama untuk menjaga dan merawat 
keutuhan keluarga tersebut. 
Gambar 5.1 Potret Sebuah Keluarga
Sumber: Schied/Unsplash
Kalian sebagai anak tentu merasakan dan mengalami peran sebagai salah 
satu anggota keluarga. Agar keluarga tersebut tetap utuh, semua anggota 
keluarga harus memberikan kontribusi terbaiknya. Lihatlah komunitas 
terkecil kalian, yaitu keluarga. Coba pikirkan dan identiikasilah wilayah 
rumah tempat tinggal kalian! Pada kondisi alam seperti apakah tempat tinggal 
kalian? Mungkin kalian ada yang tinggal di daerah pegunungan, daerah pantai, 
daerah padang rumput, perkotaan, kawasan industri, kawasan pertanian, 
perkebunan, peternakan, ataupun di daerah lainnya. Mungkin pula ada yang 
tinggal di daerah dengan corak budaya masyarakat yang seragam atau di 
daerah dengan corak budaya yang beragam. 
Bab 5 | Merawat Keutuhan Bangsa dan Negaraku 
135
Tempat tinggal dengan kondisi alam dan budaya yang beragam tentu 
akan menjadikan kalian memiliki perilaku yang berbeda-beda, menyesuaikan 
dengan karakteristik tempat tinggal tersebut. Untuk itu, mari kenali tempat 
tinggal kalian masing-masing! Apa saja batas-batas wilayahnya dan sumber 
daya apa saja yang ada di tempat tinggal kalian? Tanyakan kepada diri kalian 
sendiri, apakah kalian pernah berperan menjaga wilayah dan melestarikan 
alam tempat tinggal kalian? Coba telusuri kembali peran apa saja yang telah 
kalian lakukan untuk menjaga wilayah, melestarikan alam tempat tinggal 
kalian, dan merawat keutuhan keluarga? Tantangan atau hambatan apa saja 
yang kalian hadapi dalam melakukannya? Setelah mengidentiikasi, silakan 
saling bertukar cerita dengan teman yang ada di dekat kalian!
• 
Identiikasilah batas-batas wilayah rumah/tempat tinggal!
• 
Identiikasilah anggota keluarga!
• 
Identiikasilah sumber daya yang dimiliki keluarga!
• 
Peran apa yang pernah kalian lakukan untuk menjaga, melestarikan 
alam, serta merawat keutuhan tempat tinggal dan keluarga?
• 
Hambatan atau tantangan apa yang dihadapi dalam menjaga, 
melestari kan alam, serta merawat keutuhan tempat tinggal dan 
keluarga?
Lingkungan tempat tinggal kalian adalah alam yang harus kalian jaga 
dan rawat. Sebagai pelajar, kalian harus menyadari bahwa diri kalian adalah 
bagian dari ekosistem kehidupan. Tunjukkanlah akhlak mulia kalian terhadap 
alam, agar alam dan lingkungan tempat tinggal kalian menjadi lestari.
Jadilah pelajar yang senantiasa memberi respons positif, memikirkan, 
dan membangun kesadaran tentang akibat yang akan terjadi jika melakukan 
perusakan atau menyalahgunakan fungsi alam. Bangunlah kesadaran bahwa 
alam sekitar kalian ini harus tetap lestari dan tetap layak dihuni oleh generasi 
saat ini dan generasi yang akan datang. Terapkanlah gaya hidup peduli dan 
ramah lingkungan. Hal tersebut sebagai salah satu bentuk syukur kita atas 
segala anugerah Tuhan Yang Maha Esa.
Ayo, Mengidentiikasi
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
136
A. Wawasan Nusantara untuk Merawat Keutuhan 
Bangsa dan Negaraku
Pada bagian ini, kalian dapat belajar seputar (1) deinisi wawasan Nusantara, 
(2) tujuan dan landasan wawasan Nusantara, (3) kedudukan dan fungsi 
wawasan Nusantara, dan (4) arti penting wawasan Nusantara.
1. Deinisi Wawasan Nusantara
Ayo, Membaca
Kalian sudah mencoba untuk mengidentiikasi wilayah tempat tinggal kalian, 
menggali pengalaman dalam menjaga keutuhan wilayah, kelestarian alam, 
serta merawat keutuhan keluarga yang ada di dalamnya. Harus kalian pahami 
pula bahwa menjaga wilayah, kelestarian alam, serta merawat keutuhan 
keluarga harus disertai keselarasan cara pandang tentang bagaimana keluarga 
yang utuh tersebut dibangun dan dipertahankan. 
Keutuhan sebuah keluarga dibangun dengan kehidupan yang harmonis, 
selaras, dan damai sehingga tujuan keluarga tersebut dapat tercapai. Demikian 
juga dalam kehidupan bernegara. Keutuhan negara ini akan terjaga dan 
kesejahteraan bangsa ini akan terwujud jika seluruh warga masyarakat hidup 
tolong-menolong, saling menghargai, harmonis, dan selaras. Demikianlah cita-
cita nasional yang tercantum dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD NRI Tahun 1945), yakni mewujudkan 
negara yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil, dan makmur.
Kalian sebagai pelajar tentu harus paham dan sadar akan pentingnya 
merawat keutuhan negeri ini. Untuk itu, pada bab ini kalian akan dikenalkan 
kepada wawasan Nusantara dan bagaimana pelaksanaan dari konsep tersebut 
dalam kehidupan sehari-hari. 
Presiden Sukarno, pada peresmian Lembaga Pertahanan Nasional tanggal 
20 Mei 1965, mengamanatkan agar bangsa ini mengenali diri, negara, pulau, 
dan tanah air. Beliau juga berpesan agar disusun strategi pembangunan dan 
pertahanan yang sesuai dengan kondisi geograis negara. Amanat ini memiliki 
makna mendalam dan menjadi salah satu tugas generasi saat ini untuk belajar 
Bab 5 | Merawat Keutuhan Bangsa dan Negaraku 
137
mengenal tentang tanah airnya. Berikut ini adalah gambar wilayah darat dan 
laut.
Gambar 5.2 Wilayah Darat dan Laut
Sumber: Laurentiu Morariu/Unsplash
Wawasan Nusantara terdiri dari kata wawasan dan Nusantara. Wawasan 
berasal dari bahasa Jawa, yaitu wawas yang berarti pandangan. Nusantara 
terdiri dari dua kata, yaitu nusa dan antara. Nusa dalam bahasa Sanskerta 
berarti pulau atau kepulauan. Nusa juga diambil dari bahasa Latin yaitu nesos 
yang berarti semenanjung atau kepulauan. 
Antara dalam bahasa Sanskerta berarti laut, seberang, atau luar. Bahasa 
Latin menyebutnya sebagai in dan terra yang berarti antara atau berada 
dalam satu kelompok yang sama. Dalam bahasa Inggris, konsep tersebut sama 
dengan inter yang artinya antar (antara) atau hubungan (relasi). Berdasarkan 
uraian tersebut, nusa dan antara kemudian digabungkan menjadi nusantara 
yang memiliki arti pulau-pulau atau kepulauan yang berada di antara laut 
atau pulau-pulau yang terhubung oleh lautan. 
Berdasarkan uraian tersebut, diskusikan dan simpulkan pemahaman 
kalian tentang arti wawasan Nusantara!
Ayo, Simpulkan
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
138
Secara kebahasaan, wawasan Nusantara berarti pandangan dari bangsa-
bangsa yang terhubung oleh lautan atau pandangan dari bangsa-bangsa yang 
berada di antara pulau-pulau yang terhubung oleh lautan. Rumusan wawasan 
Nusantara dalam GBHN 1998 diartikan sebagai cara pandang dan sikap 
bangsa Indonesia mengenai diri dan lingkungannya dengan mengutamakan 
persatuan bangsa serta kesatuan wilayah dalam penyelenggaraan kehidupan 
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Kedua pengertian tentang 
wawasan Nusantara tersebut bersimpul pada satu pemahaman yang sama, 
yaitu Indonesia adalah satu kesatuan, baik dalam aspek geograis maupun 
dalam aspek ideologi, politik, ekonomi, dan sosial budaya (ipoleksosbud).  
Tujuan mengenali diri dan lingkungan adalah agar kita dapat hidup selaras 
dengan lingkungan alam dan hidup harmonis dalam perbedaan sehingga akan 
memunculkan rasa aman dan nyaman. Untuk hidup selaras dengan alam, 
berbuatlah ramah dan peduli lingkungan, serta hindari perbuatan merusak 
lingkungan alam. Untuk hidup selaras dengan masyarakat, bersikaplah 
toleransi, bergotong-royong, dan saling menghargai. 
Pada awal kegiatan pembelajaran ini, kalian sudah menyelesaikan 
tantangan untuk mengenali diri dan lingkungan tempat tinggal, serta 
keluarga kalian. Pada bagian ini, secara berkelompok kalian diminta untuk 
mengidentiikasi tempat kalian sekolah. Lakukanlah aktivitas berikut!
• 
Identiikasilah batas-batas sekolah kalian!
• 
Identiikasilah warga sekolah!
• 
Identiikasilah sarana dan prasarana di sekolah!
• 
Identiikasilah lingkungan alam!
• 
Peran apa yang dilakukan untuk merawat lingkungan dan menjaga 
keutuhan sekolah? 
• 
Hambatan atau tantangan apa yang dihadapi dalam merawat 
lingkungan dan menjaga keutuhan sekolah?
Saat ini, kalian sudah mengenal dan mengidentiikasi dua lingkungan 
terdekat kalian, yaitu keluarga dan sekolah. Kalian diharapkan mampu 
bersikap sesuai dengan karakteristik lingkungan tersebut, menumbuhkan 
Ayo, Mengidentiikasi
Bab 5 | Merawat Keutuhan Bangsa dan Negaraku 
139
jiwa kekeluargaan dan semangat persaudaraan, mengembangkan sikap 
toleransi, bersikap ramah dan peduli lingkungan alam, serta tidak merusak 
lingkungan alam. Itulah salah satu tujuan belajar tentang wawasan Nusantara 
ini. 
2. Tujuan dan Landasan Wawasan Nusantara
Ayo, Membaca
Tujuan wawasan Nusantara adalah terwujudnya persatuan bangsa dan 
kesatuan wilayah. Konsep persatuan bangsa sangat penting untuk dipahami 
karena bangsa ini terdiri dari beragam agama, suku, ras, budaya, dan adat 
istiadat. Konsep kesatuan wilayah juga tidak kalah pentingnya. Negeri ini 
terdiri dari gugusan pulau-pulau yang tersebar di lautan. Dengan pandangan 
kesatuan wilayah, pulau-pulau yang tersebar tersebut dilihat sebagai satu 
kesatuan wilayah yang dihubungkan oleh lautan. Gugusan pulau-pulau NKRI 
dapat dilihat pada gambar berikut.
Gambar 5.3 Gugusan Pulau-Pulau NKRI
Sumber: Ernests Vaga/Unsplash
Persatuan bangsa dimaknai sebagai kehidupan bermasyarakat di 
Indonesia yang saling menghargai perbedaan, memupuk jiwa kekeluargaan 
dan persaudaraan sehingga memunculkan semangat toleransi yang tinggi. 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
140
Dengan demikian, pemahaman, penghayatan, dan upaya-upaya menjaga 
keutuhan, persatuan bangsa, dan kesatuan wilayah perlu kalian miliki sejak 
dini. Hal ini disebabkan oleh kondisi geograis dan sosial Indonesia yang 
terpecah-pecah sehingga mudah menimbulkan sekat-sekat pemisah antara 
satu dengan yang lainnya. Oleh karena itu, pemahaman tentang wawasan 
Nusantara penting untuk dipelajari karena wawasan Nusantara merupakan 
penjabaran dari dasar negara dan konstitusi negara.
Dasar pemikiran wawasan Nusantara adalah Pancasila dan UUD NRI 
Tahun 1945. Lima pesan pokok yang tertuang pada pembukaan UUD NRI 
Tahun 1945 pada alinea ke-4, yaitu 
a. 
penghayatan dan hakikat martabat bangsa,
b. 
kesepakatan akan cita-cita nasional,
c. 
kebulatan tekad untuk mencapai tujuan nasional,
d. 
mempertahankan dan memperjuangkan kepentingan nasional,
e. 
kesepakatan tentang pencapaian tujuan nasional.
3. Kedudukan dan Fungsi Wawasan Nusantara
Ayo, Membaca
Wawasan Nusantara berkedudukan sebagai ajaran dalam menentukan 
sikap tentang kenyataan kehidupan berbangsa dan bernegara. Kenyataan 
tersebut menunjukkan bahwa Indonesia terdiri dari beragam suku, agama, 
ras, dan antargolongan. Merujuk pada data Badan Pusat Statistik Tahun 2010, 
Indonesia memiliki 1.340 suku bangsa, 718 bahasa daerah. Berdasarkan data 
tersebut, wilayah Indonesia tersebar dalam 16.772 pulau yang membentang 
dari Sabang di barat sampai Merauke di timur, Miangas di utara sampai pulau 
Rote di selatan. Dengan demikian, wawasan Nusantara berada pada dua 
dimensi fenomena kehidupan bernegara, yaitu sebagai berikut.
a. 
Dimensi kewilayahan dan geograis mengandung makna bahwa wilayah 
Indonesia yang terdiri dari daratan dan lautan merupakan satu kesatuan 
atau entitas ideologi, politik, ekonomi, dan sosial budaya. Wilayah tersebut 
merupakan sebuah kenyataan yang harus diterima sebagai karunia 
Tuhan Yang Maha Esa. Bentuk syukur atas karunia ini adalah menjaga 
kelestariannya dan tidak melakukan perusakan terhadap alam.
Bab 5 | Merawat Keutuhan Bangsa dan Negaraku 
141
b. 
Dimensi kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara mengandung 
makna bahwa Indonesia merupakan satu kesatuan atau entitas yang 
memiliki keragaman suku, etnis dan budaya yang terikat dalam kesepakatan 
satu bangsa dan satu negara. Hal tersebut merupakan sebuah keadaan 
sosial yang ditata agar dapat mencapai tujuan bersama. Persatuan bangsa 
di atas perbedaan ini akan tetap kokoh jika masyarakat mengembangkan 
sikap toleransi, persahabatan, tolong-menolong, dan kerja sama. Berikut 
ini adalah gambar keberagaman suku bangsa di Indonesia.
Gambar 5.4 Keberagaman Suku Bangsa
Dua dimensi ini harus disikapi dengan menyepakati 
cara hidup bersama, yaitu cara pandang tentang diri 
dan lingkungannya dalam mencapai tujuan bersama. 
Cara pandang ini diyakini kebenarannya oleh seluruh 
rakyat, agar tidak terjadi penyimpangan dalam upaya 
mewujudkan cita-cita dan tujuan nasional. Cara 
pandang inilah yang disebut bangsa Indonesia sebagai 
wawasan Nusantara. Kondisi geograis, sosial budaya, 
kesejarahan, dan perkembangan lingkungan menjadi 
acuan dalam merumuskan wawasan Nusantara. 
Wawasan 
Nusantara 
dirumuskan 
karena 
kebutuhan akan kesatuan dan keutuhan Indonesia. 
Dengan 
konsepsi 
wawasan 
Nusantara, 
wilayah 
Deklarasi Djuanda 
dicetuskan tanggal 
13 Desember 1957 
oleh Perdana 
Menteri Indonesia 
Djuanda Kartawijaya. 
Deklarasi tersebut 
merupakan 
pernyataan Indonesia 
kepada dunia bahwa 
lautan yang berada 
di antara pulau-pulau 
Indonesia adalah 
satu kesatuan wilayah 
NKRI sehingga setiap 
tanggal 13 Desember 
diperingati sebagai 
Hari Nusantara.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
142
Indonesia bukan lagi wilayah yang terpisah-pisah oleh lautan sebagaimana 
tertuang dalam undang-undang kolonial Belanda tahun 1939. Namun, wilayah 
Indonesia adalah satu kesatuan dengan laut sebagai penghubungnya seperti 
ketentuan yang tertuang pada Deklarasi Djuanda tanggal 13 Desember 1957. 
Wawasan Nusantara berfungsi sebagai pedoman, aturan, motivasi, rambu-
rambu penentuan kebijakan yang akan diambil, baik di tingkat pusat maupun 
daerah. Secara rinci, fungsi wawasan Nusantara adalah sebagai berikut.
a. 
Menumbuhkembangkan kesadaran, pemahaman, 
dan semangat kebangsaan Indonesia, menanam kan 
kesadaran akan kerelaan untuk berkorban yang 
dilandasi oleh kecintaan kepada tanah air.
b. 
Menumbuhkan kesadaran akan hak, kewajiban, 
dan tanggung jawab sebagai warga negara yang 
memiliki rasa bangga sebagai bangsa Indonesia.
c. 
Mendasarkan diri pada nilai-nilai persatuan dan 
kesatuan 
dalam 
mengembangkan 
kehidupan 
bersama.
d. 
Semangat mengembangkan kehidupan masyarakat yang sejahtera. 
Fungsi wawasan Nusantara ini dalam rangka menjamin keberlangsungan 
negara Indonesia. Seluruh warga negara harus berupaya dengan seluruh daya, 
kekuatan, dan sepenuh hati mempertahankan persatuan, kesatuan bangsa, 
serta keutuhan wilayah. 
4. Arti Penting Wawasan Nusantara
Pada bagian ini, kalian akan mempelajari tentang arti penting wawasan 
Nusantara. Sebelum lanjut ke pembahasan berikutnya, mari kita diskusikan 
dua permasalahan pada aktivitas berikut.
Apa pentingnya wawasan Nusantara bagi bangsa dan negara Indonesia?
Bagaimana jika bangsa ini tidak memiliki wawasan Nusantara?
Ayo, Menganalisis
“Jatuh bangunnya 
negara ini sangat 
tergantung dari 
bangsa ini sendiri. 
Makin pudar 
persatuan dan 
kepedulian, Indonesia 
hanyalah sekadar 
nama dan seuntai 
gambar di peta....” 
(Bung Hatta: 
Proklamator)
Bab 5 | Merawat Keutuhan Bangsa dan Negaraku 
143
Berdasarkan jawaban yang telah kalian berikan, marilah kita selaraskan 
dengan uraian berikut ini! Dalam sidang BPUPK tanggal 1 Juni 1945 Presiden 
Sukarno menyebutkan, “Indonesia satu kelompok kepulauan di khatulistiwa, 
dibatasi oleh lautan sekeliling dan dipagar oleh dua benua, daratan Asia dan 
Australia, dan didiami oleh satu bangsa dari satu keturunan. Jadinya geopolitik 
merupakan satu kesatuan darah-dan-tanah menjadi dasar bagi suatu nationale 
staat/negara kebangsaan.”
Laut penghubung antarpulau dapat dilihat pada gambar berikut.
Gambar 5.5 Laut Penghubung Antarpulau
Sumber: Bernd Dittrich/Unsplash 
Isi pidato tersebut menyuratkan bahwa Indonesia merupakan satu 
kesatuan tanah air dan bangsa. Amanat sebagai satu kesatuan tanah air dan 
bangsa diwujudkan dengan lahirnya Deklarasi Djuanda yang menyatakan 
bahwa laut di antara pulau-pulau bukan lagi sebagai pemisah karena tidak 
lagi sebagai laut bebas, tetapi sebagai penghubung antarpulau. 
Bisa dibayangkan oleh kalian, jika lautan antarpulau dipandang sebagai 
lautan bebas, maka siapa pun dapat dengan bebas memasuki wilayah tersebut 
termasuk pihak asing. Hal ini tentu sangat membahayakan keamanan dan 
kedaulatan negara. Oleh sebab itu, sebagai penegasan wawasan Nusantara, 
Pasal 25A UUD NRI Tahun 1945 menyatakan, “Negara Kesatuan Republik 
Indonesia adalah sebuah negara kepulauan yang berciri Nusantara dengan 
wilayah yang batas-batas dan hak-haknya ditetapkan dengan undang-undang.”
Ayo, Membaca
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
144
Indonesia sebagai kesatuan wilayah memiliki keunikan yang tidak dimiliki 
oleh negara lain. Berikut adalah keunikan tersebut.
a. 
Merupakan negara kepulauan dengan jumlah 16.772 pulau.
b. 
Memiliki luas wilayah 1.916.906,77 km2.
c. 
Terdiri dari 38 provinsi yang terletak di 5 pulau besar dan 4 kepulauan.
d. 
Terletak di antara 6° Lintang Utara dan 11° Lintang Selatan dan di antara 
94° dan 141° Bujur Timur.
e. 
Memiliki batas-batas
1) 
utara: negara Malaysia, Singapura, Vietnam, Filipina, Thailand, Palau, 
dan Laut Cina Selatan;
2) 
selatan: negara Australia, Timor Leste, dan Samudera Hindia;
3) 
barat: Samudera Hindia; 
4) 
timur: negara Papua Nugini, dan Samudera Pasiik.
f. 
Berada pada posisi silang dua benua, yaitu Asia dan Australia, serta dua 
samudera, yaitu Samudera Pasiik dan Samudera Hindia.
g. 
Dilalui garis ekuator atau garis khatulistiwa pada garis lintang 0°. 
h. 
Beriklim tropis dengan dua musim, yaitu kemarau dan penghujan.
i. 
Merupakan tempat pertemuan dua jalur pegunungan, yaitu Mediterania 
dan Sirkum Pasiik.
j. 
Merupakan wilayah yang subur serta dapat dihuni oleh makhluk hidup 
(habittable).
k. 
Memiliki kekayaan lora, fauna, dan sumber daya alam. 
Kondisi tersebut menjadikan Indonesia sebagai negara yang sangat ramah 
untuk dihuni. Cahaya matahari yang menyinari sepanjang tahun, musim 
hujan, dan kemarau yang datang silih berganti menjadikan tanah ini sangat 
subur untuk ditanami. Kekayaan di perairan juga sangat melimpah. Sebagai 
pelajar, mulailah belajar untuk memanfaatkan lingkungan alam yang ada di 
sekitar kalian. Belajarlah menanaminya, belajar memelihara hewan ternak, 
atau belajar memelihara ikan di perairan yang ada di sekitar kalian. 
Bangsa Indonesia sebagai sebuah persatuan yang mendiami ribuan pulau, 
membentuk cara hidup masing-masing yang berbeda antara satu dengan 
lainnya. Keunikan Indonesia sebagai persatuan bangsa adalah sebagai berikut:
Bab 5 | Merawat Keutuhan Bangsa dan Negaraku 
145
a. 
Memiliki keragaman suku bangsa, yakni 1.340 suku.
b. 
Memiliki jumlah penduduk 270,20 juta jiwa.
c. 
Memiliki keragaman agama, ras, budaya, adat istiadat sebagai konsekuensi 
dari keragaman suku bangsa.
Informasi tersebut menandakan bahwa bangsa dan negara Indonesia 
memiliki kekayaan yang tidak ternilai harganya. Seluruh warga negara harus 
turut serta dalam menjaga, merawat, dan melindungi sumber daya tersebut 
demi kejayaan nusa dan bangsa. 
Setelah kalian menyimak fakta keunikan negeri ini, sekarang lakukan 
pengamatan dan identiikasi terhadap wilayah serta lingkungan masyarakat 
di sekitar tempat tinggal kalian. 
Berikut ini adalah petunjuk aktivitas yang dapat kalian lakukan.
• 
Buatlah kelompok yang terdiri dari 4 sampai dengan 6 orang!
• 
Lakukan pengamatan seperti pada wilayah kecamatan, desa, atau 
wilayah RT/RW. Lakukan identiikasi pada karakteristik wilayah, 
penduduk, dan karakteristik sosial budaya!
• 
Lakukan wawancara kepada aparat pemerintahan/masyarakat 
setempat agar mendapatkan data lengkap! 
• 
Pelajari juga keunikan sosial budaya di daerah tersebut yang akan 
menjadi tampilan saat kalian menyajikan laporan di depan kelas!
• 
Buat laporan sesuai kreativitas kalian! 
• 
Pamerkan hasil laporan kelompok di papan pengumuman kelas atau 
kalian dapat mengunggahnya pada media sosial!
• 
Presentasikan hasil laporan tersebut di depan kelas! 
B. Pelaksanaan Wawasan Nusantara
Pada bagian ini dipaparkan (1) pelaksanaan wawasan Nusantara dalam 
kehidupan berbangsa dan bernegara, (2) tantangan pelaksanaan wawasan 
Nusantara, dan (3) perilaku mendukung wawasan Nusantara.
Ayo, Mengamati
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
146
1. Pelaksanaan Wawasan Nusantara dalam Kehidupan 
Berbangsa dan Bernegara
Ayo, Membaca
Wawasan Nusantara sebagai kesatuan pandangan dalam kehidupan berbangsa 
dan bernegara dijabarkan menjadi beberapa aspek. Berikut ini penjabaran 
dari aspek-aspek tersebut. 
a. 
Wawasan Nusantara sebagai satu kesatuan politik mengandung makna 
berikut.
1) 
Kedaulatan wilayah nasional dengan segala isi dan kekayaannya 
merupakan satu kesatuan wilayah.
2) 
Bangsa Indonesia terdiri dari berbagai suku, bahasa daerah, agama, 
dan kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa. Bangsa Indonesia 
merupakan satu kesatuan bangsa yang bulat dalam arti yang luas.
3) 
Bangsa Indonesia harus merasa satu, senasib, sepenanggungan, 
sebangsa, dan setanah air.
4) 
Pancasila adalah satu-satunya ideologi dan falsafah bangsa dan 
negara.
5) 
Seluruh wilayah Nusantara merupakan satu kesatuan politik yang 
diselenggarakan berdasar kan Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945.
6) 
Seluruh kepulauan Nusantara 
merupakan satu kesatuan sistem 
hukum.
7) 
Bangsa Indonesia yang hidup 
berdampingan dengan bangsa 
lain ikut menciptakan ketertiban 
dunia. 
Wawasan 
Nusantara 
sebagai 
satu kesatuan politik memberikan 
pemahaman tentang kesepakatan 
bangsa pada Pancasila, UUD NRI 
Tahun 
1945, 
Bhinneka 
Tunggal 
Gambar 5.6 Pancasila Ideologi Bangsaku
Bab 5 | Merawat Keutuhan Bangsa dan Negaraku 
147
Ika, dan NKRI. Sebagai pelajar, tentu kalian harus turut berpartisipasi 
dalam menguatkan kesepakatan bangsa tersebut. Kalian bisa mulai dari 
lingkungan keluarga dan sekolah. Lakukan hal-hal sederhana untuk 
menanamkan nilai kesepakatan bangsa tersebut dalam kehidupan sehari-
hari.
b. 
Wawasan Nusantara sebagai satu kesatuan ekonomi mempunyai makna 
berikut.
1) 
Kenyataan wilayah Nusantara adalah modal dan milik bersama serta 
keperluan hidup sehari-hari harus tersedia di seluruh tanah air.
2) 
Tingkat perkembangan ekonomi harus serasi dan seimbang di setiap 
daerah.
3) 
Kehidupan perekonomian sebagai usaha bersama atas asas kekeluargaan. 
Gambar 5.7 Pasar Terapung
Sumber: Bayu Pratama S./Antara Foto
Tuhan Yang Maha Esa menganugerahkan kekayaan alam yang 
melimpah kepada bangsa dan negara Indonesia. Kekayaan alam tersebut 
harus dikelola dengan bijak dan adil untuk kemakmuran rakyat. Dalam 
hal ini, sebagai pelajar kalian harus memiliki pemahaman yang baik 
tentang potensi perekonomian yang ada di sekitar kalian sehingga 
bisa berpartisipasi dalam melestarikan dan mengembangkan potensi 
perekonomian tersebut. 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
148
c. 
Wawasan Nusantara sebagai satu kesatuan sosial budaya mempunyai 
makna berikut.
1) 
Masyarakat Indonesia adalah satu, perikehidupan bangsa harus 
merupakan kehidupan yang serasi, kemajuan yang sama, merata dan 
seimbang.
2) 
Budaya Indonesia pada hakikatnya adalah satu, sedangkan corak 
ragam budaya yang ada menggambarkan kekayaan budaya bangsa.
Gambar 5.8 Tarian Cakalele dari Maluku Utara
Sumber: FB Anggoro/Antara Foto
Budaya dan adat istiadat bangsa Indonesia sangat beragam. Semua itu 
adalah kekayaan bangsa yang harus dilestarikan. Sebagai pelajar, kalian 
harus mengenal, mempelajari, dan berusaha memahami keragaman 
budaya tersebut. Tujuannya adalah agar kalian bisa semakin saling 
menghormati perbedaan tersebut sehingga tercipta kehidupan yang 
harmonis. 
d. 
Wawasan Nusantara sebagai satu kesatuan pertahanan keamanan 
mempunyai makna berikut.
1) 
Ancaman terhadap satu pulau/daerah pada hakikatnya merupakan 
ancaman terhadap seluruh bangsa dan negara.
2) 
Tiap-tiap warga negara mempunyai hak dan kewajiban yang sama 
dalam rangka pembelaan negara dan bangsa.
Bab 5 | Merawat Keutuhan Bangsa dan Negaraku 
149
Gambar 5.9 Monumen Jalesveva Jayamahe di Surabaya
Sumber: arifrachmadr/Instagram
Uraian di atas memberikan petunjuk bahwa setiap warga negara 
memiliki hak dan kewajiban untuk menjaga pertahanan dan keamanan 
negara. Menjaga pertahanan dan keamanan negara tidak hanya dengan 
menggunakan senjata atau berperang. Menjaga pertahanan dan keamanan 
negara bisa dimulai dari hal-hal sederhana di lingkungan sekitar kalian.
e. 
Wawasan Nusantara sebagai satu kesatuan lingkungan hidup
Lingkungan hidup dimaknai sebagai kesatuan ruang dengan semua benda, 
daya, keadaan, makhluk hidup, serta perilakunya yang memengaruhi 
alam itu sendiri, kelangsungan perikehidupan, dan kesejahteraannya. 
Ruang lingkup lingkungan hidup Indonesia ialah wilayah alamiah yang 
dianugerahkan Tuhan Yang Maha Esa kepada bangsa ini. 
Ruang lingkup tersebut memiliki kekayaan alam di darat, laut, dan 
udara yang harus dikelola untuk kemakmuran rakyat. Pengelolaan 
sumber daya alam yang tidak bijak akan membuat alam rusak, tanah, air, 
dan udara tercemar, hutan menjadi gundul, pasokan air berkurang, suhu 
udara menjadi panas, menimbulkan banjir, serta tanah longsor. 
 Hal tersebut tentu akan menimbulkan kerugian bagi kehidupan 
masyarakat. Oleh karena itu, menjaga kelestarian lingkungan hidup 
menjadi kewajiban seluruh warga masyarakat, termasuk para pelajar. 
Banyak cara yang dapat kalian lakukan untuk berpartisipasi dalam 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
150
menjaga lingkungan hidup, contohnya membuang sampah pada 
tempatnya, menanam dan memelihara tanaman, hemat menggunakan 
air, serta membersihkan lingkungan. 
Gambar 5.10 Belajar Menanam Tanaman 
Sumber: Tia Setiawati/Kemendikbudristek (2023)
Berdasarkan uraian tersebut, diskusikan dan berilah contoh pelaksanaan 
wawasan Nusantara pada kelima aspek kehidupan berbangsa dan 
bernegara tersebut di lingkungan kalian masing-masing!
2. Tantangan Pelaksanaan Wawasan Nusantara
Sekarang kalian telah memahami bagaimana perwujudan wawasan 
Nusantara dalam berbagai bidang kehidupan berbangsa dan bernegara. 
Untuk mewujudkan hal tersebut, tentu perlu kesungguhan dan kerelaan hati 
untuk berkorban. Semuanya harus dilandasi oleh rasa cinta yang tulus kepada 
tanah air. 
Ayo, Berdiskusi
Bab 5 | Merawat Keutuhan Bangsa dan Negaraku 
151
Pelaksanaan wawasan Nusantara di tengah kemajuan teknologi informasi 
dan komunikasi tidak semakin mudah, tetapi justru menghadapi 
tantangan yang semakin berat. Menurut kalian, tantangan seperti apakah 
yang dihadapi dalam melaksanakan konsep wawasan Nusantara pada 
era teknologi informasi dan komunikasi saat ini? Diskusikanlah dengan 
teman kalian!
Ayo, Membaca
Marilah kita selaraskan jawaban yang telah kalian berikan dengan penjelasan 
berikut ini. Berbagai tantangan yang dihadapi dalam pelaksanaan wawasan 
Nusantara demi terjaganya keutuhan NKRI berasal dari luar/eksternal dan 
dari dalam/internal.
a. 
Tantangan Eksternal
1) 
Tantangan dari luar berupa serangan bersenjata yang dilakukan oleh 
negara luar terhadap kedaulatan NKRI. 
2) 
Masuknya paham-paham ekstrim yang dapat membahayakan 
kedudukan ideologi Pancasila.
3) 
Masuknya budaya-budaya asing yang dapat merusak mental dan 
moral anak bangsa. 
4) 
Serangan siber (cyber) yang bertujuan merusak sistem informasi/
teknologi di dalam negeri.
Gambar 5.11 Patroli Keamanan Laut
Sumber: Nova Wahyudi/Antara Foto
Ayo, Berdiskusi
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
152
b. 
Tantangan Internal
1) 
Munculnya kelompok-kelompok bersenjata yang ingin memisahkan 
diri dan wilayahnya dari NKRI. 
2) 
Terjadinya perpecahan, perselisihan, dan sikap bermusuhan antar-
kelompok masyarakat.
3) 
Aparat penyelenggara negara yang tidak amanah sehingga menimbul-
kan ketidakpercayaan masyarakat. 
4) 
Sikap nasionalisme semakin memudar.
5) 
Tidak bijak dalam menyikapi pesatnya perkembangan teknologi 
informasi dan komunikasi. 
Kita harus mengakui bahwa pesatnya perkembangan teknologi 
informasi dan komunikasi membawa begitu banyak manfaat bagi 
kehidupan. Kalian juga pasti merasakan dan mengalami hal tersebut. 
Namun, semua hal positif yang kalian peroleh ternyata berbanding lurus 
dengan hal negatif yang menyertainya. Keduanya ibarat dua sisi mata uang 
yang tidak bisa dipisahkan. Kalian pasti memahami bahwa kemudahan 
informasi yang ada dalam genggaman akan sangat memungkinan untuk 
mengakses informasi-informasi yang tidak sesuai dengan usia kalian. 
Jika hal itu kalian lakukan dan terus-menerus dilakukan, kepribadian 
dan karakter baik kalian akan terkikis oleh informasi atau tontonan yang 
tidak sesuai dengan usia kalian.
 
Sekarang lihatlah pada diri kalian sendiri. Sudahkah kalian memanfaatkan 
kemajuan teknologi informasi dan komunikasi dengan bijak? Tulislah 5 
hal positif dan 5 hal negatif yang pernah kalian lakukan saat menggunakan 
internet. 
Ayo, Mengidentiikasi
Bab 5 | Merawat Keutuhan Bangsa dan Negaraku 
153
3. Perilaku Mendukung Wawasan Nusantara
Ayo, Membaca
Setiap warga negara memiliki hak dan kewajiban untuk bersama-sama 
menjaga, merawat, dan melindungi negeri ini. Berikut ini adalah perilaku 
yang dapat kalian praktikkan sebagai wujud sikap mendukung wawasan 
Nusantara. 
a. Mengamalkan nilai-nilai Pancasila dan tegas menolak 
ajakan untuk mengganti dasar negara Pancasila
Nilai-nilai Pancasila harus diyakini kebenaranya dengan mengamalkan-
nya dalam kehidupan sehari-hari. Jika nilai ini sudah menjadi karakter 
dan kepribadian bangsa, ajakan untuk mengganti dasar negara Pancasila 
dengan sendirinya akan tertolak. Ajakan mengubah dasar negara 
Pancasila harus dengan tegas kita tolak dan lawan. Oleh karena itu, untuk 
dapat memperkuat Pancasila dalam kehidupan sehari-hari, kalian harus 
selalu mengamalkan nilai-nilainya dengan cara-cara seperti belajar tekun, 
melaksanakan ibadah sesuai keyakinan, memupuk semangat kerja sama, 
mengembangkan sikap menghormati dan menghargai orang lain, serta 
memberikan bantuan kepada orang lain yang membutuhkan. 
b. Memupuk rasa cinta tanah air dan menolak dengan tegas 
ajakan untuk memisahkan diri dari wilayah NKRI
Mencintai tanah air dan bangsa adalah salah satu wujud syukur kita 
kepada Tuhan Yang Maha Esa. Tugas kita sekarang adalah merawat 
dan menjaga keutuhan negeri ini. Negara Kesatuan Republik Indonesia 
memang bukan negeri yang sempurna. Akan tetapi, memilih memisahkan 
diri dari NKRI juga bukan sebuah pilihan yang tepat. Marilah kita perbaiki 
yang belum baik di negeri ini! Marilah kita sempurnakan yang belum 
sempurna di negeri ini dengan semangat dan kerja keras bersama-sama. 
Berikut ini adalah gambar salah satu contoh mencintai tanah air.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
154
Gambar 5.12 Cinta Tanah Air
Sumber: Tia Setiawati/Kemendikbudristek (2023)
c. Mematuhi peraturan yang berlaku
Peraturan dibuat dalam rangka menciptakan ketertiban dan menjamin 
keadilan bagi masyarakat. Sebagai pelajar, kalian pun harus taat dan 
patuh pada tata tertib sekolah. Hormatilah guru dan sayangilah teman. 
Hadirlah di sekolah tepat waktu, kenakanlah pakaian sekolah sesuai 
dengan aturan, belajarlah dengan sungguh-sungguh, laksanakanlah tugas 
piket kelas dengan penuh tanggung jawab, dan lain-lain. Berikut ini adalah 
gambar contoh sikap yang baik di sekolah.
Gambar 5.13 Piket Kelas
Sumber: Tia Setiawati/Kemendikbudristek (2023)
Gambar 5.14 Belajar Kelompok
Sumber: Tia Setiawati/Kemendikbudristek (2023)
Bab 5 | Merawat Keutuhan Bangsa dan Negaraku 
155
d. Mengembangkan toleransi
Toleransi adalah sikap menahan 
diri, 
bersabar, 
dan 
berlapang 
dada terhadap berbagai macam 
perbedaan. Dengan sikap seperti 
ini, persatuan bangsa dari beragam 
suku bangsa akan terwujud. Toleransi 
juga mengandung makna kesediaan 
untuk saling belajar, bekerja sama, 
saling 
memaafkan 
jika 
terjadi 
kesalahpahaman, saling memberi, 
serta tidak memaksakan kehendak 
kepada 
orang 
lain. 
Berikut 
ini 
adalah gambar salah satu cara 
mengembangkan toleransi.
Gambar 5.15 Sikap Menyayangi Teman 
Sumber: Tia Setiawati/Kemendikbudristek (2023)
e. Saling menghormati dan menolak penyebaran kebencian
Setiap orang memiliki kewajiban untuk menunjukkan sikap saling 
menghormati dengan orang lain dan tidak menyebarkan ujaran kebencian 
kepada orang lain. Di sekolah pun, kalian harus melakukan hal yang sama, 
menghormati orang lain dengan bertutur kata yang baik, menjaga adab 
dan kesopanan, tidak melakukan penghinaan dalam hal apa pun kepada 
orang lain, dan memperlakukan teman-teman kalian sebagai saudara. 
f. Menyampaikan pendapat melalui saluran yang tepat 
Konstitusi negara ini menjamin kebebasan berpendapat dengan cara 
tetap menghormati kepentingan umum. Jika di sekolah kalian memiliki 
pendapat atau aspirasi yang baik demi kemajuan sekolah, sampaikanlah 
dengan cara-cara yang tepat. Komunikasikanlah kepada pihak-pihak 
terkait seperti wali kelas, guru BK, pembina OSIS, wakil kepala sekolah, 
atau langsung kepada kepala sekolah. Berikut ini adalah gambar salah 
satu cara menyampaikan pendapat.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
156
Gambar 5.16 Penyampaian Aspirasi kepada Kepala Sekolah
Sumber: Tia Setiawati/Kemendikbudristek (2023)
g. Mencintai produk Indonesia
Gunakanlah barang-barang yang dihasilkan dari dalam negeri. Sebagai 
pelajar, jangan menjadi rendah diri atau gengsi jika barang-barang yang 
kalian pakai bukan barang bermerek yang diproduksi di luar negeri. 
Banggalah menggunakan produk lokal karena kualitas produk lokal pun 
tidak kalah dengan kualitas produk luar negeri. Tanamkanlah dalam diri 
kalian bahwa menggunakan satu barang produksi dalam negeri akan 
menjadi satu sel kekuatan untuk menjaga tegaknya NKRI. Jika hal ini 
menjadi gerakan bersama, pasti NKRI yang lebih tangguh dan lebih kokoh 
akan menjadi sebuah kenyataan. 
Identiikasilah berbagai contoh perilaku mendukung wawasan Nusantara 
yang dapat kalian lakukan dalam kehidupan sehari-hari!
Ayo, Mengidentiikasi
Bab 5 | Merawat Keutuhan Bangsa dan Negaraku 
157
Kalian adalah anak-anak Indonesia yang hebat dan tangguh. Kalian 
telah menunjukkan perilaku yang mendukung wawasan Nusantara dalam 
kehidupan sehari-hari. Mari perkuat aksi nyata tersebut dengan membuat 
sebuah komitmen sebagai deklarasi atau pernyataan bersama kesetiaan kalian 
kepada Pancasila, UUD NRI Tahun 1945, Bhinneka Tunggal Ika, dan Negara 
Kesatuan Republik Indonesia. 
Deklarasi Pelajar Indonesia
Laksanakan diskusi kelas yang berkaitan dengan rencana deklarasi 
atau pernyataan bersama setia kepada Pancasila, UUD NRI Tahun 
1945, Bhinneka Tunggal Ika, dan NKRI. Susun kalimat yang tepat untuk 
pernyataan deklarasi tersebut. Kemudian, bacakan bersama-sama 
deklarasi tersebut di kelas atau di lapangan upacara. Selanjutnya, buat 
dokumentasi dari kegiatan tersebut dan unggah pada media sosial 
yang kalian miliki sebagai inspirasi bagi teman-teman kalian di seluruh 
tanah air. 
Uji Kompetensi
A. Pilihlah salah satu jawaban yang paling tepat dengan memberikan 
tanda silang (X) pada pilihan jawaban A, B, C, atau D!
1. 
Amanat Presiden Sukarno pada peresmian Lembaga Pertahanan Nasional 
tanggal 20 Mei 1965 adalah agar bangsa ini mengenali diri, negara, pulau, 
dan tanah air. Makna penting dari amanat tersebut adalah ….
A. menunjukkan sikap menghargai dan mencintai Indonesia sebagai 
tanah air
B. 
memiliki semangat dan bekerja keras dalam membangun keluarga 
dan masyarakat
C. 
menjaga keutuhan negara dan mewujudkan kesejahteraan bagi 
seluruh bangsa
D. menyusun strategi pertahanan yang sesuai dengan kondisi geograis 
negara
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
158
2. 
Perhatikan tabel berikut ini!
No.
Kata
Arti
1.
Wawas
Pandangan
2.
Nesos
Semenanjung
3.
In dan terra
Pulau
4.
Antara
Laut
5.
Inter
Di dalam
 
Berdasarkan tabel tersebut, asal istilah wawasan Nusantara yang tepat 
ditunjukkan oleh nomor ….
A. (1), (2), dan (3)
B. 
(1), (2), dan (4)
C. 
(2), (3), dan (5)
D. (2), (4), dan (5) 
3. 
Tujuan wawasan Nusantara adalah terwujudnya persatuan bangsa dan 
kesatuan wilayah. Berdasarkan pernyataan tersebut, kesatuan wilayah 
dalam konsep pulau-pulau yang tersebar memiliki maksud ….
A. satu kesatuan wilayah yang dihubungkan oleh lautan
B. 
wilayah yang terpisah antara satu sama lain
C. 
berpengaruh dalam pembangunan dan pertahanan negara
D. hanya dilihat dari sudut pandang kepentingan masing-masing wilayah 
4. 
Perhatikan pernyataan berikut ini!
1) 
Pernyataan kemerdekaan bangsa Indonesia
2) 
Penghayatan dan hakikat martabat bangsa
3) 
Kebulatan tekad untuk mencapai tujuan nasional
4) 
Mempertahankan dan memperjuangkan kepentingan nasional
6) 
Bangsa Indonesia adalah bangsa yang religius
 
Pesan pokok yang tertuang dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar NRI 
Tahun 1945 ditunjukkan oleh nomor ….
A. (1), (2), dan (3)
B. 
(2), (3), dan (4)
C. 
(2), (4), dan (5)
D. (3), (4), dan (5)
Bab 5 | Merawat Keutuhan Bangsa dan Negaraku 
159
5. 
Wawasan Nusantara memiliki dua dimensi dalam kehidupan berbangsa 
dan bernegara, yaitu dimensi kewilayahan dan dimensi kehidupan 
bermasyarakat. Berdasarkan penyataan tersebut, yang berhubungan 
dengan dimensi kehidupan masyarakat adalah …. 
A. hubungan masyarakat yang harmonis dalam keanekaragaman 
B. 
wilayah Indonesia yang tersebar di antara lautan sebagai karunia 
Tuhan Yang Maha Esa
C. 
sikap toleransi, persahabatan, gemar menolong orang lain, serta sikap 
kerja sama
D. kondisi geograis, sosial budaya, dan kesejahteraan sebagai acuan 
perumusan wawasan Nusantara
6. 
Deklarasi Djuanda menyatakan bahwa laut di antara pulau-pulau bukan 
lagi sebagai pemisah, tetapi sebagai penghubung antarpulau. Berdasarkan 
pernyataan tersebut, apabila Indonesia tidak memiliki Deklarasi Djuanda, 
yang akan terjadi adalah ….
A. hanya penduduk asli Indonesia yang dapat memasuki wilayah 
tersebut
B. 
siapa pun bebas masuk wilayah meski mengancam kedaulatan negara
C. 
negara Indonesia kehilangan kedaulatan atas wilayah perairannya
D. keamanan dan kedaulatan negara di perairan tidak terpengaruh 
7. 
Perhatikan pernyataan berikut ini!
1) 
Wilayah Nusantara adalah modal milik bersama, keperluan hidup 
sehari-hari harus tersedia di seluruh tanah air.
2) 
Kedaulatan wilayah nasional merupakan satu kesatuan wilayah.
3) 
Pancasila adalah satu-satunya ideologi, falsafah bangsa dan negara.
4) 
Ancaman terhadap satu daerah merupakan ancaman terhadap 
seluruh bangsa dan negara.
 
Wawasan Nusantara sebagai satu kesatuan politik ditunjukkan oleh 
nomor ….
A. (1) dan (2)
B. 
(1) dan (3)
C. 
(2) dan (3)
D. (2) dan (4)
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
160
8. 
Salah satu tantangan internal pelaksanaan wawasan Nusantara adalah 
sikap kurang bijak dalam menyikapi pesatnya perkembangan teknologi 
informasi dan komunikasi yang diperlihatkan melalui perilaku ….
A. memanfaatkan informasi di internet sebagai sumber belajar
B. 
memodiikasi karya seni yang ada di internet untuk tugas sekolah
C. 
menggunakan internet untuk promosi keunggulan daerahnya
D. menggunakan internet untuk bermain gim berbayar 
9. 
Menjaga, merawat, dan melindungi keutuhan NKRI merupakan tugas 
seluruh warga negara. Salah satu perilaku yang sesuai dengan pernyataan 
tersebut adalah ….
A. saling menghormati dan menolak penyebaran kebencian
B. 
mematuhi peraturan dan norma-norma yang berlaku
C. 
menolak ajakan untuk mengganti dasar negara
D. menolak ajakan untuk memisahkan diri dari NKRI
10. Konstitusi negara Indonesia menjamin kebebasan berpendapat dengan 
cara-cara yang sesuai dengan etika dan norma yang berlaku. Perilaku di 
sekolah yang sesuai dengan pernyataan tersebut adalah ….
A. menyebarluaskan pendapat melalui media sosial agar viral dan 
menjadi perhatian pejabat terkait
B. 
mengajak semua peserta didik di sekolah untuk mengadakan aksi 
demonstrasi 
C. 
mengomunikasikan kepada wali kelas, guru BK, pembina OSIS, atau 
kepala sekolah
D. menghubungi media massa untuk melaporkan keluhan agar dimuat 
menjadi berita
B. Jawablah pertanyaan berikut ini dengan benar!
1. 
Salah satu fungsi wawasan Nusantara adalah menumbuhkan kesadaran 
akan hak, kewajiban, dan tanggung jawab sebagai warga negara yang 
memiliki rasa bangga sebagai bangsa Indonesia. Berdasarkan fungsi 
tersebut, kewajiban dan tanggung jawab apa yang dapat kalian lakukan di 
lingkungan sekolah sesuai dengan wawasan Nusantara? 
Bab 5 | Merawat Keutuhan Bangsa dan Negaraku 
161
2. 
Deklarasi Djuanda tanggal 13 Desember 1957 menegaskan bahwa lautan 
di antara pulau-pulau bukan lagi sebagai laut bebas, tetapi sebagai 
penghubung antarpulau. Memperhatikan isi deklarasi tersebut, bagaimana 
apabila lautan di Indonesia tidak menjadi penghubung antarpulau?
 
3. 
Indonesia merupakan negara kepulauan yang berada pada posisi silang 
dunia, diapit oleh dua benua dan dua samudera. Indonesia juga merupakan 
negara yang terdiri dari beragam suku, agama, ras, dan antar golongan. 
Menurut pendapat kalian apa dampak positif dan dampak negatif dari 
kondisi tersebut?
4. 
Sepulang sekolah, kalian mengetahui bahwa akan terjadi tawuran antara 
peserta didik di sekolahmu dengan peserta didik sekolah lain. Berdasarkan 
hal tersebut, sikap terbaik apa yang seharusnya kalian lakukan untuk 
menjaga persatuan dan kesatuan?
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
162
5. 
Salah satu masalah yang dihadapi oleh masyarakat Indonesia adalah 
kebiasaan membuang sampah. Berdasarkan masalah tersebut, tindakan 
nyata apa yang dapat kalian lakukan sebagai bukti kepedulian terhadap 
lingkungan?
Pengayaan
Naskah Deklarasi Djuanda yang dibacakan pada upacara Hari Nusantara
Kabinet Perdana Menteri Republik Indonesia Jakarta
Pengumuman Pemerintah Mengenai
Wilayah Perairan Negara Republik Indonesia
Dewan menteri, dalam sidangnya pada hari Jumat tanggal 13 Desember 
1957, membicarakan soal wilayah perairan Negara Republik Indonesia. 
Bentuk geograi Indonesia sebagai suatu Negara kepulauan yang terdiri 
dari (beribu-ribu) pulau mempunyai sifat dan corak tersendiri. 
Bagi keutuhan teritorial dan untuk melindungi kekayaan Negara 
Indonesia semua kepulauan serta laut terletak di antaranya harus 
dianggap sebagai suatu kesatuan yang bulat. Penentuan batas lautan 
teritorial seperti termaktub dalam “Territoriale Zee en Maritieme Kringen 
Ordonantie 1939” Stbl.1939 No.442 artikel 1 ayat (1) tidak lagi sesuai dengan 
pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, karena membagi wilayah 
daratan Indonesia dalam bagian-bagian terpisah dengan teritorialnya 
sendiri-sendiri. 
Berdasarkan pertimbangan-pertimbangan itu maka Pemerintah 
menyata kan bahwa: 
Bab 5 | Merawat Keutuhan Bangsa dan Negaraku 
163
Releksi
Isilah releksi berikut sesuai dengan perasaan kalian selama mengikuti 
kegiatan pembelajaran ini!
1. 
Apakah manfaat yang kalian rasakan setelah belajar tentang konsep 
wawasan Nusantara?
2. 
Perubahan sikap apa yang akan kalian lakukan setelah belajar tentang 
konsep wawasan Nusantara?
”Segala perairan di sekitar, di antara dan yang menghubungkan pulau-
pulau atau bagian pulau-pulau yang termasuk daratan Negara Republik 
Indonesia, dengan tidak memandang luas atau lebarnya adalah bagian-
bagian yang wajar daripada wilayah daratan Negara Republik Indonesia 
dan dengan demikian merupakan bagian dari perairan nasional yang 
berada di bawah kedaulatan mutlak daripada Negara Republik Indonesia. 
Lalu-lintas yang damai di perairan pedalaman ini bagi kapal-kapal asing 
dijamin selama dan sekedar tidak bertentangan dengan/mengganggu 
kedaulatan dan keselamatan negara Indonesia”. 
Penentuan batas laut teritorial (yang lebarnya 12 mil) diukur dari 
garis yang menghubungkan titik-titik ujung terluar pada pulau-pulau 
Negara Indonesia. Ketentuan-ketentuan tersebut di atas akan diatur 
selekas-lekasnya dengan undang-undang. Pendirian Pemerintah tersebut 
akan diperhatikan dalam konferensi internasional mengenai hak-hak 
atas lautan yang akan diadakan dalam bulan Februari 1958 di Jenewa.
 
Jakarta, 13 Desember 
1957 
PERDANA MENTERI 
ttd. 
H.DJUANDA
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
164
3. 
Adakah saran/masukan yang dapat kalian sampaikan untuk kegiatan 
pembelajaran berikutnya?
4. 
Berikanlah tanda centang (3) pada salah satu gambar yang dapat mewakili 
perasaan kalian selama mempelajari materi ini!
 
165
amendemen 
: usul perubahan undang-undang
anglo saxon 
: suatu sistem hukum yang didasarkan pada yuris-
prudensi
batobo 
: penyebutan lain dari gotong royong di Riau
budaya 
: hal-hal yang merupakan hasil kreasi akal budi manusia 
dalam berbagai aspek kehidupan
chemistry 
: keserasian dan kepaduan dengan pasangan
class meeting 
: perlombaan antarkelas setelah ujian semester di 
sekolah
deklarasi 
: pernyataan sikap tentang sesuatu hal
eksekutif 
: lembaga negara pelaksana undang-undang
festival 
: perayaan atau pesta yang dilakukan untuk mem-
peringati suatu peristiwa atau momentum penting 
dan bersejarah
ilosoische groundslag : fundamen, ilsafat, jiwa, pikiran, dan hasrat sedalam-
dalamnya yang di atasnya didirikan negara Indonesia 
merdeka
Google Maps 
: layanan pemetaan web yang dikembangkan Google. 
Layanan ini memberikan citra satelit, peta jalan, 
panorama 360°, kondisi lalu lintas, dan perencanaan 
rute untuk bepergian dengan berjalan kaki, sepeda 
(versi beta), mobil, atau angkutan umum
hierarki 
: struktur yang terdiri dari berbagai level atau tingkatan 
yang setiap levelnya diatur berdasarkan tingkatannya, 
lebih tinggi atau lebih rendah
ideologi 
: ilmu tentang ide, konsep dasar yang mengarahkan 
pada cita-cita 
judicial review 
: uji materil undang-undang indonesia
kesatuan wilayah 
: cara pandang terhadap tanah air indonesia bahwa 
pulau-pulau yang tersebar di lautan adalah satu 
kesatuan, dengan laut sebagai penghubungnya 
Glosarium
166
konstitusi 
: Undang-Undang Dasar/Hukum Dasar suatu negara
konstitusional 
: sesuai atau menurut undang-undang
konvensi 
: hukum yang tumbuh dalam praktik ketatanegaraan 
negara untuk melengkapi, menyempurnakan, meng-
hidupkan (mendinamisasi) kaidah-kaidah hukum 
perundang-undangan 
atau 
hukum 
adat 
ketata-
negaraan
kuliner 
: ragam masakan dan makanan khas daerah
legislatif 
: lembaga negara penyusun undang-undang
leuit 
: lumbung padi
lingkungan hidup 
: kesatuan ruang dengan semua benda dan makhluk 
hidup yang mempengaruhi alam
peraturan 
: tatanan (petunjuk, kaidah, ketentuan) yang dibuat 
untuk mengatur
persatuan bangsa 
: semangat persaudaraan diatas keberagaman bangsa 
Rukun Tetangga (RT) : pembagian wilayah di Indonesia di bawah Rukun 
Warga
sambatan 
: penyebutan lain dari gotong royong di Daerah D. I. 
Yogyakarta
UNESCO 
: organisasi internasional di bawah PPB yang mem-
bidangi pendidikan, sains, serta kebudayaan
undang-undang 
: aturan tertulis yang dibuat oleh badan legislatif 
seperti parlemen atau dewan perwakilan rakyat, yang 
memiliki kekuatan hukum untuk mengatur perilaku 
dan kegiatan di dalam sebuah negara
wawasan Nusantara : cara pandang dan sikap bangsa Indonesia mengenai 
diri dan lingkungannya, dengan mengutamakan 
persatuan bangsa serta kesatuan wilayah dalam 
penyelenggaraan kehidupan bermasyarakat, ber-
bangsa, dan bernegara 
weltanschauung 
: sekumpulan nilai-nilai luhur yang menjadi orientasi 
atau panduan untuk memahami dan menjalani 
kehidupan. 
 
167
Daftar Pustaka
Alian. Politik, Kebudayaan, dan Manusia Indonesia. Jakarta: LP3ES, 1980.
Arsip Nasional Republik Indonesia. Koleksi Langka - Pidato Soekarno 1 Juni 1945. 
Diakses tanggal 3 Juni 2023. https://jdih.bpip.go.id/dokumen/view?id=561.
Badan Pembinaan Ideologi Pancasila RI. Materi Dasar Pembinaan Ideologi 
Pancasila. Jakarta: Kedeputian Bidang Pengkajian dan Materi Badan 
Pembinaan Ideologi Pancasila Republik Indonesia, 2020.
Badan Pusat Statistik. Statistik Indonesia 2020. Jakarta: Badan Pusat Statistik, 
2020. 
Baide, Wahida. Pembelajaran Berbasis Aktivitas Sebuah Alternatif Pembelajaran 
Jarak Jauh PPKn SMP kelas VIII Unit 1 Semester Genap. Jakarta: Kementerian 
Pendidikan dan Kebudayaan, 2020.
Daradjadi, dan Osa Kurnia Ilham. Pejambon 1945 Konsensus Agung Para 
Peletak Fondasi Bangsa. Jakarta: Elex Media Komputindo, 2020.
Departemen Penerangan RI. Susunlah Pertahanan Nasional Bersendikan 
Karakteristik Bangsa; Amanat Presiden Sukarno Pada Persemian Lembaga 
Pertahanan Nasional. Jakarta: P.N. Percetakan Negara RI, 1965.
Fillah, Salim A. Rihlah Dakwah. Yogyakarta: Pro-U Media, 2016.
Givari, dkk. Pendidikan dan Pembinaan Ideologi Pancasila untuk SMP/ MTs 
Kelas VII. Jakarta: Badan Pembinaan Ideologi Pancasila RI, 2022.
Hatta, Mohammad. Sekitar Proklamasi 17 Agustus 1945. Jakarta: Penerbit 
Tintamas, 1970.
Hatta, Mohammad, Ahmad Subardjo Djojoadisurjo, A. A. Maramis, Sunario, 
dan A. G. Pringgodigdo. Uraian Pancasila. Jakarta: Mutiara, 1984.
Kogoya, Willius. Buku Ajar Pendidikan Kewarganegaraan Bagi Mahasiswa 
(Suatu Kompilasi). Bandung: Widiana Bhakti Persada Bandung, 2013.
Kusuma. Lahirnya Undang-Undang Dasar 1945. Jakarta: Badan Penerbit FHUI, 
2004.
Lemhanas RI. 2020. Materi Dasar Wawasan Nusantara dan Implementasinya. 
Jakarta: Lemhanas RI, 2020. 
168
Machmudi, Yon dan Asep Dahliyana. Pendidikan dan Pembinaan Ideologi 
Pancasila untuk SMA/SMK/MAK Kelas XII. Jakarta Badan Pembinaan 
Ideologi Pancasila, 2022.
Nurwandani, Paristiyanti, Hestu Yoga Saksama, Udin Saripudin Winataputra, 
Dasim Budimansyah, Sapriya, Winarno, Edi Mulyono, dkk.. Pendidikan 
Kewarganegaraan untuk Perguruan Tinggi. Jakarta: Direktorat Jenderal 
Pembelajaran dan Kemahasiswaan, 2016.
Pimpinan MPR dan Tim Kerja Sosialisasi MPR RI Periode 2009-2014. Materi 
Sosialisasi Empat Pilar MPR RI cetakan kelima. Jakarta: Sekretariat Jenderal 
MPR RI, 2015. 
Pudjowati, Nanik. Makna Undang-Undang Dasar PPKn Paket B Setara SMP/MTs 
Kelas VIII. Jakarta: Kementerian dan Kebudayaan, 2018.
Ridhuan, Syamsu. Modul Pembelajaran On Line 6. Jakarta: Universitas Esa 
Unggul, 2019.
Samekto, FX. Aji, Muhammad Sabri, Martin Lukito Sinaga, Asep Salahudin. 
Pancasila Dialektika dan Masa Depan Bangsa. Jakarta: BPIP, 2019.
Sukarno. Lahirnja Pantja Sila: Boeng Karno Menggembleng Dasar-Dasar 
Negara. Yogyakarta: Oesaha Penerbitan Goentoer, 1947.
Suprayogi, dkk. Pendidikan Pancasila. Semarang: Lembaga Pengembangan 
Pendidikan dan Profesi Universitas Negeri Semarang, 2018.
Sulisworo, Dwi, dkk. T.t. Pancasila sebagai Sistem Filsafat dan Implikasinya. 
Jakarta: Universitas Ahmad Dahlan, 2022.
Trezadigjaya dan Anggi Afriansyah. Pendidikan Pancasila dan Kewarganegaraan 
untuk SMP/MTs Kelas IX. Jakarta: Pusat Perbukuan Badan Standar, 
Kurikulum, 
dan 
Asesmen 
Pendidikan 
Kementerian 
Pendidikan 
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi, 2022.
Wiyono, Suko. Reaktualisasi Pancasila dalam Kehidupan Berbangsa dan 
Bernegara. Malang: Universitas Wisnuwardhana Malang Press, 2013.
Jurnal Ilmiah dan Skripsi
Aminullah.“Implementasi Nilai-nilai Pancasila dalam Kehidupan Bermasyarakat.” 
Jurnal Ilmiah IKIP Mataram 3, no. 1 (2016): 620-628.
Asmaroini, Ambiro Puji. “Menjaga Eksistensi Pancasila dan Penerapannya bagi 
Masyarakat di Era Globalisasi.” Jurnal Pancasila dan Kewarganegaraan 1, 
no. 2 (2017).
 
169
Bayuningsih, Wilda. “Bousouzoku sebagai Bentuk Youth Subculture dalam 
Masyarakat Jepang.” Skripsi, Fakultas Ilmu Budaya Universitas Indonesia, 
2009. 
Fauzan, Rikza, dan Nashar. “Mempertahankan Tradisi, Melestarikan Budaya: 
Kajian Historis dan Nilai Budaya Lokal Kesenian Terebang Gede di Kota 
Serang.” Jurnal Candrasangkala 3, no. 1 (2017). 
Nahak, Hildigardis M.I. “Upaya Melestarikan Budaya Indonesia di Era 
Globalisasi”. Jurnal Sosiologi Nusantara 5, no. 1 (2019). 
Pamungkas, Septian Dwi. “Pancasila sebagai Ideologi Negara dan Pandangan 
Hidup Bangsa.” Makalah, STMIK Amikom, 2011.
Puguh, Dhanang Respati. “Melestarikan dan Mengembangkan Warisan 
Budaya: Kebijakan Budaya Semarangan dalam Perspektif Sejarah.” Jurnal 
Sejarah Citra Lekha 2, no. 1 (2017). 
Saifudin. “Lahirnya UUD 1945: Suatu Tinjauan Historis Penyusunan dan 
Penetapan UUD 1945.” Jurnal UNISIA 26, no. 49 (Juli 2016): 296-395. 
Media 
Ramadhian, Nabilla. “Alasan Batik Indonesia Diakui UNESCO sebagai Warisan 
Budaya Nasional.” Kompas, 5 Oktober 2020. https://travel.kompas.com/
read/2020/10/05/174000427/alasan-batik-indonesia-diakui-unesco-sebagai-
warisan-budaya-dunia?page=all.
Abdi, Husnul. “Pengertian Budaya Menurut Para Ahli.” Liputan6, 23 Mei 2023. 
https://www.liputan6.com/hot/read/5293929/pengertian-budaya-menurut-
para-ahli-beserta-unsur-dan-fungsinya.
Sawitri, Yus Mei. “Liliyana Natsir dan Puncak Pencapaiannya di Olimpiade 
2016.” 
Liputan6, 
27 
Januari 
2019. 
https://www.liputan6.com/bola/
read/3880993/liliyana-natsir-dan-puncak-pencapaiannya-di-olimpiade-
2016-rio.
Peraturan 
Ketetapan MPR RI No: II/MPR/1998 Tahun 1998 tentang Garis-Garis Besar 
Haluan Negara.
Peraturan BPIP Nomor 2 Tahun 2022 tentang Materi Dasar Pembinaan Ideologi 
Pancasila. Diakses pada 4 Juli 2023. https://peraturan.go.id/id/peraturan-
bpip-no-2-tahun-2022.
170
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Diakses pada 4 
April 2023. https://www.dpr.go.id/jdih/uu1945.
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan 
Perundang-Undangan. Diakses pada 4 April 2023. https://peraturan.bpk.
go.id/Home/Details/39188/uu-no-12-tahun-2011.
Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2019 tentang Perubahan atas Undang 
Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-
Undangan. Diakses pada 4 April 2023. https://peraturan.bpk.go.id/Home/
Details/121716/uu-no-15-tahun-2019.
Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022 tentang Perubahan Kedua atas 
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan 
Perundang-Undangan. Diakses pada 4 April 2023. https://peraturan.bpk.
go.id/Home/Details/212810/uu-no-13-tahun-2022
Sumber Internet
Aziz, E. Aminudin. “Bahasa Daerah dalam Impitan Zaman.” Diakses pada 
4 April 2023. https://badanbahasa.kemdikbud.go.id/artikel-detail/3848/
bahasa-daerah-dalam-impitan-zaman.
Fandy. “Cara Melestarikan Budaya Bangsa, Lakukanlah Hal Ini.” Diakses pada 
29 Maret 2023. https://www.gramedia.com/literasi/cara-melestarikan-
budaya-bangsa/
Jogjaprov. 2018. “Pedoman Peringatan Hari Nusantara Tahun 2018 Dan 
Kelengkapan Upacara.” Diakses pada 24 Februari 2023. https://jogjaprov.
go.id/pengumuman/pedoman-peringatan-hari-nusantara-tahun-2018-
dan-kelengkapan-upacara.
Portal Informasi Indonesia. “Suku Bangsa.” Diakses pada 4 April 2023. https://
indonesia.go.id/proil/suku-bangsa/kebudayaan/suku-bangsa. 
Pramesti, Tri Jata Ayu. “Hierarki Peraturan Perundang-undangan di Indonesia.” 
Dipublikasikan pada 20 Mei 2022. https://www.hukumonline.com/klinik/a/
hierarki-peraturan-perundang-undangan-di-indonesia-cl4012.
