KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Penulis: Tudi Setiawan, Tia Setiawati, Muhammad Sapei, dan Prayogo
ISBN: 978-623-194-634-8 (jil.2 PDF)
Bab 4
Melestarikan Budaya 
Bangsaku
Apakah kalian mengenal tradisi, kearifan lokal, dan budaya daerah 
kalian? Apa saja tradisi, kearifan lokal, dan budaya daerah kalian? 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
104
Pada bab ini kalian akan diajak mempelajari dan memahami pentingnya 
pelestarian tradisi, kearifan lokal, dan budaya untuk mengembangkan 
identitas pribadi, sosial, dan bangsa. Kalian juga akan diajak mengenali 
budaya nasional yang terbentuk dari kearifan lokal dan budaya daerah 
sebagai alat pemersatu bangsa.
Setelah mempelajari materi ini, diharapkan kalian memahami 
pentingnya pelestarian tradisi, kearifan lokal, dan budaya untuk 
mengembangkan identitas pribadi, sosial, dan bangsa, serta memahami 
budaya nasional sebagai alat pemersatu bangsa.
Tujuan Pembelajaran
Kata Kunci
 
■
tradisi
 
■
kearifan lokal
 
■
budaya
 
■
pelestarian
Bab 4 
Bab 4 | Melestarikan Budaya Bangsaku
| Melestarikan Budaya Bangsaku 
105
Peta Konsep
Melestarikan 
Budaya 
Bangsaku
Pelestarian Tradisi, 
Kearifan Lokal, dan 
Budaya Nasional
Budaya Nasional 
sebagai Alat 
Pemersatu Bangsa
Budaya Nasional 
sebagai Identitas dan 
Jati Diri Bangsa 
Pelestarian Budaya 
di Keluargaku
Pelestarian Budaya 
di Daerahku
Pelestarian Budaya 
di Sekolahku
Pelestarian Budaya 
di Negeriku
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
106
Pudarkah Jati Diri Bangsaku?
Seorang warga negara Indonesia pulang ke Indonesia setelah sekian 
lama menetap di Australia. Namun, saat kembali ke Indonesia, ia 
tercengang. Ia mendapati banyak yang pudar dari negerinya. Ia 
merasa seperti tidak berada di Indonesia. Ia tidak menemukan jati 
diri dan budaya bangsa Indonesia yang selama ini dikenalnya.  
Saat ke pusat perbelanjaan atau pusat keramaian lainnya, ia 
mendapati para remaja yang lebih mencirikan remaja mancanegara 
dari segi berpakaian, gaya rambut, tutur kata, dan tingkah lakunya.  
Ketika menuju bioskop, ia menyaksikan ilm-ilm yang diputar 
lebih dominan ilm-ilm luar negeri yang kontennya tidak sesuai 
dengan kearifan dan budaya bangsa Indonesia yang menjunjung 
tinggi nilai religiositas. Kalaupun ada ilm lokal, nilai-nilai yang 
diangkat di dalamnya sering kali tidak mencerminkan nilai luhur 
budaya Indonesia. 
Tidak ada lagi ilm lokal yang menunjukkan nilai kesederhanaan, 
ramah tamah, kekeluargaan, gotong-royong, yang mencirikan jati 
diri bangsa Indonesia. Jarang pula ditemukan ilm epik perjuangan 
yang mengangkat nilai kepahlawanan dan patriotisme para pejuang 
bangsa ini. 
Ketika mencari makanan, ia pun kaget dengan menjamurnya 
rumah makan cepat saji waralaba asing. “Apakah cita rasa lidah 
orang Indonesia sudah berubah?” gumamnya. Padahal, Indonesia 
kaya akan ragam masakan cita rasa khas kuliner Nusantara.
Hal yang paling membuatnya kecewa adalah ketika mendapati 
perilaku remaja dan pemuda bangsa ini semakin kehilangan sopan 
santun dan tata krama ciri khas jati diri bangsa Indonesia sejak 
dahulu. 
Sebagai gambaran budaya sopan santun yang menjadi jati diri 
bangsa Indonesia, kalian bisa saksikan tautan video https://buku.
kemdikbud.go.id/s/YTUSS. Bila ada kendala untuk mengakses tautan 
Bab 4 
Bab 4 | Melestarikan Budaya Bangsaku
| Melestarikan Budaya Bangsaku 
107
atau memindai QR Code, cerita di atas sudah cukup 
memberikan gambaran fenomena pergeseran 
budaya di kalangan remaja masa kini.
Ayo, Berdiskusi
Setelah kalian membaca cerita dan menonton tautan video tersebut, 
apa upaya yang dapat kalian lakukan untuk mengenal tradisi, kearifan 
lokal, dan budaya di sekitar kalian? Apa pentingnya melestarikan tradisi, 
kearifan lokal, dan budaya daerah kalian? Bagaimana cara kalian untuk 
melestarikan tradisi, kearifan lokal, dan budaya daerah kalian? Tuliskan 
pendapat kalian pada tabel di bawah ini. Kemudian, kalian diskusikan 
bersama teman sebangku kalian.
Tabel 4.1 Pentingnya Pelestarian Tradisi, Kearifan Lokal, dan Budaya Daerah
Apa upaya yang dapat kalian lakukan untuk mengenal tradisi, kearifan lokal, 
dan budaya di sekitar kalian?
Apa pentingnya melestarikan tradisi, kearifan lokal, dan budaya daerah 
kalian?
PINDAI AKU
Sumber: TIMNAS TV/YouTube
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
108
Bagaimana cara kalian untuk melestarikan tradisi, kearifan lokal, dan 
budaya daerah kalian?
A. Pelestarian Tradisi, Kearifan Lokal, dan Budaya 
Nasional
Apakah kalian pernah bermain permainan tradisional, seperti gobak sodor, 
bola bekel, congklak, egrang, atau menyanyikan tembang seperti macapat, 
lohidu, dan batanghari sembilan? Tahukah kalian permainan dan tembang 
tradisional merupakan bagian dari budaya? Lantas, apa itu budaya?
Secara bahasa, budaya berasal dari bahasa Sanskerta, yaitu buddhayah 
yang merupakan bentuk plural dari buddhi yang berarti hal-hal yang ber-
hubungan dengan akal budi manusia. Secara sederhana, budaya dapat 
dideinisikan sebagai hal-hal yang merupakan hasil kreasi akal budi manusia 
dalam berbagai aspek kehidupan.
Setiap masyarakat memiliki nilai-nilai luhur yang kemudian diekspresikan 
dalam bentuk budaya. Budaya tersebut kemudian diwariskan menjadi tradisi 
secara turun-menurun. Jadi, budaya merupakan warisan berharga dari nenek 
moyang kita yang harus dijaga. 
Sebagai analogi, apakah kalian memiliki barang yang sangat berharga bagi 
kalian? Bisa jadi karena ada pengalaman bermakna tentang barang tersebut 
atau karena merupakan pemberian dari orang yang kalian cintai. Kalian 
harus menyimpan barang itu dengan baik, bukan? Kalian harus menjaganya 
agar tidak rusak atau hilang. Jika  rusak, apalagi hilang, pasti hilang pula 
pengalaman berkesan dan maknanya. 
Misalnya, seorang anak perempuan diberi hadiah kalung indah oleh 
ibunya. Pasti ia akan menjaganya dengan baik. Bukan hanya karena kalung 
Bab 4 
Bab 4 | Melestarikan Budaya Bangsaku
| Melestarikan Budaya Bangsaku 
109
adalah benda berharga, tetapi makna yang terkandung dalam pemberian itu 
jauh lebih bernilai. Inilah yang membuat dia terus menjaganya.
Demikian pula dengan budaya. Budaya merupakan warisan nenek moyang 
kita. Banyak nilai luhur yang terkandung di dalamnya. Tradisi, kearifan lokal, 
dan budaya merupakan identitas kita sebagai pribadi, sosial, dan bangsa. Oleh 
karena itu, sudah semestinya kita menjaga dan melestarikannya agar tidak 
punah, bahkan memajukannya agar terus berkembang. Mari kita mulai dari 
lingkungan keluarga.
1. Pelestarian Budaya di Keluargaku
Kalian tentu tahu asal daerah ayah dan ibu kalian? Misalnya, ayah berasal dari 
Makassar, sedangkan ibu berasal dari Yogyakarta. Namun, apakah kalian juga 
tahu kearifan lokal dan budaya Makassar dan Yogyakarta yang merupakan 
daerah asal ayah dan ibu kalian? 
Ayo, Mewawancarai
Jika belum mengetahuinya, kalian dapat bertanya langsung kepada 
ayah dan ibu kalian seputar kearifan lokal dan budaya asal usulnya. 
Agar memahami lebih dalam, kalian juga dapat bertanya tentang makna 
dibalik kearifan lokal dan budaya tersebut. Nah, coba kalian tuliskan 
hasilnya dalam tabel berikut berikut ini.   
Tabel 4.2 Kearifan Lokal dan Budaya Daerah serta Maknanya
Responden
Kearifan dan Budaya Lokal
Makna
Ayah 
Ibu 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
110
Selanjutnya, identiikasilah apakah kearifan lokal dan budaya daerah 
ayah dan ibu kalian masih dilestarikan di lingkungan keluarga kalian? 
Misalnya, bahasa daerah. Apakah kalian bisa berbahasa daerah ayah atau 
ibu kalian sebagai bahasa ibu? Misalnya, jika ayah kalian berasal dari 
Makassar, apakah kalian bisa berbahasa Bugis? Jika ibu kalian berasal 
dari Yogyakarta, apakah kalian bisa berbahasa Jawa? 
Gambar 4.1 Festival bahasa ibu merupakan upaya melestarikan bahasa ibu sebagai bagian  
dari kekayaan budaya nasional.
Sumber: Nano Sumarno/sukoharjonews.com (2022) 
Saat ini, bahasa ibu semakin sedikit diajarkan kepada generasi penerus 
keluarga. Padahal, menurut Pasal 32 ayat (1) dan (2) Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD NRI Tahun 1945), negara 
menjamin masyarakat memelihara dan mengembangkan budayanya dan 
bahasa daerah termasuk dari budaya yang harus dilestarikan.   
Ayat 1: Negara memajukan kebudayaan nasional Indonesia di tengah peradaban 
dunia dengan menjamin kebebasan masyarakat dalam memelihara dan 
mengembangkan nilai-nilai budayanya.
Ayat 2: Negara menghormati dan memelihara bahasa daerah sebagai kekayaan 
budaya nasional.
Sebagai warga negara Indonesia, kita harus senantiasa menjunjung 
tinggi bahasa Indonesia sebagai bahasa persatuan. Namun, dalam konteks 
kehidupan berbangsa dan bernegara yang terdiri dari beragam suku bangsa 
Bab 4 
Bab 4 | Melestarikan Budaya Bangsaku
| Melestarikan Budaya Bangsaku 
111
dengan ragam bahasa daerahnya, penting untuk melestarikan bahasa daerah 
sebagai bahasa ibu yang mencerminkan khazanah budaya nasional.
Salah satu cara yang bisa kalian lakukan untuk melestarikan bahasa 
ibu adalah dengan membiasakan diri berbahasa ibu di lingkungan keluarga 
kalian. Selain itu, kalian juga bisa berkomunikasi menggunakan bahasa 
daerah dengan teman-teman kalian yang berasal dari daerah yang sama 
dalam pergaulan sehari-hari. 
2. Pelestarian Budaya di Sekolahku
Setelah membahas pelestarian budaya di keluarga, apakah kalian memahami 
dan menyadari pentingnya melestarikan tradisi, kearifan lokal, dan budaya 
daerah? Agar kalian lebih memahami lagi, kali ini kita akan mempelajari 
pelestarian budaya di sekolah.  
Apakah kalian pernah bertanya kepada teman-teman kelas dari mana asal 
mereka? Ya, mungkin beberapa dari teman kalian berasal dari daerah yang 
berbeda sehingga mereka memiliki budaya yang berbeda pula dengan kalian. 
Perbedaan tersebut bukan menjadi pemisah, tetapi sebagai pemersatu kelas 
kalian yang menggambarkan keberagaman yang harus dijaga dalam persatuan 
sebagaimana terdapat pada sila ketiga Pancasila, “Persatuan Indonesia”.
Bentuklah kelompok yang terdiri dari empat sampai enam orang! 
Ceritakanlah tentang kearifan lokal dan budaya daerah kalian serta upaya 
melestarikannya! Selanjutnya, setiap kelompok mempresentasikan hasil 
diskusinya dan kelompok lain memberikan tanggapan. 
Setelah melakukan kegiatan tersebut, kalian jadi mengetahui berbagai 
ide untuk melestarikan budaya di sekolah. Nah, untuk melengkapi ide 
yang sudah didiskusikan, coba kalian simak ulasan berikut ini.
Sebuah sekolah di Bogor setiap tahun rutin menyelenggarakan kegiatan 
Olimpiade Humaniora Nusantara. Kegiatan ini berskala nasional karena 
pesertanya adalah peserta didik yang berasal dari sekolah di Sumatra, Jawa, 
Kalimantan, dan Sulawesi. Dalam olimpiade ini, diselenggarakan berbagai 
Ayo, Berdiskusi
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
112
perlombaan, seperti opera, dokumentasi budaya, lintas budaya nusantara, 
dan festival kuliner Nusantara.    
Kegiatan Olimpiade Humaniora Nusantara memang dimaksudkan sebagai 
upaya pelestarian budaya kepada para pelajar dari berbagai sekolah. Dalam 
kegiatan tersebut, terlihat antusiasme para pelajar menampilkan ragam 
budaya daerah masing-masing. 
Gambar 4.2 Perwakilan Dinas Pendidikan Kabupaten Bogor  
meresmikan kegiatan Olimpiade Humaniora Nusantara 2019. 
Sumber: metropolitan.id (2019)
Pada kegiatan tersebut, dinas pendidikan setempat memberikan dukungan 
dengan meresmikan acara Olimpiade Humaniora Nusantara melalui sesi 
pembukaan, seperti tampak pada gambar di atas. Ini merupakan kolaborasi 
positif dari sekolah dengan dinas pendidikan dalam rangka melestarikan 
budaya kepada para pelajar. Bagaimana dengan sekolah kalian? 
Bentuklah kelompok terdiri dari empat sampai enam orang. 
Kemudian, diskusikanlah bersama temanmu di dalam kelompok, apa 
upaya-upaya yang telah dilakukan sekolah untuk melestarikan budaya? 
Misalnya, setiap satu hari dalam sebulan, ada kegiatan apresiasi budaya 
yang menampilkan aneka permainan tradisional, kuliner nusantara, 
Ayo, Mengidentiikasi
 
113
Bab 4 
Bab 4 | Melestarikan Budaya Bangsaku
| Melestarikan Budaya Bangsaku
dan berkomunikasi dengan bahasa daerah di sekolah. Tuliskan upaya-
upaya yang telah atau akan dilakukan sekolah kalian untuk melestarikan 
budaya pada tabel berikut, ya!
Tabel 4.3 Upaya Pelestarian Budaya di Lingkungan Sekolahku
3. Pelestarian Budaya di Daerahku
Setiap daerah memiliki kearifan lokal dan budaya masing-masing. Namun, 
sayangnya, tidak semua kearifan lokal dan budaya dapat bertahan dan lestari. 
Ada beberapa kearifan lokal dan budaya yang mulai memudar, bahkan 
terancam punah karena kehilangan generasi yang mau melestarikannya. 
Salah satu contohnya yaitu seni pertunjukan Gambang Semarangan 
sebagai identitas budaya masyarakat Semarang, yang mencakup seni musik, 
vokal, tari, dan lawak. Seni pertunjukan ini gencar disosialisasikan dalam 
bentuk pelatihan-pelatihan oleh Pemerintah Daerah Semarang untuk menjaga 
kelestariannya. 
Upaya pelestarian budaya di lingkungan sekolahku
Gambar 4.3 
Gambar 4.3 Seni pertunjukan 
Seni pertunjukan Gambang Semarangan gencar 
Gambang Semarangan gencar 
dipentaskan untuk menjaga kelestariannya.
dipentaskan untuk menjaga kelestariannya.
Sumber: Yulizar Farid Firdaus/ein-institute.org (2017)
Sumber: Yulizar Farid Firdaus/ein-institute.org (2017)
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
114
Fenomena semakin pudarnya budaya kesenian lokal tidak hanya terjadi 
di Semarang, tetapi ada di berbagai daerah di Indonesia. Generasi muda masa 
kini kurang memiliki minat pada seni musik tradisional.  
Jika kita melakukan survei terhadap generasi muda bangsa ini tentang 
pengenalan mereka terhadap kearifan lokal dan budaya asal daerahnya, 
barangkali banyak yang tidak bisa menjawab dengan baik. Jika mengenal 
saja tidak, bagaimana bisa melestarikan dan memajukan? Agar muncul rasa 
tanggung jawab untuk melestarikan dan memajukan kearifan lokal dan 
budaya daerah, tentu harus mengenalnya terlebih dahulu.
Cobalah kalian amati dan kenali kearifan lokal dan budaya daerah kalian. 
Setelah kalian mengamati berbagai kearifan lokal dan budaya daerah, 
identiikasilah kearifan lokal dan budaya daerah kalian yang masih 
terpelihara dan yang mulai memudar!  Tuliskan penjelasan tersebut pada 
tabel berikut!
Tabel 4.4 Kearifan Lokal dan Budaya yang Masih Terpelihara
Tabel 4.5 Kearifan Lokal dan Budaya yang Mulai Memudar
Ayo, Mengamati dan Mengidentiikasi
No.
Kearifan Lokal dan Budaya 
yang Masih Terpelihara
Penjelasan
No.
Kearifan Lokal dan Budaya 
yang Mulai Memudar
Penjelasan
Bab 4 
Bab 4 | Melestarikan Budaya Bangsaku
| Melestarikan Budaya Bangsaku 
115
Setelah kalian melakukan aktivitas tersebut, apakah kalian memperoleh 
inspirasi bagaimana cara melestarikan tradisi, kearifan lokal, dan budaya 
daerah? Sayang sekali jika tradisi, kearifan lokal, dan budaya kita sampai 
punah. Padahal, tradisi, kearifan lokal, dan budaya merupakan warisan 
berharga dari nenek moyang kita yang dilandasi nilai-nilai luhur.  
Oleh karena itu, kalian harus turut serta menjaga kelestarian tradisi, 
kearifan lokal, dan budaya daerah kalian. Mulailah dari hal sederhana 
bersama teman-teman kalian di lingkungan masyarakat. Misalnya, dalam 
masyarakat Jawa ada tradisi nyadran. Nyadran berasal dari kata sadran yang 
berarti ziarah. Setiap menjelang puasa Ramadan, masyarakat Jawa memiliki 
tradisi berziarah ke makam orang tua dan kerabat untuk mendoakan mereka. 
Setelah itu, dilanjutkan dengan aktivitas bersih-bersih desa sampai menjelang 
dzuhur.     
Upaya lain yang bisa dilakukan untuk melestarikan dan memajukan 
kearifan lokal dan budaya daerah adalah dengan melakukan akomodasi budaya 
daerah terhadap unsur-unsur baru. Akomodasi ini tanpa menghilangkan 
substansi makna dari budaya daerah tersebut. Dengan adanya akomodasi 
terhadap unsur-unsur kebaruan, diharapkan generasi muda tertarik untuk 
mempelajari dan melestarikan kearifan lokal dan budaya daerah.
Akomodasi unsur kebaruan bisa berupa tambahan alat musik kontemporer, 
mengombinasikan gerakan tari dengan tari kontemporer, atau mengakomodasi 
lirik lagunya. Namun demikian, tentu saja akomodasi budaya daerah tidak 
boleh dilakukan secara serampangan. 
Akomodasi budaya harus dilakukan oleh para pegiat yang ahli dan 
memahami betul ilosoi budaya daerah tersebut sehingga tidak mengurangi 
atau menghilangkan makna yang terkandung di dalamnya. Setelah itu, baru 
disosialisasikan kepada masyarakat umum secara luas.  
Salah satu contohnya adalah seni pertunjukan terbang gede asal Serang, 
Banten. Kesenian ini sudah ada sejak masa Sultan Ageng Tirtayasa pada abad 
ke-16 M. Kini, seni terbang gede telah mengalami akomodasi budaya dengan 
seni marawis yang berkembang cukup pesat akhir-akhir ini. 
Tidak hanya itu, adaptasi juga terjadi pada alat-alat musik yang 
digunakan dengan masuknya snare drum, bass drum, jimbe, dan sambal. 
Demikianlah penuturan Mistar, pegiat seni terbang gede, dalam sebuah 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
116
wawancara sebagaimana dikutip Rikza Fauzan dan Nashar dari Pendidikan 
Sejarah, Universitas Sultan Ageng Tirtayasa. Berikut ini adalah gambar seni 
pertunjukan terbang gede. 
Gambar 4.4 Seni pertunjukan terbang gede asli Serang, Banten,  
mengalami akomodasi budaya dengan memasukkan seni musik marawis. 
Sumber: Sony Tumbelaka/AFP PHOTO
Lakukanlah 
penelusuran 
informasi 
tentang 
pentingnya 
menjaga 
kelestarian tradisi, kearifan lokal, dan budaya. Apa hubungannya tradisi, 
kearifan lokal, dan budaya dengan pembentukan identitas pribadi, sosial, 
dan bangsa? Tulislah dalam bentuk esai, peta pikiran, atau poster sesuai 
dengan minat dan kemampuan kalian.
4. Pelestarian Budaya di Negeriku
Setelah kalian mempelajari pelestarian budaya di keluarga, sekolah, dan 
daerah kalian masing-masing, apakah kalian bisa menemukan hubungannya 
dengan pembentukan budaya nasional? Bangsa Indonesia dibangun di atas 
keragaman suku bangsa yang memiliki tradisi, kearifan lokal, dan budaya. 
Keragaman tradisi, kearifan lokal, dan budaya berbagai suku bangsa itulah 
yang disebut dengan budaya nasional sebagai identitas dan jati diri bangsa. 
Identitas yang berbeda-beda dan beragam, tetapi tetap satu jua, Indonesia Raya. 
Dalam hal ini, untuk menjaga kelestarian budaya nasional tersebut bisa 
dimulai dari lingkungan keluarga karena keluarga merupakan unit terkecil 
Ayo, Mencari Informasi
Bab 4 
Bab 4 | Melestarikan Budaya Bangsaku
| Melestarikan Budaya Bangsaku 
117
dalam kehidupan sosial. Dari keluarga meluas ke sekolah, masyarakat, sampai 
ke negara. Karena itulah pelestarian tradisi, kearifan lokal, dan budaya menjadi 
perhatian di negeri kita. Bahkan, bukan hanya melestarikan, melainkan juga 
memajukan budaya nasional. 
Pelestarian lebih bermakna merawat dan mempertahankan,  sedangkan 
pemajuan bermakna melakukan upaya-upaya agar budaya nasional terus 
berkembang sehingga keragaman budaya yang kita miliki berdampak pada 
meningkatnya kesejahteraan rakyat Indonesia melalui industri pariwisata 
nasional, memandu pembentukan karakter bangsa, serta  memengaruhi 
perkembangan peradaban dunia.
Kalian perlu mengetahui bahwa melestarikan dan memajukan kebudayaan 
nasional merupakan amanah konstitusi negeri ini yang tercantum pada Pasal 
32 ayat (1) Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD 
NRI Tahun 1945). Isi pasal tersebut adalah sebagai berikut. 
Ayat 1; Negara memajukan kebudayaan nasional Indonesia di tengah peradaban 
dunia dengan menjamin kebebasan masyarakat dalam memelihara dan 
mengembangkan nilai-nilai budayanya.
Sebagai penerjemahan dari amanat UUD NRI Tahun 1945 tersebut, 
pemerintah bersama Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) telah mengesahkan 
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2017 tentang Pemajuan Kebudayaan. Dengan 
adanya undang-undang ini, maka upaya yang mesti dilakukan oleh bangsa 
Indonesia bukan sekadar pelestarian budaya, melainkan pelestarian dan 
pemajuan budaya. 
Gambar 4.5 
Gambar 4.5 Sejumlah anak belajar angklung sebagai 
Sejumlah anak belajar angklung sebagai 
bentuk pelestarian 
bentuk pelestarian budaya nasional. 
budaya nasional. 
Sumber: Kemenparekraf (2021)
Sumber: Kemenparekraf (2021)
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
118
Apa yang dilakukan anak-anak pada gambar di atas adalah bentuk nyata 
melestarikan dan memajukan budaya nasional. Bagaimana dengan kalian?   
Pelestarian dan pemajuan kebudayaan nasional setidaknya tertuang 
dalam pasal 1, 4, dan 5. Pasal 1 menyebutkan tentang pengertian kebudayaan, 
kebudayaan nasional, dan pemajuan kebudayaan.
Ayat 1: Kebudayaan adalah segala sesuatu yang berkaitan dengan cipta, rasa, 
karsa, dan hasil karya masyarakat.
Ayat 2: Kebudayaan nasional Indonesia adalah keseluruhan proses dan hasil 
interaksi antar-kebudayaan yang hidup dan berkembang di Indonesia.
Ayat 3: Pemajuan kebudayaan adalah upaya meningkatkan ketahanan 
budaya dan kontribusi budaya Indonesia di tengah peradaban dunia melalui 
perlindungan, pengembangan, pemanfaatan, dan pembinaan kebudayaan.
Pasal 4 menyebutkan tentang tujuan pemajuan kebudayaan, yaitu
1. 
mengembangkan nilai-nilai luhur budaya bangsa,
2. 
memperkaya keberagaman budaya,
3. 
memperteguh jati diri bangsa,
4. 
memperteguh persatuan dan kesatuan bangsa,
5. 
mencerdaskan kehidupan bangsa,
6. 
meningkatkan citra bangsa,
7. 
mewujudkan masyarakat madani,
8. 
meningkatkan kesejahteraan rakyat,
9. 
melestarikan warisan budaya bangsa, dan
10. memengaruhi arah perkembangan peradaban dunia sehingga kebudayaan 
menjadi haluan pembangunan nasional.
Pasal 5 menyebutkan tentang objek pemajuan kebudayaan yang meliputi
1. 
tradisi lisan,
2. 
manuskrip,
3. 
adat istiadat,
4. 
ritus,
5. 
pengetahuan tradisional,
6. 
teknologi tradisional,
Bab 4 
Bab 4 | Melestarikan Budaya Bangsaku
| Melestarikan Budaya Bangsaku 
119
7. 
seni,
8. 
bahasa,
9. 
permainan rakyat, dan
10. olahraga tradisional.
Undang-undang ini lahir sebagai pedoman bagi pemerintah pusat dan 
pemerintah daerah dalam melindungi, mengembangkan, memanfaatkan, dan 
membina objek-objek pemajuan kebudayaan yang hidup dan berkembang di 
tengah kemajemukan masyarakat Indonesia. Selain itu, upaya yang dilakukan 
pemerintah untuk melestarikan dan memajukan budaya nasional adalah 
dengan mendaftarkan budaya asli Indonesia sebagai warisan budaya dunia 
kepada United Nations Educational, Scientiic and Cultural Organization 
(UNESCO), salah satu badan dalam Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) yang 
menangani pendidikan, ilmu pengetahuan, dan kebudayaan. 
Kalian juga bisa berpartisipasi untuk melestarikan dan memajukan 
budaya nasional dengan cara mempelajari ragam budaya nasional sesuai 
minat dan bakat kalian. Kemudian, promosikanlah budaya nasional tersebut 
ke media sosial kalian. Bisa jadi konten yang kalian buat akan dibaca banyak 
orang dan memberikan inspirasi. Dengan demikian, kalian telah berpartisipasi 
memberikan edukasi kepada masyarakat tentang pentingnya melestarikan 
tradisi, kearifan lokal, dan budaya nasional.    
B. Budaya Nasional sebagai Alat Pemersatu Bangsa
Tahukah kalian tentang batik? Ya, batik merupakan salah satu kekayaan 
budaya nasional. Bahkan, batik telah diakui oleh UNESCO sebagai salah satu 
warisan budaya dunia asal Indonesia. Hebat, ya!
Nah, tahukah kalian mengapa batik diakui oleh UNESCO sebagai salah satu 
warisan budaya dunia? Menurut penjelasan Yulia Ayu, wakil ketua Yayasan 
Lasem Heritage, ada tiga alasan batik diakui sebagai warisan budaya dunia. 
Pertama, ilmu membatik diturunkan dari generasi ke generasi, mulai pemilihan 
canting, cara mencanting, motif dan coraknya, sampai pewarnaannya.
Kedua, batik menjadi bagian dari kehidupan masyarakat Indonesia, 
khususnya masyarakat Jawa. Batik digunakan untuk menggendong bayi, 
khitanan atau sunatan, pernikahan, hingga menutup jenazah orang yang 
sudah meninggal.  
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
120
Gambar 4.6 Batik merupakan kekayaan budaya nasional yang telah diakui  
oleh UNESCO sebagai warisan budaya dunia.
Sumber: Harviyan Perdana/Antara Foto (2020)
Ketiga, batik digunakan oleh masyarakat Indonesia sebagai pakaian sehari-
hari sejak dahulu hingga saat ini. Batik tidak hanya digunakan dalam suasana 
nonformal, tetapi juga digunakan dalam suasana formal, seperti pakaian 
dinas kantor dan seragam sekolah. Bahkan, batik juga menjadi busana resmi 
perwakilan bangsa Indonesia pada acara-acara internasional.  
Batik tidak hanya digunakan oleh masyarakat Jawa, tetapi juga dikenakan 
oleh masyarakat Sumatra, Kalimantan, Sulawesi, Nusa Tenggara, dan Papua. 
Batik setiap daerah di Indonesia memiliki motif, corak, dan makna yang 
berbeda sesuai dengan kearifan lokal masing-masing. Hal ini menunjukkan 
bahwa batik tidak hanya menjadi budaya nasional, tetapi juga menjadi alat 
pemersatu bangsa.   
Kita adalah bangsa yang memiliki keragaman suku, tradisi, kearifan 
lokal, dan budaya. Melalui tradisi, kearifan lokal, dan budaya itulah, kita 
bisa saling mengenal dan memahami satu suku bangsa dengan suku bangsa 
lainnya. Misalnya, kalian berasal dari suku Minang, sedangkan teman kalian 
berasal dari suku Jawa, Bugis, dan Banjar. Kalian bisa saling mengenal dan 
mempelajari tradisi, kearifan lokal, dan budaya asal daerah kalian masing-
masing, Dengan demikian, kalian akan mempunyai sikap saling mengerti 
dan memahami budaya masing-masing. Dari sini kita memperoleh gambaran 
tradisi, kearifan lokal, dan budaya yang bisa menjadi alat pemersatu bangsa.   
Bab 4 
Bab 4 | Melestarikan Budaya Bangsaku
| Melestarikan Budaya Bangsaku 
121
Kalian pasti mengetahui batik, bukan? Batik telah menjadi salah satu 
budaya nasional. Bahkan, batik telah diakui UNESCO sebagai salah satu 
warisan budaya dunia asli Indonesia pada 2 Oktober 2009. Nah, tahukah 
kalian bahwa motif dan corak batik di Indonesia berbeda-beda. Ada batik 
Jawa, Sumatra, Kalimantan, Bali, Papua, dan batik dari daerah lainnya.
 Lakukanlah penelusuran informasi tentang ragam batik Nusantara. 
Pilihlah satu jenis motif batik dan jelaskan makna dibalik motif batik 
tersebut. Buatlah dalam bentuk poster dan tempel di papan display kelas 
kalian. Lengkapi dengan gambar motif batiknya, ya. Perhatikan contoh 
berikut ini!
Batik motif wahyu tumurun latar pethak gagrak Ngayogyakarta sudah 
ada sejak masa Penembahan Senopati lalu disempurnakan oleh Sultan Agung 
Hanyokrokusumo dan dikukuhkan oleh Sultan Hamengkubuwono I.
Makna dibalik motif batik wahyu tumurun adalah sebagai berikut:
1.    Elar: Sayap malaikat.
2.    Sawang: Ayam jago, simbol waktu fajar.
3.    Ketopong: Mahkota terbang, simbol kemuliaan.
4.    Lung-lungan: Cabang-cabang tumbuhan, simbol tolong menolong dalam 
kebaikan.
5.    Kusuma (bunga) dan buah sawo kecik, simbol perbuatan baik akan harum 
seperti bunga.
6.    Isen-isen: Susunan batu granit yang keras, simbol jangan sampai kita 
memiliki hati keras yang susah menerima nasihat.
Setelah itu, kalian jawab pertanyaan berikut ini. Seandainya masyarakat 
Indonesia meninggalkan batik yang penuh makna di balik motifnya, apakah 
akan memengaruhi identitas pribadi, sosial, dan bangsa?
C. Budaya Nasional sebagai Identitas dan Jati Diri 
Bangsa 
Jika kalian pergi ke negara-negara di Eropa, Australia, atau Amerika,  kalian 
akan mendapati karakteristik budaya yang berbeda dengan bangsa Indonesia, 
Ayo, Mencari Informasi
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
122
baik dari budaya berpakaian, berperilaku, makanan, gaya hidup, bahasa, 
maupun kesenian. Mengapa bisa berbeda? Itu disebabkan oleh adanya 
perbedaan nilai-nilai yang mendasari kebudayaan bangsa Indonesia dengan 
kebudayaan bangsa-bangsa lain.
Kebudayaan merupakan releksi dari nilai-nilai yang dianut oleh sebuah 
komunitas atau masyarakat, baik dalam skala lokal, regional, maupun 
nasional. Sejak dahulu, bangsa Indonesia adalah bangsa religius, kolektif, dan 
hidup harmonis dengan alam. 
Gambar 4.7 Kebudayaan merupakan releksi dari nilai-nilai yang dianut oleh masyarakat.
Sumber: Discover Indonesia/kompas.com (2021)
Coba kalian cermati gambar di atas! Tarian bukan sekadar ekspresi 
berbudaya, melainkan releksi dari nilai yang hidup di masyarakat. Gambar 
di atas adalah tari saman yang merupakan tarian adat asal Aceh, tepatnya 
berasal dari daerah dataran tinggi Gayo, Kabupaten Aceh Tengah. Tari saman 
memiliki makna dan nilai religiositas dan kepahlawanan. Hal ini bisa dilihat 
dari makna syair yang mengiringinya dan setiap gerakannya.    
Pada perkembangannya, tari saman terkenal di seantero Nusantara, 
bahkan dunia. Sejak 24 November 2011, tari saman ditetapkan oleh UNESCO 
sebagai warisan budaya dunia tak benda asli Indonesia. 
Bab 4 
Bab 4 | Melestarikan Budaya Bangsaku
| Melestarikan Budaya Bangsaku 
123
Karena itu, ragam kebudayaan yang lahir dari bangsa Indonesia adalah 
kebudayaan yang berkarakteristik religius, sosial, dan harmonis dengan 
alam. Kebudayaan tersebut dilandasi nilai Ketuhanan Yang Maha Esa, kental 
dengan nilai-nilai sosial dan kemanusiaan, serta peduli terhadap kelestarian 
lingkungan alam.
Contohnya, dalam masyarakat Minangkabau, terdapat seni pertunjukan 
tradisional bernama randai yang sarat akan falsafah, etika, dan pelajaran hidup 
orang Minang. Dalam masyarakat Serang, Banten terdapat seni pertunjukan 
terbang gede yang sarat nilai-nilai spiritualitas dan sosial. Dalam masyarakat 
Karangasem, Bali, terdapat tradisi megibung yang sarat nilai-nilai soliditas 
sosial dan kebersamaan. Dalam masyarakat Dayak di Kalimantan, terdapat 
tradisi nataki yang mengajarkan kearifan lokal dalam mengolah sumber daya 
alam di hutan dengan memperhatikan aspek kelestariannya. 
Nilai-nilai luhurlah yang membedakan kebudayaan bangsa Indonesia 
dengan kebudayaan bangsa-bangsa lain. Kebudayaan bangsa Indonesia atau 
kebudayaan nasional yang terbentuk dari nilai-nilai yang tumbuh dalam 
masyarakat Indonesia membentuk identitas dan jati diri bangsa Indonesia. 
Jadi, nilai-nilai luhur yang hidup di tengah masyarakat membentuk 
kebudayaan lokal yang kemudian berkembang menjadi kebudayaan nasional 
yang pada akhirnya membentuk identitas dan jati diri bangsa Indonesia yang 
membedakannya dengan bangsa-bangsa lain.
Misalnya, kalian bisa bertanya kepada para pelajar Indonesia yang sedang 
menuntut ilmu di luar negeri. Dalam pergaulan internasional, para pelajar 
Indonesia dikenal sebagai orang yang sopan, ramah, dan gemar membantu. 
Mengapa bisa terbentuk karakter seperti itu? Itu tidak lepas dari pengaruh 
tradisi dan budaya bangsa Indonesia. Semasa masih belajar di Indonesia, para 
pelajar tersebut hidup dalam lingkungan keluarga, sekolah, dan masyarakat 
yang memiliki tradisi dan budaya yang dilandasi nilai-nilai luhur. 
Ketika mereka belajar keluar negeri, sesungguhnya mereka tidak hanya 
membawa identitas pribadi, tetapi juga identitas sosial dan bangsa. Dari 
identitas pribadi para pelajar Indonesia yang menuntut ilmu di luar negeri, 
bisa dibaca pula bagaimana identitas sosial dan bangsanya.      
Karena itu, sebagai generasi muda bangsa ini, kalian harus menunjukkan 
sikap syukur karena masyarakat Indonesia memiliki tradisi dan budaya yang 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
124
dilandasi nilai-nilai luhur. Jadi, kalian harus mampu menerjemahkan nilai-
nilai luhur yang terkandung dalam tradisi dan budaya masyarakat Indonesia 
dalam kehidupan sehari-hari.
Buatlah kelompok terdiri dari enam orang. Kemudian, kalian berdiskusi 
dengan anggota kelompok untuk menyepakati penampilan budaya. 
Boleh berupa tarian, seni musik, pakaian adat, makanan tradisional, dan 
sebagainya. 
Setiap kelompok mementaskan penampilan budaya di depan kelas. 
Kelompok lainnya menjadi penontonnya. Setelah setiap satu kelompok 
selesai melakukan pentas budaya, berikanlah apresiasi. Pentas budaya 
ini merupakan upaya melestarikan budaya bangsa.   
Uji Kompetensi
A. Pilihlah salah satu jawaban yang paling tepat dengan memberikan 
tanda silang (X) pada pilihan jawaban A, B, C, atau D!
1. 
Perhatikan pernyataan berikut ini!
(1) Masyarakat Kalimantan mengolah alam dengan cara nataki.
(2) Masyarakat Labuan Bajo menangkap ikan di laut.  
(3) Masyarakat Sunda mengumpulkan padi di lumbung bernama leuit.
(4) Masyarakat Banten bertani dengan sistem hidroponik.  
 
Dari pertanyaan tersebut, yang merupakan contoh kearifan lokal 
ditunjukkan oleh nomor ….
A. 1 dan 2
B. 
1 dan 3
C. 
2 dan 3
D. 2 dan 4
Ayo, Berpentas Budaya
Bab 4 
Bab 4 | Melestarikan Budaya Bangsaku
| Melestarikan Budaya Bangsaku 
125
2. 
Tari Saman bukan sekadar ekspresi berbudaya, melainkan releksi nilai 
yang hidup di masyarakat. Pernyataan tersebut memberikan pengertian 
bahwa budaya merupakan ….
A. ekspresi kehidupan bermasyarakat
B. 
releksi dari nilai luhur masyarakat 
C. 
tradisi yang diwariskan leluhur
D. penerjemahan dari adat dan istiadat 
3. 
Saat ini, bahasa ibu terancam keberadaannya karena semakin sedikit 
keluarga yang mengajarkannya kepada para penerusnya.  Padahal, 
menurut Pasal 32 ayat (1) dan (2) UUD NRI Tahun 1945, negara menjamin 
masyarakat memelihara dan mengembangkan budaya dan bahasa 
daerahnya termasuk budaya yang harus dilestarikan. Pernyataan berikut 
ini yang tidak sesuai dengan isi paragraf tersebut adalah ….
A. banyak generasi muda yang tidak bisa berbahasa ibu
B. 
pelestarian bahasa ibu dijamin oleh undang-undang
C. 
bahasa ibu digunakan dalam berkomunikasi dengan keluarga
D. bahasa ibu harus digunakan di lingkungan sekolah
4. 
Perhatikan pernyataan berikut ini!
(1) Kurangnya minat generasi muda dalam mempelajari budaya
(2) Minimnya sosialisasi budaya kepada masyarakat, terutama generasi 
muda
(3) Mementaskan budaya nasional di kancah internasional
(4) Mengajukan hak paten budaya nasional
 
Dari pernyataan tersebut, faktor-faktor yang menjadi penyebab pudarnya 
budaya nasional ditunjukkan oleh nomor ….
A. 1 dan 2
B. 
1 dan 3
C. 
2 dan 3
D. 2 dan 4 
5. 
Perhatikan pernyataan berikut ini!
(1) Membeli alat musik tradisional untuk dijual kembali
(2) Menulis penelitian seputar batik dan memublikasikannya
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
126
(3) Menggelar olimpiade humaniora Nusantara
(4) Menggeluti hobi fotograi
 
Dari pernyataan tersebut, yang merupakan upaya melestarikan budaya 
nasional ditunjukkan oleh nomor ….
A. 1 dan 2
B. 
1 dan 3
C. 
2 dan 3
D. 2 dan 4
6. 
Seni pertunjukan Gambang Semarangan adalah identitas budaya 
masyarakat Semarang yang mencakup seni musik, vokal, tari, dan 
lawak. Seni pertunjukan ini gencar disosialisasikan dalam bentuk 
pelatihan-pelatihan oleh Pemerintah Daerah Semarang untuk menjaga 
kelestariannya. 
 
Pernyataan berikut yang tidak sesuai dengan isi paragraf tersebut yaitu 
Seni Gambang Semarangan ….
A. mulai memudar di tengah masyarakat
B. 
digemari oleh generasi muda masa kini
C. 
merupakan budaya masyarakat Semarang 
D. mencakup seni musik, vokal, tari, dan lawak
7. 
Seni pertunjukan terbang gede asal Serang, Banten, sudah ada sejak masa 
Sultan Ageng Tirtayasa pada abad ke-16 M. Kini, seni terbang gede telah 
mengalami akomodasi budaya dengan seni marawis yang berkembang 
cukup pesat akhir-akhir ini. Pernyataan yang sesuai dengan isi paragraf 
tersebut yaitu seni terbang gede ….
A. kurang berkembang pada masa Sultan Ageng Tirtayasa
B. 
mengalahkan popularitas seni marawis di Banten
C. 
terancam punah sebagai salah satu seni pertunjukan
D. bertahan eksis dengan proses akomodasi budaya
8. 
Perhatikan pernyataan berikut ini!
(1) Mengembangkan nilai-nilai luhur budaya bangsa
(2) Melakukan adaptasi budaya asing
Bab 4 
Bab 4 | Melestarikan Budaya Bangsaku
| Melestarikan Budaya Bangsaku 
127
(3) Memperteguh jati diri bangsa
(4) Memperkaya devisa negara
 
Dari pernyataan tersebut, yang merupakan tujuan pemajuan budaya 
nasional ditunjukkan oleh  nomor ….
A. 1 dan 2
B. 
1 dan 3
C. 
2 dan 3
D. 2 dan 4
9. 
Perhatikan contoh-contoh berikut ini!
(1) tradisi lisan
(2) manuskrip
(3) fotograi
(4) permainan tradisional
 
Dari contoh-contoh tersebut, yang mencerminkan objek pelestarian 
budaya nasional ditunjukkan oleh nomor ….
A. 1, 2, dan 3
B. 
1, 2, dan 4
C. 
1, 3, dan 4
D. 2, 3, dan 4
10. Setiap bangsa memiliki karakteristik budaya masing-masing, termasuk 
bangsa Indonesia. Hal tersebut terjadi karena adanya nilai-nilai yang 
mendasari kebudayaan bangsa Indonesia yang membedakannya dari 
kebudayaan bangsa-bangsa lain. Pernyataan yang sesuai dengan paragraf 
tersebut yaitu ….
A. budaya nasional memiliki persamaan dan perbedaan dengan budaya 
bangsa lain  
B. 
gaya berpakaian dan berbahasa bukan merupakan bagian dari suatu 
budaya 
C. 
budaya nasional menjadi identitas dan jati diri yang terdapat pada 
suatu bangsa 
D. budaya nasional dapat tersisih oleh budaya yang terdapat pada 
bangsa-bangsa lain 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
128
B. Jawablah pertanyaan berikut ini dengan benar!
1. 
Dalam pergaulan internasional, para pelajar Indonesia dikenal sebagai 
orang yang sopan, ramah, dan gemar membantu. 
Berdasarkan pernyataan tersebut, apakah terdapat hubungan antara 
tradisi, kearifan lokal, dan budaya dengan pembentukan identitas pribadi, 
sosial, dan bangsa? Jika ada, apa hubungannya?
2. 
Di sebuah sekolah terdapat beberapa kegiatan ekstrakurikuler. Ada seni 
tari dan seni bela diri. Tari tango asal Argentina ternyata lebih menarik 
para siswi untuk mendaftar, sedangkan pendaftar tari saman asal Aceh 
relatif sedikit. Pada kategori seni bela diri, ekstrakurikuler karate lebih 
digemari dibandingkan pencak silat.
Bagaimana pendapat kalian terhadap fenomena di atas? Apa solusi yang 
kalian tawarkan agar budaya nasional lebih banyak diminati oleh siswa 
dan siswi di sekolah tersebut?
3. 
Ada seorang pelajar yang lolos seleksi program pertukaran budaya ke 
Korea Selatan. Pelajar ini memang sangat menggemari budaya Korea 
Selatan. Namun, di sisi lain, ia kurang mengenali budaya nasional, bahkan 
budaya asal daerahnya. 
Menurut kalian, bagaimana sebaiknya sikap pelajar ini? Apakah pelajar 
ini sebaiknya membatalkan program pertukaran budaya tersebut dan 
mengenali budaya nasional terlebih dahulu?
Bab 4 
Bab 4 | Melestarikan Budaya Bangsaku
| Melestarikan Budaya Bangsaku 
129
4. 
Gambang semarangan adalah contoh budaya nasional asal Semarang 
yang hampir pudar. 
Menurut kalian, faktor apa yang menyebabkan budaya nasional tersebut 
memudar? Apa solusi yang bisa dilakukan untuk menjaga kelestarian 
budaya nasional?  
5. 
Pemerintah harus berupaya melestarikan budaya nasional melalui 
berbagai regulasi dan kegiatan kebudayaan.   
Berdasarkan pernyataan tersebut, mengapa sebuah bangsa harus 
melestarikan budayanya? Jelaskan hubungan antara budaya dengan 
pembentukan identitas dan jati diri pribadi, sosial, dan bangsa! 
Pengayaan
 
Budaya nasional merupakan identitas dan jati diri bangsa yang terbentuk 
dari kearifan lokal dan budaya daerah yang dilandasi nilai-nilai luhur bangsa 
Indonesia. Oleh karena itu, kalian harus bangga dengan budaya nasional. Nah, 
agar kalian lebih menghayati pentingnya menjaga kelestarian budaya nasional 
sebagai identitas dan jati diri bangsa, simak video melalui tautan berikut ini. 
Judul:  
Pentingnya melestarikan budaya bangsa
https://buku.kemdikbud.go.id/s/melesbud
Sumber: PGSD UIR/YouTube
PINDAI AKU
1
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
130
Judul:  
Upaya Melestarikan Budaya Indonesia di Era 
Globalisasi
https://buku.kemdikbud.go.id/s/umelesbud
Sumber: Nahak (2019)
PINDAI AKU
2
Releksi
1. 
Setelah kalian mempelajari materi Melestarikan Budaya Bangsaku, carilah 
tiga budaya dari daerah asal kalian. Lalu, identiikasilah perilakumu yang 
menunjukkan upaya pelestarian budaya tersebut dan tulis pada kolom 
realitas perilaku. Jika perilakumu belum mencerminkan pelestarian 
budaya, apa rencana kalian untuk bisa berpartisipasi dalam pelestarian 
budaya daerah kalian? Tulislah dalam rencana perilaku pada tabel berikut.
2. 
Perubahan perilaku apa yang kalian rasakan begitu selesai mempelajari 
bab 4 ini? Apakah terjadi perubahan perilaku seperti bertambahnya 
pengetahuan, berubahnya sikap, dan bertambahnya keterampilan kalian 
setelah mempelajari bab ini?
3. 
Berikanlah tanda centang (3) pada salah satu gambar yang dapat mewakili 
perasaan kalian selama mempelajari materi ini! 
