KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Penulis: Tudi Setiawan, Tia Setiawati, Muhammad Sapei, dan Prayogo
ISBN: 978-623-194-634-8 (jil.2 PDF)
Bab 3
Peraturan di Negaraku
Apakah di rumah kalian terdapat aturan? Bagaimana kondisi sekolah 
tempat kalian belajar? Apakah terdapat aturan yang berlaku?  
Apakah aturan tersebut juga ada di tempat tinggal kalian? 
UUD NRI 
TAHUN 1945
TAP MPR
UU/PERPPU
PERATURAN PEMERINTAH
PERATURAN PRESIDEN
PERATURAN DAERAH PROVINSI
PERATURAN DAERAH KABUPATEN/KOTA
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
66
Pada bab ini, kalian akan bersama-sama belajar tentang hakikat, tata 
urutan, jenis, implementasi peraturan perundang-undangan yang berlaku 
di Indonesia, dan bagaimana komitmen kalian sebagai warga negara dalam 
melaksanakan peraturan perundang-undangan di Indonesia. Namun, 
sebelum kalian mencari tahu tentang peraturan perundang-undangan 
yang ada di Indonesia, kalian akan diajak untuk memahami aturan yang 
ada di sekitar kalian terlebih dahulu, mulai dari lingkup terkecil seperti 
keluarga, sekolah, masyarakat, hingga negara.
Setelah mempelajari bab ini, kalian diharapkan mampu memiliki 
pemahaman mengenai peraturan yang berlaku di Indonesia, tata urutan, 
implementasi, dan komitmen kalian sebagai warga negara dalam 
melaksanakan peraturan tersebut dalam kehidupan sehari-hari.
Tujuan Pembelajaran
Kata Kunci
 
■
peraturan
 
■
tata tertib
 
■
undang-undang
 
■
tata urutan peraturan 
perundang-undangan
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
67
Peta Konsep
Peraturan 
di Rumahku, 
Sekolahku,  
Lingkunganku, dan 
Negaraku
Jenis dan Tata 
Urutan Peraturan 
Perundang-
undangan
Pengertian Tata 
Urutan Peraturan 
Perundang-
undangan
Implementasi  
Peraturan 
Perundang-
undangan di 
Indonesia
Komitmen 
Penerapan Tata 
Urutan Peraturan 
Perundang-
undangan di 
Indonesia
Peraturan  
di Negaraku
Perilaku mentaati aturan 
di rumah
Tata urutan peratuan 
perundang-undangan
UU yang mendasari tata 
urutan perundangan
Tahapan dalam 
implementasi
Komitmen penerapan 
tata urutan perundang-
undangan
Hirarki tata urutan 
peraturan perundang-
undangan
Lembaga-lembaga terkait 
dengan implementasi
Komitmen sebagai warga 
negara
Asas tata urutan 
peraturan perundang-
undangan
Contoh aturan  
di lingkungan
Aturan atau tata tertib  
di sekolah
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
68
A. Peraturan di Rumahku, Sekolahku, Lingkunganku, 
dan Negaraku
Bacalah cerita seputar bank sampah berikut!
Mudah karena Ada Aturan
Gambar 3.1 Aktivitas Bank Sampah di salah Satu Wilayah di Jakarta 
Sumber: Ryana Aryadita Umasugi/Kompas (2018)
Pada Minggu pagi, Nahda Arzita bersama dengan beberapa anggota 
karang taruna terlihat sedang menimbang botol plastik yang 
dikumpulkan oleh warga. Sudah hampir satu tahun Nahda bersama 
anggota karang taruna yang lain memelopori gerakan bank sampah.
Lahirnya bank sampah diawali dengan tugas yang diberikan 
oleh orang tua Nahda. Setiap hari, Nahda mendapat tugas membuang 
sampah di kotak sampah. Lalu, satu minggu sekali sampah tersebut 
diambil oleh petugas kebersihan. Namun, lebih dari dua minggu 
sampah tersebut tidak diambil. Akibatnya, kotak sampah yang berada 
di depan rumah Nahda menjadi penuh. 
Melihat kotak sampah yang penuh, Nahda berinisiatif memisah-
kan sampah yang bisa didaur ulang dan yang tidak. Sampah yang tidak 
bisa didaur ulang seperti botol plastik bekas minuman dipisahkan dan 
ditaruh di dalam keranjang. 
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
69
Seiring berjalannya waktu, sampah botol plastik menjadi banyak. 
Setelah itu, botol plastik dijual kepada pembeli barang-barang bekas. 
Setelah dijual, ternyata botol plastik ada nilai ekonomisnya. Berangkat 
dari peristiwa tersebut, Nahda mengajak anggota karang taruna untuk 
mengumpulkan sampah botol plastik. Awalnya, kegiatan berjalan 
lancar, tetapi lambat laun ditemukan banyak kendala. Salah satu 
kendalanya adalah tidak tertibnya warga memilah sampah. 
Oleh karena menemukan kendala, Nahda bersama dengan 
anggota karang taruna mendatangi rumah Ketua Rukun Tetangga (RT). 
Tujuannya adalah untuk meminta Ketua RT membuat aturan untuk 
warga tentang membuang sampah. Ternyata, aturan yang dibuat 
Ketua RT itu sangat efektif.
Satu bulan sekali, warga menyerahkan sampah botol plastik 
ke bank sampah. Setelah itu, karang taruna menjualnya. Hasil dari 
penjualan sampah plastik tersebut dibagi dua, 70 persen untuk warga 
dan 30 persen untuk karang taruna. 
Kegiatan bank sampah yang dikelola oleh karang taruna tersebut 
berjalan dengan baik karena kesadaran dan gotong royong warga. 
Warga menaati aturan yang dibuat oleh Ketua RT.
Cerita tentang bank sampah tersebut merupakan contoh baik dari 
adanya peraturan yang ada di lingkungan masyarakat. Peraturan mampu 
mempersembahkan kemudahan dan perlindungan bagi warga negara dalam 
setiap aktivitasnya, dari tidak tertib menjadi tertib, dari tidak terkelola menjadi 
terkelola. Hal tersebut mampu mewujudkan suatu tatanan kehidupan yang 
penuh dengan ketertiban, keamanan, kedisiplinan, keadilan, dan kenyamanan.
Bagaimana dengan kalian? Apakah sudah mematuhi peraturan yang ada 
di lingkungan tempat tinggal kalian? Harus kalian ingat bahwa peraturan 
itu terdapat di mana saja, di mana ada manusia di situ terdapat aturan. Agar 
kalian menjadi lebih paham, ayo kita simak dan lakukan aktivitas berikut!
1. Peraturan di Rumahku
Apakah kalian memiliki tempat tinggal? Ya, semua orang memiliki tempat 
tinggal, meskipun tidak semua orang memiliki rumah pribadi. Walaupun 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
70
demikian, rumah pribadi ataupun bukan, di dalam rumahnya pasti ada 
aturan. Coba kalian tanya teman sebangku, apakah di rumahnya terdapat 
aturan? Secara umum jawabannya pasti ada. 
Sekarang, kalian coba samakan hasil diskusi dengan teman kalian. Di 
rumah kalian pasti terdapat peraturan yang berlaku secara turun-temurun 
dari kakek-nenek, kemudian dari kedua orang tua. Bahkan, ada aturan yang 
dibuat oleh saudara-saudara kalian, baik itu kakak maupun adik kalian. 
Mengapa peraturan tersebut selalu ada? Jawabannya, karena aturan tersebut 
akan mampu mewujudkan suatu tatanan keluarga yang harmonis, aman, 
damai, dan sejahtera. 
Contoh aturan dalam rumah yang berasal turun-temurun dari kakek-
nenek antara lain menjaga sopan santun, menjaga etika, dan menjaga adab 
kepada sesama anggota keluarga atau orang lain. Selain itu, kakek-nenek juga 
mengajarkan nilai-nilai moral seperti kejujuran, kesederhanaan, kerja keras, 
dan tanggung jawab.
Aturan dari kakek-nenek tersebut kemudian turun ke orang tua kita. Dari 
orang tua kita, aturan tersebut diterapkan di rumah. Aturan dibuat oleh orang 
tua di rumah, mulai dari aturan bangun tidur sampai tidur kembali. Contohnya 
seperti bangun pagi hari, lalu merapikan tempat tidur, mandi dan berpakaian, 
sarapan pagi, pergi sekolah, bermain di sore hari, belajar di malam hari, lalu 
tidur kembali.
Ada juga aturan dari kakak atau adik kalian. Kakak dan adik kalian 
memiliki aturan yang sama seperti menjaga kebersihan rumah; menghormati 
orang tua dan anggota keluarga yang lain; membantu orang tua dalam 
mengerjakan pekerjaan rumah seperti menyapu, mencuci piring, merapikan 
mainan setelah selesai digunakan; dan sebagainya. 
Dari penjelasan tersebut, coba kalian ingat-ingat kembali bahwa aturan 
yang dibuat secara turun-temurun dari kakek-nenek, orang tua, kakak, dan 
adik itu ada yang dituliskan dan ada juga yang tidak. Aturan yang ditulis 
biasanya ditempelkan di suatu tempat yang dapat dilihat oleh setiap anggota 
keluarga. Aturan yang tidak tertulis biasanya aturan yang dibuat berdasarkan 
kesepakatan dari anggota keluarga dan dilaksanakan oleh setiap anggota 
keluarga. Sekarang coba kalian cermati gambar berikut.
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
71
Setelah kalian mencermati gambar di atas, coba kalian identiikasi 
peraturan yang ada di rumah kalian masing-masing. Walaupun memiliki 
perbedaan peraturan yang berlaku di setiap rumah, hal tersebut tidak menjadi 
masalah. Hal itu justru mampu memberikan informasi kepada kalian betapa 
kompleksnya peraturan yang ada di rumah teman-teman kalian. Sekarang, 
dengan bantuan tabel di bawah ini, coba kalian buat daftar aturan yang ada di 
rumah kalian masing-masing. 
Tabel 3.1 Identiikasi Peraturan di Rumah 
No.
Tata Tertib di Rumahku
1.
.............................................................................................................................................
2.
.............................................................................................................................................
3.
Dan seterusnya
Ayo, Mengidentiikasi
Gambar 3.2 Merapikan 
tempat tidur bagian dari 
menaati tata tertib 
di rumah
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
72
Setelah kalian selesai mengidentiikasi aturan-aturan yang ada di rumah 
kalian masing-masing, selanjutnya kalian presentasikan di depan kelas agar 
teman-teman kalian yang lain juga mengetahui aturan-aturan yang ada di 
rumah kalian. 
Setelah presentasi, kini kalian mengetahui peraturan yang berlaku di 
rumah teman-teman kalian. Dalam benak kalian pasti ada pertanyaan, untuk 
apa peraturan itu ada? Peraturan di dalam rumah itu ada agar seluruh anggota 
keluarga kalian berinteraksi dan bergaul dalam keadaan damai dan tidak 
melakukan kegiatan yang merugikan anggota keluarga. Secara umum, dengan 
adanya aturan atau tata tertib di rumah, keseimbangan, ketertiban, keadilan, 
ketentraman, dan kebahagiaan setiap anggota keluarga dapat tercipta.
2. Peraturan di Sekolahku
Sebelumnya, kalian telah melakukan identiikasi aturan yang ada di rumah 
kalian masing-masing. Dari beberapa presentasi, kalian dapat mengetahui 
aturan-aturan yang ada di rumah teman kalian. Pasti menyenangkan, bukan? 
Dari presentasi tersebut, kalian dapat menambah pengetahuan tentang 
aturan-aturan di rumah teman kalian. Bisa saja aturan yang baik tersebut 
kalian terapkan di rumah. 
Ternyata, aturan tidak hanya ada di rumah, tetapi di sekolah juga ada 
aturannya. Antara sekolah satu dengan sekolah yang lain memiliki aturan yang 
berbeda, baik di perkotaan maupun di perdesaan, di sekolah negeri maupun 
swasta. Secara umum, masing-masing sekolah pasti mempunyai aturan yang 
sama seperti menjaga ketertiban di sekolah, memakai seragam sekolah sesuai 
dengan jadwal, membuang sampah pada tempatnya, berkata dan bersikap 
sopan kepada siapa pun, menghormati guru dan warga sekolah yang lain, 
dan memakai masker. Lalu, bagaimana dengan sekolah kalian? Pasti juga ada 
aturannya, bukan? 
Tentu kalian semua sudah mengetahui aturan atau tata tertib yang ada 
di sekolah kalian masing-masing. Supaya kalian semakin memahami aturan 
yang ada di sekolah, mari bersama-sama kita lakukan identiikasi aturan atau 
tata tertib yang ada di sekolah. 
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
73
Tabel 3.2 Identiikasi Peraturan di Sekolah
No.
Tata Tertib di Sekolahku
1.
.............................................................................................................................................
2.
.............................................................................................................................................
3.
Dan seterusnya
Ayo, Mengidentiikasi
Sekolah merupakan salah satu lembaga yang mampu menampung banyak 
peserta didik yang berasal dari latar belakang yang berbeda-beda, baik dari 
sukunya, bahasanya, agamanya, adatnya, maupun budayanya. Para guru 
dan staf administrasi juga memiliki latar belakang yang berbeda-beda. Latar 
belakang yang berbeda-beda tersebut harus ada sesuatu yang mengikat atau 
sesuatu yang mengaturnya. Itulah yang disebut dengan aturan atau tata tertib. 
Di sekolah terdapat aturan yang dibuat oleh kepala sekolah, guru, staf, dan 
peserta didik. Aturan-aturan tersebut berlaku untuk warga sekolah, seperti 
kepala sekolah, guru, peserta didik, dan staf pendukung. 
Kepala sekolah membuat aturan untuk dipatuhi semua warga sekolah, 
seperti aturan kedatangan dan jadwal pulang bagi guru dan pegawai; aturan 
jam masuk sekolah bagi seluruh peserta didik; dan aturan bagi guru dan 
pegawai ketika berhalangan hadir. 
Begitu juga dengan guru. Guru mempunyai aturan yang harus dipatuhi 
oleh peserta didik. Contohnya yaitu tidak boleh mengganggu ketertiban 
belajar; hadir di kelas tepat waktu; harus hadir lebih awal jika mendapat 
tugas piket; dilarang menggunakan ponsel di dalam kelas; dilarang membawa 
senjata tajam; peserta didik pria dilarang memiliki rambut panjang; dan 
memakai masker.
Demikianlah beberapa aturan yang ada di sekolah. Apakah ada kemiripan 
dengan sekolah kalian? Persamaan dan perbedaan aturan yang berlaku 
di sekolah itu adalah hal yang biasa karena aturan tersebut menyesuaikan 
dengan lingkungan dan kebutuhan dari sekolah masing-masing. 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
74
Gambar 3.3 Beberapa siswa sedang mengamati tata tertib atau informasi di mading sekolah.
Ilustrasi di atas hanyalah contoh aturan yang ada di sekolah atau yang 
sering kalian ketahui sebagai tata tertib. Tata tertib di sekolah harus ditaati 
dan dipatuhi oleh semua warga sekolah. Tujuannya adalah untuk menciptakan 
peserta didik yang berkarakter positif, bermutu, disiplin, penuh tanggung 
jawab, dan sebagainya. Selain itu, aturan berguna untuk menciptakan tenaga 
pendidik yang dapat dijadikan teladan.
Diskusikan aturan atau tata tertib yang ada di sekolah kalian. Dari tata 
tertib tersebut, coba kalian berikan alasan apakah aturan itu sudah tepat 
atau belum. 
 Untuk mengerjakan tugas ini, buatlah kelompok! Masing-masing 
kelompok beranggotakan maksimal lima orang. Diskusikan dan 
presentasikan hasilnya di depan kelas, ya!
Ayo, Berdiskusi
 
75
Bab 3 | Peraturan di Negaraku
3. Peraturan di Lingkunganku
Apa nama daerah tempat tinggalmu? Bagaimana keadaan masyarakat di 
sana? Apakah di sana juga memiliki aturan atau tata tertib? Sebagai bagian 
dari masyarakat, tentu kalian harus berinteraksi dengan warga lain yang ada 
di tempat tinggal kalian. Kita sebagai makhluk sosial tentu tidak bisa hidup 
sendiri. Hidup bermasyarakat pasti membutuhkan tetangga. 
Ketika kita berinteraksi dengan tetangga, tentu ada aturan-aturan yang 
harus dipatuhi, seperti yang telah sama-sama kita pelajari di atas, ada aturan 
di rumah dan aturan di sekolah. Tentu kita semua harus menaati aturan-
aturan yang ada tersebut. 
Begitu juga di masyarakat, terdapat aturan yang tujuannya juga sama, 
yaitu untuk kedisiplinan dan ketertiban bersama warga masyarakat. Di 
masyarakat, terdapat lembaga yang membuat aturan seperti di tingkat RT, 
RW, desa atau kelurahan, hingga kecamatan. Di tingkat RT/RW, aturan dibuat 
oleh ketua RT/RW. Di desa atau kelurahan, aturan dibuat oleh kepala desa atau 
lurah. Di tingkat kecamatan, aturan dibuat oleh camat.
Berikut ini adalah contoh aturan yang ada di tingkat kecamatan di 
Kabupaten Kaur, Provinsi Bengkulu. Kantor pelayanan di kecamatan ini 
tetap buka pada hari Sabtu untuk memberikan pelayanan kependudukan 
kepada warganya. Warga yang ingin mengurus administrasi kependudukan 
seperti membuat KTP, mengurus kartu keluarga, surat keterangan, dan surat 
pengantar dapat datang pada hari Sabtu.
Gambar 3.4 Warga mengantre untuk 
mengurus administrasi kependudukan
Sumber: Sukoco/kompas.com (2020) 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
76
Aturan tersebut merupakan contoh aturan yang dibuat oleh camat yang 
berguna untuk mempermudah pelayanan kependudukan bagi masyarakatnya. 
Bagaimana dengan wilayah kecamatan di tempat kamu tinggal? Apakah ada 
aturan yang memberikan kemudahan bagi masyarakatnya? 
Tidak hanya di kecamatan, di tingkat kelurahan atau desa pun ada 
aturannya. Salah satu contohnya adalah gotong royong. Gotong royong 
merupakan tradisi dari nenek moyang yang harus kita jaga dan lestarikan 
bersama. Beberapa contohnya yaitu gotong royong memperbaiki jalan, 
membersihkan saluran air, dan membangun rumah. 
Di beberapa daerah, gotong royong memiliki penamaan yang berbeda-
beda. Di Riau, ada istilah batobo untuk sebutan gotong royong saat menggarap 
ladang atau sawah. Di wilayah Yogyakarta, gotong royong memiliki sebutan 
sambatan. Selain itu, masih ada banyak lagi sebutan-sebutan lain dari gotong 
royong. 
Nah, sekarang coba kalian diskusikan dengan teman sebangku atau teman 
yang duduk di depan atau belakang kamu. Adakah sebutan lain dari gotong 
royong di tempat kalian tinggal? 
Aturan yang ada di masyarakat tidak hanya soal gotong royong, tetapi 
masih ada banyak aturan lainnya. Satu daerah dengan daerah lain tentu 
memiliki aturan yang berbeda tergantung karakteristik daerahnya masing-
masing, salah satu contohnya yaitu aturan jam wajib belajar masyarakat di 
lingkup RT/RW yang ada di salah satu perumahan di Kota Bekasi, Provinsi 
Jawa Barat. 
Mendidik anak bukan hanya menjadi tanggung jawab kedua orang tua di 
rumah atau guru di sekolah, tetapi juga menjadi tanggung jawab lingkungan 
atau masyarakat. Peran serta semua kalangan tersebut sangat diperlukan 
untuk menciptakan generasi penerus bangsa yang beriman dan bertakwa 
kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia, berkebinekaan global, gotong 
royong, mandiri, bernalar kritis, serta kreatif. 
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
77
Gambar 3.5 Spanduk yang berisi jam belajar di masyarakat
Sumber: Faisal Abu Fayadh/retizen.republika (2021)
Aturan atau tata tertib bertujuan untuk ketertiban, kedisiplinan, dan 
kenyamanan bersama. Kalian tahu tidak, apa yang dimaksud dengan aturan 
atau peraturan? Jika merujuk Kamus Besar Bahasa Indonesia, yang dimaksud 
dengan peraturan adalah tatanan (petunjuk, kaidah, ketentuan) yang dibuat 
untuk mengatur. Peraturan tersebut merupakan hasil dari kesepakatan bersama 
yang telah dirumuskan secara bersama-sama oleh anggota masyarakat.
Berdasarkan Gambar 3.5 di atas, coba kalian buat esai pendek tentang 
aturan yang ada di tempat kalian tinggal. Isi esai dimulai dari latar 
belakang mengapa aturan itu ada, dampak dari adanya aturan tersebut, 
dan lain-lain. Tuliskanlah esai pendek tersebut dengan tulisan tangan 
di kertas folio atau HVS. Setelah selesai, kumpulkan kepada guru kelas 
kalian masing-masing, ya.
4. Peraturan di Negaraku
Setelah kalian mempelajari dan membuat identiikasi aturan atau tata tertib 
yang ada di keluarga, sekolah, lingkungan/masyarakat, kini kita akan bersama-
sama mempelajari aturan yang ada di lingkup yang lebih besar, yaitu lingkup 
berbangsa dan bernegara.
Ayo, Menganalisis
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
78
Dengan adanya aturan dalam kehidupan berbangsa dan bernegara, tentu 
akan mempermudah setiap warga negara dalam bertindak. Oleh sebab itu, 
setiap aktivitas warga negara telah diatur dengan batasan-batasan yang jelas: 
mana yang boleh dilakukan dan mana yang tidak. 
Indonesia memiliki wilayah yang luas dan keberagaman yang luar biasa. 
Suku, ras, adat, bahasa, agama, serta budayanya beragam. Dari keberagaman 
itu, harus ada suatu aturan yang disepakati bersama dan bersifat mengikat 
agar semuanya dapat berjalan dengan baik dan penuh keharmonisan. Aturan 
tersebut dimulai dari lingkup yang paling kecil seperti RT/RW, desa/kelurahan, 
kecamatan, kota/kabupaten, provinsi, hingga negara. 
 
Pada bagian di bawah ini, kalian akan mempelajari pengertian 
tata urutan peraturan perundang-undangan, jenis dan tata urutan 
peraturan 
perundang-undangan, 
implementasi 
peraturan 
perundang-
undangan di Indonesia, dan komitmen penerapan tata urutan peraturan 
perundang-undangan di Indonesia. Apakah kalian semua sudah siap untuk 
mempelajarinya? Mari kita pelajari satu persatu secara bersama-sama, ya!
B. Pengertian Tata Urutan Perundang-undangan
Pada bab sebelumnya, kalian sudah mempelajari aturan dan norma dalam 
bernegara. Kalian juga sudah bersama-sama mempelajari aturan atau tata 
tertib yang ada di keluarga, sekolah, dan masyarakat. 
Kali ini, kita pelajari tata urutan yang ada di negara kita, ya. Bicara soal 
tata urutan perundang-undangan, pada dasarnya terdapat “dua golongan 
aturan”, yakni yang bersifat superior (lebih tinggi) dan yang bersifat inferior 
(lebih rendah). Aturan yang lebih rendah harus sesuai dengan aturan yang 
lebih tinggi. 
 Negara Indonesia merupakan negara hukum. Segala sesuatunya 
memiliki aturan. Sebagaimana terdapat di Pasal 1 ayat (3) dalam UUD NRI 
Tahun 1945, disebutkan, "Indonesia adalah negara hukum.” Artinya, negara 
Indonesia mengedepankan hukum dalam menjalankan setiap lini kehidupan 
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
79
Peraturan perundang-undangan di Indonesia dibuat dengan berurutan. 
Adanya urutan peraturan perundang-undangan berarti setiap peraturan 
perundang-undangan yang ada di Indonesia tidak boleh bertentangan dengan 
peraturan perundang-undangan yang berada di atasnya.
Semua peraturan dan perundang-undangan dibuat secara berjenjang atau 
berurutan (hierarkis) sehingga menjadi satu kesatuan yang utuh dalam sistem 
hukum yang berlaku di Indonesia. Penataan undang-undang dan peraturan 
disebut dengan hierarki peraturan perundang-undangan. 
Tata urutan tersebut didasarkan pada Undang-Undang Nomor 12 Tahun 
2011, kemudian disempurnakan dengan Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2019 
dan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022 tentang Pembentukan Peraturan 
Perundang-Undangan. Tata urutan peraturan perundang-undangan meliputi
a) 
UUD NRI Tahun 1945;
b) Ketetapan MPR (Tap MPR);
c) 
Undang-Undang (UU)/Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang 
(Perppu);
d) Peraturan Pemerintah (PP);
e) 
Peraturan Presiden (Perpres);
f) 
Peraturan Daerah Provinsi (Perda Provinsi); dan
g) 
Peraturan Daerah Kabupaten/Kota (Perda Kabupaten/Kota).
Untuk mempermudah kalian dalam memahaminya, tata urutan tersebut 
digambarkan dengan piramida tata urutan perundang-undangan. Berdasarkan 
piramida tersebut, UUD NRI Tahun 1945 merupakan piramida di bagian 
paling atas. Selanjutnya, terdapat undang-undang, peraturan pemerintah, 
dan peraturan presiden di bagian bawahnya. Peraturan daerah provinsi serta 
peraturan daerah kabupaten/kota berada di piramida paling bawah. 
Piramida tata urutan peraturan perundang-undangan yang ada di 
Indonesia didasarkan pada Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 dan 
disempurnakan dengan Undang-Undang Nomor 15 Nomor 2019 dan Undang-
Undang Nomor 13 Tahun 2022. Adapun piramida tata urutan peraturan 
perundang-undangan tersebut dapat dilihat gambar berikut.
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
80
UUD  
NRI  
Tahun 1945
Ketetapan MPR 
(Tap MPR)
Undang-Undang (UU)/ 
Peraturan Pemerintah Pengganti 
Undang-Undang (Perppu)
Peraturan Pemerintah (PP)
Peraturan Presiden (Perpres)
Peraturan Daerah Provinsi (Perda Provinsi)
Peraturan Daerah Kabupaten/Kota (Perda Kabupaten/Kota)
Gambar 3.6 Piramida Tata Urutan Peraturan Perundang-Undangan di Indonesia
Sumber: Diilustrasikan ulang dari Maria Farida Indrati S./Pusdik.MKRI (2021)
Setelah melihat piramida tersebut, apakah kalian semakin paham dengan 
tata urutan peraturan perundang-undangan di negara kita? Semoga kalian 
semakin paham, ya. Jika belum, cermati kembali piramida tersebut. 
Penyusunan peraturan perundang-undangan, baik di pemerintah pusat 
maupun di daerah harus memenuhi beberapa asas sebagaimana terdapat 
dalam Pasal 5 UU No. 12/2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-
Undangan. Beberapa asas tersebut adalah sebagai berikut.
1) 
Kejelasan tujuan 
Setiap peraturan perundang-undangan harus memiliki tujuan yang ingin 
dicapai.
2) 
Kelembagaan atau organ pembentuk
Peraturan perundang-undangan harus dibuat oleh lembaga negara atau 
pejabat yang berwenang. Peraturan tersebut dapat dibatalkan apabila 
dibuat bukan oleh lembaga yang berwenang.
3) 
Kesesuaian jenis, hierarki, dan materi muatan 
Pembuatan peraturan perundang-undangan harus memperhatikan materi 
muatan agar tepat sesuai dengan jenis dan hierarkinya.
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
81
4) 
Dapat dilaksanakan 
Peraturan pembuatan undang-undang harus memperhatikan efektivitas-
nya di masyarakat secara ilosois, sosiologis, dan yuridis.
5) 
Kedayagunaan dan kehasilgunaan 
Peraturan perundang-undangan dibuat karena dibutuhkan serta ber-
manfaat untuk mengatur warga.
6) 
Kejelasan rumusan
Peraturan perundang-undangan harus mempunyai persyaratan teknis 
seperti sistematika, pemilihan kata, istilah, dan bahasa hukum. 
7) 
Keterbukaan
Transparan di setiap tahapan mulai dari tahap perencanaan, penyusunan, 
pembahasan, pengesahan/penetapan, hingga tahap pengundangan.
Demikian asas pembentukan peraturan perundang-undangan yang ada di 
Indonesia. Selain itu, dengan memahami tata urutan peraturan perundang-
undangan dan asas-asas yang berlaku, diharapkan tidak ada aturan yang 
tumpang tindih antara satu aturan dengan yang lainnya. Sekarang, kalian 
sudah semakin paham tentang asas dan tata urutan peraturan perundang-
undangan yang ada di negara kita, bukan? 
Coba kalian buat ulang piramida tata urutan 
peraturan perundang-undangan di atas agar 
kalian 
lebih 
memahaminya. 
Kalian 
dapat 
menggambar atau mempresentasikannya dalam 
bentuk lain. 
Sebagai contoh, lihatlah yang dilakukan 
oleh 
mahasiswa 
dari 
Jurusan 
Pendidikan 
Kewarganegaraan dan Hukum (PKnH), Fakultas 
Ilmu Sosial, Universitas Negeri Yogyakarta di 
samping. 
Ayo, Berkreasi
Gambar 3.7 Piramida 
Tata Urutan Peraturan 
Perundang-undangan  
(Pita Pedang)
Sumber: Fishipol Universitas Negeri 
Yogyakarta (2019)
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
82
Sekarang, buatlah tata urutan peraturan perundang-undangan 
di negara kita dengan bagus dan sekreatif mungkin. Tujuan tugas ini 
adalah mendapatkan proses transfer pengetahuan yang lebih mendalam. 
Dengan membuat sendiri, kalian akan semakin paham dengan tata urutan 
peraturan perundang-undangan di negara kita. Selamat berkreasi. 
C. Jenis dan Tata Urutan Peraturan Perundang-
undangan 
Seperti yang telah sama-sama kita pelajari, tata urutan peraturan perundang-
undangan yang ada di Indonesia didasari oleh Undang-Undang Nomor 12 
Tahun 2011, kemudian disempurnakan dengan Undang-Undang Nomor 15 
Tahun 2019 dan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022. 
Jika melihat tata urutan peraturan perundang-undangan dalam bentuk 
piramida di atas, UUD NRI Tahun 1945 berada di kotak piramida paling atas. 
Oleh karena itu, pembentukan semua aturan hukum yang ada di Indonesia 
harus didasarkan pada UUD NRI Tahun 1945.
Berikut ini, kalian akan bersama-sama mempelajari satu per satu tata 
urutan peraturan perundang-undangan yang ada di negara kita. Penjelasan 
singkat dari masing-masing tata urutan peraturan disajikan di bawah ini.
1. UUD NRI Tahun 1945
Undang-Undang Dasar Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD NRI Tahun 1945) 
merupakan undang-undang yang disusun oleh para pendiri bangsa melalui 
Badan Penyelidik Usaha-Usaha Kemerdekaan (BPUPK) dan Panitia Persiapan 
Kemerdekaan Indonesia (PPKI) tahun 1945. 
Setelah reformasi, isi dari UUD NRI Tahun 1945 mengalami perubahan 
beberapa kali melalui amendemen di MPR pada tahun 1999, 2000, 2001, dan 
2002. Namun, esensi dari isi UUD tersebut tidak diubah sebagai turunan dari 
nilai-nilai yang ada di Pancasila. Itu artinya, UUD NRI Tahun 1945 merupakan 
perwujudan nilai-nilai Pancasila sebagai dasar negara dan menjadi rujukan 
utama dalam penyusunan perundang-undangan.
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
83
Ketika melakukan perubahan UUD NRI Tahun 1945, terdapat beberapa 
kesepakatan mendasar yang dipertahankan, antara lain pembukaan UUD 
NRI Tahun 1945 tidak dapat diubah; bentuk negara adalah Negara Kesatuan 
Republik 
Indonesia; 
menegaskan 
sistem 
pemerintahan 
presidensial; 
penjelasan hal-hal normatif (hukum) yang akan dimasukkan ke dalam pasal-
pasal; serta melakukan perubahan dengan cara adendum yang artinya 
melakukan penambahan pasal tanpa menghilangkan pasal sebelumnya.
Adapun bab-bab yang diatur dalam UUD NRI Tahun 1945 antara lain Bentuk 
dan Kedaulatan; Majelis Permusyawaratan Rakyat; Kekuasaan Pemerintahan 
Negara; Kementerian Negara; Pemerintah Daerah; Dewan Perwakilan Rakyat; 
Dewan Perwakilan Daerah; Pemilihan Umum; Hal Keuangan; Badan Pemeriksa 
Keuangan; serta Kekuasaan Kehakiman. 
Terdapat juga bab-bab dalam UUD NRI Tahun 1945 yang mengatur Wilayah 
Negara; Warga Negara dan Penduduk; Hak Asasi Manusia; Agama; Pertahanan 
dan Keamanan Negara; Pendidikan dan Kebudayaan; Perekonomian Nasional 
dan Kesejahteraan Sosial; Bendera, Bahasa, dan Lambang Negara; Lagu 
Kebangsaan; serta Perubahan Undang-Undang Dasar. 
2. Ketetapan MPR (TAP MPR)
Selain UUD NRI Tahun 1945, Ketetapan MPR juga memiliki kedudukan 
mendasar dalam sistem hukum di Indonesia. MPR merupakan perwakilan 
rakyat. Aturan yang dikeluarkan oleh MPR yang disebut dengan Ketetapan 
MPR (TAP MPR) merupakan aturan hukum kedua setelah UUD NRI Tahun 1945.
Ketetapan MPR yang masih berlaku adalah ketetapan MPR yang dibuat 
oleh MPR maupun oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara (MPRS). 
Hal itu ditegaskan dalam UU No. 15/2019 tentang perubahan atas Undang-
Undang No. 12/2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan. 
Di antara TAP MPR yang sampai saat ini berlaku antara lain ketetapan MPR No. 
XI/MPR/1998 tentang Penyelenggara Negara yang Bersih dan Bebas Korupsi, 
Kolusi, dan Nepotisme.
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
84
Buatlah kelompok kecil. Tiap kelompok berisi masing-masing lima orang. 
Lalu cari Ketetapan MPR Nomor XI/MPR/1998 tentang Penyelenggara 
Negara yang Bersih dan Bebas Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme. Coba 
cermati Ketetapan MPR tersebut. Menurut kalian, mengapa dalam 
penyelenggaraan negara harus bebas dari korupsi, kolusi, dan nepotisme? 
Sampaikan hasil diskusi kelompok kalian di depan kelas.
3. Undang-Undang (UU)/Peraturan Pemerintah Pengganti 
Undang- Undang (Perppu)
Jika ingin masuk ke dalam rumah, apa yang kita butuhkan? Jawabannya adalah 
kunci. Ya, dengan kunci yang ada, kita bisa masuk ke dalam rumah tersebut. 
Nah, UUD NRI Tahun 1945 dan Ketetapan MPR bisa dikatakan sebagai kunci, 
tetapi itu hanyalah kunci untuk bisa masuk ke ruang utama saja. Namun, jika 
rumahnya memiliki banyak kamar, tentu kita tidak bisa masuk menggunakan 
kunci utama tersebut. Oleh karenanya, dibutuhkan kunci-kunci yang lain. 
Sebagai "kunci ruang utama", UUD NRI Tahun 1945 dan Ketetapan MPR 
perlu didukung dengan berbagai undang-undang yang menjadi ketentuan 
hukum di berbagai bidang. UUD NRI Tahun 1945 menjadi dasarnya, sedangkan 
undang-undang menjadi penjabaran atau pengaturan lebih rinci dari isi UUD 
NRI Tahun 1945 tersebut. 
Undang-undang dibuat supaya bisa mengatur semua bidang dengan 
lebih rinci. Akan tetapi, karena banyaknya tantangan dalam menjalankan 
undang-undang, sering kali tidak berjalan sebagaimana mestinya. Jika hal 
tersebut terjadi atau karena adanya kepentingan umum yang lebih mendesak, 
pemerintah bisa mengeluarkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang (Perppu). 
a. Undang-Undang (UU)
Perlu kalian semua ketahui, ternyata sebagai anak, kalian mendapatkan 
perlindungan dari Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perlindungan 
Anak. Pasal 9 ayat (1a) dan Pasal 54 ayat (1) mengatur perlindungan anak dari 
tindak kekerasan atau kejahatan lainnya yang terjadi di lingkungan satuan 
pendidikan.
Ayo, Mengamati
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
85
Penyusunan Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014 tersebut didasari oleh 
UUD NRI Tahun 1945 di Bab XA mengenai Hak Asasi Manusia. Di Pasal 28 (d) 
UUD NRI Tahun 1945 disebutkan, "Setiap anak berhak atas kelangsungan 
hidup, tumbuh, dan berkembang serta berhak atas perlindungan dari 
kekerasan dan diskriminasi.”
Sebagaimana telah kita bahas di atas, UUD NRI Tahun 1945 dan Ketetapan 
MPR merupakan dasar dari setiap penyusunan undang-undang. Oleh karena 
itu, penyusunan undang-undang perlindungan anak di atas didasari juga oleh 
UUD NRI Tahun 1945. 
Sebelum menjadi Undang-Undang, ternyata terdapat tahapan atau proses 
dalam penyusunannya. UU diawali dengan pembuatan Rancangan Undang-
Undang (RUU) oleh Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang selanjutnya diajukan 
kepada presiden. Tahap berikutnya, presiden menugasi menteri bidang 
terkait untuk melakukan pembahasan bersama dengan DPR. Setelah terjadi 
kata sepakat antara DPR dan pemerintah yang diwakili oleh menterinya, RUU 
tersebut disahkan oleh presiden menjadi Undang-Undang (UU).
Untuk mendapatkan gambaran yang lebih utuh, kalian bisa mencermati 
proses pembentukan RUU menjadi UU seperti di infograis berikut.
Memegang 
kekuasaan 
membentuk UU 
[Pasal 20 (1)*]
Tidak boleh 
diajukan 
lagi dalam 
persidangan 
masa itu
Mengesahkan 
UU  
[Pasal 20 (4)*]
Dalam hal RUU 
tidak disahkan 
dalam waktu 
30 hari, RUU 
tersebut sah 
menjadi UU  
dan wajib 
diundangkan
RUU dibahas 
oleh DPR dan 
Presiden untuk 
mendapat 
persetujuan 
bersama
Berhak 
mengajukan 
RUU
[Pasal 5 (1)*]
Dapat 
mengajukan 
RUU yang 
sesuai dengan 
kewenangannya
Anggota  
berhak 
mengajukan  
usul RUU  
(Pasal 21*)
Ikut membahas 
dan memberikan 
pertimbangan 
atas RUU yang 
sesuai dengan 
kewenangannya 
[Pasal 22D (2)***]
Presiden
DPR
Tidak mendapat 
persetujuan bersama
Mendapat  
persetujuan bersama
Gambar 3.8 Proses Pembentukan RUU Menjadi UU
Sumber: Sosialisasi MPR (2012)
86
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Selain Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), tidak ada lembaga negara di 
Indonesia yang bisa membuat Undang-Undang. Hanya saja, selain DPR, 
RUU juga bisa diajukan oleh presiden untuk dibahas bersama dengan DPR. 
Dewan Perwakilan Daerah (DPD) tidak bisa membuat undang-undang. 
Namun, mereka bisa mengajukan RUU yang berkaitan dengan daerah serta 
memberikan pertimbangan kepada DPR terhadap RUU terkait APBN, pajak, 
pendidikan, dan agama.  
Ketika mengajukan RUU, DPD mengajukannya secara tertulis kepada 
DPR. Kemudian DPR membahas RUU tersebut. Bila RUU disetujui, DPR lalu 
memproses RUU tersebut bersama dengan pemerintah sampai menjadi 
Undang-Undang.
b. Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang (Perppu)
Penyusunan Undang-Undang melalui beberapa tahapan mulai dari tahap 
perencanaan, penyusunan, pembahasan, pengesahan, hingga pengundangan. 
Karena tahapannya panjang, penyusunan undang-undang secara otomatis 
juga membutuhkan waktu yang lama. Padahal, ada situasi mendesak yang 
harus diselesaikan, tetapi belum ada aturan hukumnya. Salah satu contohnya 
terdapat dalam penanganan meningkatnya tindak kejahatan seksual terhadap 
anak-anak. 
Gambar 3.9 
Gambar 3.9 Kampanye damai yang dilakukan oleh anak-anak
Kampanye damai yang dilakukan oleh anak-anak
Sumber: Aditya Pradana Putra/kalteng.antaranews.com (2023)
Sumber: Aditya Pradana Putra/kalteng.antaranews.com (2023)
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
87
Kekerasan seksual terhadap anak yang mengancam dan membahayakan 
jiwa anak, merusak kehidupan pribadi dan tumbuh kembang anak, serta 
mengganggu rasa kenyamanan, ketentraman, keamanan, dan ketertiban 
masyarakat banyak terjadi. Oleh karena itu, pemerintah pada tahun 2016 
telah menandatangani Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang 
(Perppu) No. 1/2016 tentang Perubahan Kedua atas UU No. 23/2002 tentang 
Perlindungan Anak.
Perppu adalah peraturan perundang-undangan yang dikeluarkan oleh 
Presiden dalam keadaan yang memaksa. Kondisi memaksa merupakan keadaan 
yang dipandang darurat dan perlu payung hukum untuk melaksanakan suatu 
kebijakan pemerintah. Kedudukan Perppu setara dengan Undang-Undang dan 
memiliki muatan materi yang sama dengan UU.
Dalam UUD NRI Tahun 1945, ketentuan menyangkut Perppu dimuat pada 
Pasal 11. Tiga ayat di pasal tersebut menyebutkan bahwa
a) 
dalam hal ihwal kegentingan yang memaksa, presiden berhak menetapkan 
peraturan pemerintah sebagai pengganti undang-undang;
b) Peraturan Pemerintah itu harus mendapat persetujuan Dewan Perwakilan 
Rakyat (DPR) dalam persidangan yang berikut; dan
c) 
jika tidak mendapat persetujuan, maka Peraturan Pemerintah itu harus 
dicabut.
Atas dasar itu, pemerintah mengeluarkan Perppu, salah satunya yaitu 
Perppu Nomor 1/2016 tentang Perlindungan Anak. Tidak hanya itu, pemerintah 
juga telah mengeluarkan beberapa Perppu lain. Perppu juga bisa digunakan 
oleh pemerintah untuk menangani berbagai situasi darurat yang memerlukan 
penanganan segera, seperti penanganan pandemi Covid-19 tahun 2020 yang lalu.
Coba kalian cari dan cermati Perppu Nomor 1/2016 tentang Perlindungan 
Anak. Menurut kalian, apakah Perppu tersebut sudah bisa menjawab 
masalah tindak kejahatan seksual terhadap anak? Coba buat kelompok 
dan diskusikan. Setelah itu, presentasikan di depan kelas.
Ayo, Berdiskusi
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
88
4. Peraturan Pemerintah (PP) dan Peraturan Presiden (Perpres)
Kalian masih ingat dengan piramida tata urutan perundang-undangan yang 
pernah dibuat? Coba amati lagi piramida tersebut. Pada piramida tata urutan 
peraturan perundang-undangan tersebut, UUD NRI Tahun 1945 menempati 
bagian yang paling atas, sedangkan seluruh Undang-Undang serta Perppu 
menempati bagian-bagian yang ada di bawahnya. UUD NRI Tahun 1945 serta 
seluruh UU yang ada tersebut masih harus dilengkapi dengan bagian dari 
piramida-piramida yang lain, yakni Peraturan Pemerintah (PP) serta Peraturan 
Presiden (Perpres).
Fungsi PP adalah menjelaskan aturan secara rinci dari hal-hal yang 
telah diatur dalam Undang-Undang. Ibaratnya, PP seperti buku panduan dari 
penggunaan produk elektronik. Secara umum, pasti sudah ada keterangan 
tentang produk tersebut, tetapi masih diperlukan petunjuk teknis yang lebih 
rinci. Tujuannya untuk mempermudah kita dalam menggunakan produk 
tersebut. PP hanya akan dikeluarkan jika sudah ada Undang-Undangnya. 
Tujuannya adalah untuk memaksimalkan suatu Undang-Undang yang sudah 
ada. Adanya PP akan membuat pelaksanaan Undang-Undang menjadi lebih 
lengkap.
Peraturan Presiden (Perpres) bisa dikeluarkan dengan tidak berkaitan 
dengan apa pun untuk melaksanakan Undang-Undang yang ada, tetapi bisa 
dikeluarkan dari kewenangan yang dimiliki oleh presiden dalam rangka 
melaksanakan tugas-tugas pemerintahan. Hal tersebut sesuai dengan Pasal 1 
Nomor 6 Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 yang menyebutkan bahwa 
Peraturan Presiden (Perpres) adalah Peraturan Perundang-undangan yang 
ditetapkan oleh presiden untuk menjalankan perintah Peraturan Perundang-
undangan yang lebih tinggi atau dalam menyelenggarakan kekuasaan 
pemerintahan. 
a. Peraturan Pemerintah (PP)
Peraturan Pemerintah (PP) merupakan peraturan perundang-undangan yang 
ditetapkan oleh presiden untuk menjalankan Undang-Undang sebagaimana 
ditetapkan dalam UUD NRI Tahun 1945 Pasal 5 ayat (2). Terdapat tiga tahap 
untuk pembuatan PP. Pertama, tahap perencanaan rancangan PP yang 
disiapkan kementerian atau lembaga pemerintah lain sesuai bidang terkait. 
Kedua, tahap penyusunan oleh panitia antarkementerian atau lembaga 
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
89
pemerintah tersebut. Ketiga, tahap penetapan dan pengundangan PP oleh 
Presiden.
Salah satu contohnya yaitu PP Nomor 1 Tahun 2022 tentang Register 
Nasional dan Pelestarian Cagar Budaya. Peraturan ini diterbitkan sebagai 
pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2010 tentang Cagar Budaya. 
Hadirnya PP ini diharapkan bisa segera berdampak pada upaya pengelolaan 
dan pelestarian cagar budaya di Indonesia. 
b. Peraturan Presiden (Perpres)
Berdasarkan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 yang diperbarui dengan 
Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2019 dan Undang-Undang Nomor 13 
Tahun 2022 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan, proses 
penyusunan Perpres mengikuti beberapa tahapan. Tahap pertama adalah 
penyusunan rancangan Perpres melalui pembentukan panitia antarlembaga, 
baik kementerian maupun bukan kementerian terkait. Selanjutnya adalah 
pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan konsepsi Rancangan 
Peraturan Presiden yang dikoordinasikan oleh menteri di bidang hukum. 
Bersama dengan Perpres, terdapat juga Keputusan Presiden (Keppres) 
yang juga dibuat oleh Presiden. Pemberlakuan Keppres adalah untuk subjek 
(khusus) yang diterangkan pada Keppres tersebut saja, sedangkan Perpres 
adalah untuk semua orang (umum).
Peraturan Presiden (Perpres) adalah peraturan yang diterbitkan 
oleh Presiden sebagai bagian dari kewenangannya dalam menjalankan 
pemerintahan. Perpres bertujuan untuk mengatur hal-hal tertentu yang lebih 
rinci, seperti pelaksanaan kebijakan yang telah ditetapkan dalam keputusan-
keputusan Presiden sebelumnya. Perpres berfungsi sebagai aturan hukum 
yang memberikan petunjuk dalam tindakan administratif, mengatur struktur 
pemerintahan, dan mengatur prosedur tertentu dalam pelaksanaan kebijakan 
pemerintah. 
Di sisi lain, Keputusan Presiden (Keppres) merupakan keputusan yang 
diambil oleh Presiden dalam menjalankan tugas-tugasnya sebagai kepala 
negara dan kepala pemerintahan. Keppres berlaku sebagai instrumen hukum 
yang mengatur kebijakan nasional dan dapat mencakup berbagai aspek, 
seperti pengangkatan pejabat, penetapan kebijakan ekonomi, pengaturan 
keamanan, dan perubahan struktur pemerintahan.
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
90
Salah satu contohnya adalah Keppres Nomor 7 Tahun 2020 tentang Gugus 
Tugas Percepatan Penanganan COVID-19. Contoh Perpres adalah Perpres 
Nomor 101 Tahun 2022 tentang Strategi Nasional Penghapusan Kekerasan 
Terhadap Anak.
Coba kalian cari Perpres No. 101/2022 tentang Strategi Nasional 
Penghapusan Kekerasan terhadap Anak. Setelah itu, coba kalian analisis. 
Sebagai generasi muda, kira-kira apakah Perpres tersebut sudah sesuai 
dengan yang kalian harapkan? Apakah ada hal-hal lain yang kalian 
anggap masih kurang? Coba kalian analisis dan sampaikan hasil analisis 
tersebut di depan kelas.
5. Peraturan Daerah Provinsi dan Peraturan Daerah Kabupaten/
Kota
Indonesia kini memiliki 38 provinsi setelah sebelumnya pemerintah menyetujui 
penambahan 4 (empat) provinsi baru, yaitu provinsi Papua Selatan, Papua 
Tengah, Papua Pegunungan, dan Papua Barat Daya. Dengan banyaknya provinsi 
yang ada, tentu juga menyimpan banyak potensi, budaya, dan sumber daya alam. 
 Dalam rangka mengoptimalkan potensi dan kekayaan budaya tersebut, 
pemerintah daerah berhak mengatur daerahnya masing-masing meskipun 
Indonesia bukan negara serikat, melainkan negara kesatuan, yakni Negara 
Kesatuan Republik Indonesia.
Jika di negara serikat, daerah berhak membuat peraturan sendiri di luar 
hal-hal yang diatur secara nasional. Akan tetapi, pada negara kesatuan seperti 
Indonesia, peraturan-peraturan daerah tetap harus merujuk pada Undang-
Undang yang berlaku secara nasional. 
a. Peraturan Daerah Provinsi (Perda Provinsi)
Apakah kalian sudah pernah bepergian ke Yogyakarta? Mungkin sebagian 
dari kalian sudah pernah. Daerah Istimewa Yogyakarta merupakan salah satu 
provinsi termaju kedua di Indonesia setelah DKI Jakarta berdasarkan Indeks 
Pembangunan Manusia (IPM) yang dirilis BPS tahun 2021.
Ayo, Menganalisis
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
91
Mengapa Yogyakarta begitu terkenal dengan pariwisatanya? Salah 
satunya karena pemerintah provinsi mengeluarkan Perda Daerah Istimewa 
Yogyakarta (DIY) Nomor 1 Tahun 2019 tentang Rencana Induk Pembangunan 
Kepariwisataan Daerah Provinsi DIY. Tentu bukan karena peraturan itu saja, 
tetapi karena didukung oleh masyarakat Yogyakarta dan oleh pihak-pihak 
terkait. 
Contoh lain adalah Perda Provinsi Maluku Nomor 11 Tahun 2013 tentang 
Pengelolaan Perikanan. Maluku merupakan provinsi yang kaya dengan 
potensi perikanannya. Penangkapan ikan serta pengelolaan sumber daya laut 
lainnya menjadi pemasukan bagi perekonomian masyarakat Maluku.
Perda yang dikeluarkan oleh Pemda DIY Yogyakarta dan Pemda Maluku 
merupakan peraturan perundangan-undangan yang dibuat oleh Dewan 
Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi dengan persetujuan gubernur. Penyusunan 
Perda harus berpegang pada aturan serta tidak diperbolehkan bertentangan 
dengan peraturan-peraturan yang berada di atasnya.
Berdasarkan Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2019, proses menyusun 
Perda dimulai dengan membuat rancangan yang diajukan oleh DPRD 
Provinsi atau gubernur. Jika DPRD Provinsi yang membuatnya, DPRD 
Provinsi mengajukan rancangan Perda kepada gubernur secara tertulis atau 
sebaliknya. Selanjutnya, kedua belah pihak membahas rancangan tersebut 
secara bersama. Ketika telah disetujui, gubernur mengesahkan rancangan 
tersebut menjadi Perda Provinsi. Nah, agar kalian mendapatkan gambaran 
mengenai terbitnya Perda, coba cermati alur penerbitan Perda di bawah ini. 
Perencanaan dan 
Penyusunan
Pembahasan
Pengesahan dan 
Pengundangan
Penyebarluasan
Identiikasi 
isu, masalah, 
pembuatan naskah 
akademis, dan draf 
Raperda.
Membahas draf 
Raperda dan 
naskah akademis 
melalui rapat kerja, 
hearing publik, 
kunjungan kerja, 
dan sebagainya.
Raperda yang 
telah disetujui 
dan disahkan oleh 
bagian hukum 
diundangkan oleh 
Sekretaris Daerah 
setelah ditanda-
tangani oleh Kepala 
Daerah.
Pemda wajib 
menyebarluaskan 
Raperda yang telah 
dibentuk, agar 
dapat diketahui 
dan mengikat di 
masyarakat.
PERDA
Alur Penerbitan Sebuah Perda
Gambar 3.10 Alur Penerbitan sebuah Peraturan Daerah (Perda)
Sumber: Pusdiklat Pemda (2019)
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
92
b. Peraturan Daerah Kabupaten/Kota (Perda Kabupaten/Kota)
Terdapat 440 kabupaten dan 100 kota yang tersebar di 38 provinsi yang ada 
di Indonesia. Provinsi Jawa Timur merupakan provinsi yang memiliki jumlah 
kabupaten/kota paling banyak, yakni 29 kabupaten dan 9 kota. 
Luasnya wilayah tersebut menyebabkan kabupaten/kota membutuhkan 
dasar hukum guna mengatur wilayahnya masing-masing. Oleh karena itu, 
pemerintah daerah bisa membuat peraturan daerahnya masing-masing. 
Setiap kabupaten/kota memiliki peraturan yang berbeda-beda, tergantung 
kebutuhan daerahnya. 
Salah satu contohnya yaitu Peraturan Daerah Kabupaten Jayapura Nomor 
8 Tahun 2016 tentang Kampung Adat. Perda ini memberikan perlindungan 
dan kesempatan untuk memperkuat keberadaan dan mendorong peran serta 
masyarakat adat dalam penyelenggaraan pemerintah dan pembangunan di 
Kabupaten Jayapura. Inti dari Perda ini adalah untuk penguatan lembaga adat 
serta peningkatan partisipasi masyarakat adat.
Contoh lainnya yaitu Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 1 Tahun 
2013 Tentang Rencana Induk Pembangunan Kepariwisataan Daerah Tahun 
2012–2025. Pariwisata merupakan sektor penting dalam pembangunan 
daerah selain sebagai penggerak kegiatan ekonomi perkotaan. Oleh karena 
itu, Pemkot Bandung merasa perlu membuat Perda yang mengatur sektor 
pariwisata. Nah, apakah kalian pernah berwisata ke Bandung? Bagi yang 
sudah, bagaimana Kota Bandung menurut kalian?  
Semua Perda kabupaten/kota harus dibuat dengan merujuk dan tidak 
boleh bertentangan dengan peraturan di atasnya. Sebagaimana Perda Provinsi, 
Perda kabupaten/kota juga dapat diusulkan oleh DPRD maupun bupati/wali 
kota dalam bentuk rancangan tertulis. Lalu, rancangan Perda tersebut dibahas 
oleh DPRD dengan pemerintah daerah. Jika sudah sepakat, bupati/wali kota 
akan mengesahkan rancangan itu menjadi Perda.
Setelah kalian mengetahui Perda kabupaten/kota, sekarang coba kalian 
cari tentang Perda kabupaten/kota yang ada di tempat kalian tinggal! 
Kemudian, diskusikanlah dengan anggota kelompok! Berdasarkan 
Ayo, Berdiskusi
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
93
pengamatan kalian, apakah perda yang kalian jadikan bahan diskusi 
tersebut sudah efektif? Setelah selesai diskusi, presentasikan di depan 
kelas, ya!
D. Implementasi Peraturan Perundang-undangan
Kalian sudah belajar mengenai tata urutan peraturan perundang-undangan 
yang ada di negeri kita. Harapannya, ketika membaca bagian ini, kalian sudah 
paham mengenai tata urutan peraturan perundangan. Jika belum paham, 
coba kalian baca kembali tulisan di atas dan cermati piramida tata urutan 
peraturan perundang-undangan yang telah kalian buat. 
Kalian perlu tahu bahwa hierarki peraturan perundang-undangan di 
tanah air memiliki prinsip, yaitu undang-undang yang ada di tingkat bawah 
tidak diperbolehkan bertentangan dengan aturan yang ada di atasnya. Sebagai 
contoh, tidak boleh ada peraturan di tingkat kabupaten yang bertentangan 
dengan peraturan di tingkat provinsi. 
Bagaimana implementasi dari peraturan perundang-undangan tersebut? 
Implementasi dilakukan melalui beberapa tahapan dan dilakukan oleh 
lembaga yang bertanggung jawab. Nah, di bawah ini merupakan tahapan serta 
lembaga-lembaga yang turut serta dalam implementasi peraturan perundang-
undangan di tanah air.
1) 
Pembentukan peraturan perundang-undangan yang terdiri dari beberapa 
tahapan, mulai dari inisiasi ide, perancangan RUU, pembahasan di DPR, 
pengesahan, hingga pengundangan oleh presiden.
2) 
Pelaksanaan 
peraturan 
perundang-undangan. 
Setelah 
peraturan 
perundang-undangan disahkan dan diundangkan, tahap berikutnya 
adalah pelaksanaan dari peraturan tersebut. Pelaksanaan UU tersebut 
dilakukan oleh pemerintah serta lembaga-lembaga yang ditunjuk guna 
melaksanakan tugas dari UU tersebut.
3) 
Pengawasan pelaksanaan perundang-undangan. Fungsi pengawasan 
terhadap pelaksanaan undang-undang ada di DPR dan DPD melalui fungsi 
pengawasan yang dimiliki masing-masing terhadap pemerintah yang 
melaksanakan peraturan perundang-undangan. Selain itu, diperlukan 
peran aktif dari masyarakat untuk melakukan pengawasan melalui 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
94
saluran-saluran lembaga yang tersedia, seperti DPR, DPD, pengadilan, 
Mahkamah Konstitusi, dan Ombudsman.
4) 
Penegakan hukum. Tugas dari penegak hukum dilakukan oleh kepolisian, 
hakim, jaksa, dan pengadilan. Namun, penegakan hukum tidak hanya 
dilakukan oleh instansi tersebut, tetapi ada juga lembaga pemasyarakatan, 
advokat, dan lembaga lain. Penegakan hukum merupakan suatu proses 
yang dilakukan oleh aparat penegak hukum untuk menerapkan dan 
menjalankan aturan hukum yang berlaku. 
5) 
Sanksi bagi pelanggar peraturan perundang-undangan. Pelanggar 
peraturan perundang-undangan akan dikenakan sanksi. Sanksi dapat 
berupa denda, pidana, atau sanksi administratif.
Demikianlah implementasi peraturan peraturan perundang-undangan 
di Indonesia. Mari kita kaitkan dengan implementasi di lingkungan sekolah. 
Sekolah membuat tata tertib dan mengadakan sosialisasi kepada peserta didik 
dan orang tua mengenai pentingnya mematuhi peraturan yang ada di sekolah. 
Di rumah, orang tua bisa memberikan pengertian kepada anak-anaknya 
mengenai peraturan yang berlaku di rumah. Orang tua juga memberikan 
teladan dalam mematuhi peraturan yang ada di rumah. Selain itu, masyarakat 
juga berperan aktif dalam menjaga keamanan dan kenyamanan anak-anak 
supaya tidak terjadi kekerasan atau eksploitasi terhadap anak.
E. Komitmen Penerapan Tata Urutan Peraturan 
Perundang-undangan di Indonesia
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 diperbarui dengan Undang-Undang 
Nomor 15 Tahun 2019 dan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022 tentang 
Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan yang mengatur tentang tata 
cara penyusunan, pengesahan, pengundangan, dan konsolidasi peraturan 
perundang-undangan di Indonesia. Berikut komitmen penerapan tata urutan 
peraturan perundang-undangan tersebut.
1) 
Pembentukan peraturan perundang-undangan harus dilakukan secara 
terkoordinasi dan konsisten dengan mempertimbangkan peraturan 
perundang-undangan yang sudah ada sebelumnya serta memastikan 
tidak ada tumpang tindih antarperaturan.
2) 
Penyusunan RUU harus dilakukan secara terbuka serta partisipatif dengan 
melibatkan semua pihak yang berkepentingan seperti masyarakat, 
akademisi, serta praktisi.
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
95
3) 
Analisis dan evaluasi peraturan perundang-undangan secara berkala. 
Hal ini dilakukan guna memastikan bahwa peraturan perundang-
undangan yang ada tetap relevan sesuai dengan perkembangan zaman 
dan kebutuhan masyarakat.
4) 
Pengawasan dan penegakan hukum terhadap pelanggar peraturan 
perundang-undangan haruslah dilakukan secara tegas, adil, dan tanpa 
pandang bulu. Dengan demikian, setiap orang memiliki keadilan dan 
memiliki kepercayaan terhadap sistem hukum yang ada. 
Demikianlah poin-poin komitmen kita bersama dalam mematuhi 
peraturan perundang-undangan yang ada di tanah air. Dengan kita mematuhi 
semua peraturan perundang-undangan, pasti akan tercipta ketertiban bersama. 
Sebagai warga negara, kalian juga harus memiliki komitmen terhadap 
penerapan aturan yang ada di rumah, sekolah, lingkungan, bangsa, dan 
negara. Komitmen kalian dapat berupa turut serta dalam penyusunan aturan, 
analisis terhadap aturan yang ada, serta pengawasan terhadap aturan atau 
tata tertib yang ada.
Buatlah kelompok masing-masing beranggotakan minimal lima orang. 
Coba amati aturan-aturan yang ada, mulai dari lingkungan keluarga, 
sekolah, masyarakat, hingga negara. Dari peraturan yang ada tersebut, 
coba kalian kritisi, apakah sudah berjalan sesuai dengan yang diinginkan 
atau belum. Setelah selesai, presentasikanlah di depan kelas. Selamat 
mengerjakan. 
Tabel 3.3 Identiikasi Peraturan/Perda/UU
No.
Nama peraturan/perda/UU
Kondisi
Yang diinginkan
Kenyataan
Ayo, Berdiskusi
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
96
Akhirnya, kalian sudah sampai pada akhir pembahasan bab 3 yang 
membahas urutan peraturan perundang-undangan di Indonesia. Mengapa 
kalian harus mengetahui tata urutan perundang-undangan tersebut? karena 
dengan mengetahui tata urutan tersebut, kalian menjadi paham bahwa 
peraturan dibuat dengan dasar. Dasar utama dalam penyusunan Undang-
Undang adalah UUD NRI Tahun 1945 dan Ketetapan MPR. Penyusunan 
peraturan yang ada di bawahnya, seperti penyusunan Undang-Undang/
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang (Perppu), Peraturan 
Pemerintah (PP), Peraturan Presiden (Perpres), Peraturan daerah provinsi 
(Perda provinsi), hingga peraturan daerah kabupaten/kota (Perda kabupaten/
kota), tidak boleh bertentangan satu sama lain karena dalam Undang-Undang 
Nomor 12 Tahun 2011 sudah diatur mengenai tata urutan atau hierarkinya. 
Begitu juga dengan aturan-aturan yang ada di rumah, sekolah, dan 
masyarakat. Semuanya itu ada aturan dan tata urutannya. Mulai lingkup kecil 
sampai besar yang saling melengkapi. Jadi, dengan kalian menaati semua 
aturan yang ada, sebagai generasi muda kalian bisa berpartisipasi dalam 
menjaga keamanan dan ketertiban bersama. Semua itu demi masa depan 
Indonesia yang lebih baik.  
Uji Kompetensi
A. Pilihlah salah satu jawaban yang paling tepat dengan memberikan 
tanda silang (X) pada pilihan jawaban A, B, C, atau D!
1. 
Fenomena sekolah dengan tingkat kedisiplinan tinggi terlihat dari cara 
berpakaian, interaksi antarwarga sekolah, serta tingkat kompetensi 
yang dicapai oleh semua siswa. Fenomena seperti itu dapat terjadi ketika 
sekolah menerapkan tata tertib dengan ....
A. adil 
B. 
mandiri 
C. 
pesanan
D. tekanan
2. 
Peraturan yang ada di lingkup RT/RW dibuat demi ketertiban dan 
kenyamanan semua warga. Dalam penyusunan tata tertib atau aturan 
tersebut, anggota masyarakat dapat menyampaikan aspirasinya melalui ....
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
97
A. musyawarah  
 
B. 
demonstrasi 
C. 
surat kaleng
D. petisi
3. 
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 mengatur tata urutan peraturan 
perundang-undangan di Indonesia. Berdasarkan undang-undang tersebut, 
tata urutan yang tepat adalah …. 
A. UUD NRI Tahun 1945, Peraturan Pemerintah, Tap MPR, Undang-
undang, Peraturan Daerah
B. 
UUD NRI Tahun 1945, Tap MPR, Peraturan Daerah, Undang-undang, 
Peraturan Pemerintah
C. 
UUD NRI Tahun 1945, Peraturan Daerah, Tap MPR, Undang-undang, 
Peraturan Pemerintah
D. UUD NRI Tahun 1945, Tap MPR, Undang-undang, Peraturan 
Pemerintah, Peraturan Daerah
4. 
Dalam menjalankan roda pemerintahan, Pemerintah Daerah (Pemda) 
dapat merancang dan mengesahkan Peraturan Daerah (Perda) sesuai 
dengan peraturan yang berlaku. Dari pernyataan di atas, dasar dari 
pembentukan peraturan daerah tersebut adalah ....
A. Undang-Undang  
B. 
Keputusan Presiden 
C. 
Peraturan Pemerintah
D. Surat Keputusan
5. 
Dalam 
pembentukan 
peraturan 
perundang-undangan 
terdapat 
persyaratan teknis seperti sistematika, pemilihan kata, istilah, serta 
bahasa hukum. Indikator tersebut menunjukkan bahwa pembentukan 
peraturan perundang-undangan harus memenuhi asas ….
A. kejelasan tujuan 
B. 
kejelasan rumusan 
C. 
organ pembentuk
D. kesesuaian 
6. 
Jika ada keadaan yang dianggap darurat, presiden dapat mengeluarkan 
suatu peraturan sebagai payung hukum dalam melaksanakan suatu 
kebijakan pemerintah. Payung hukum yang dimaksud adalah ....
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
98
A. Undang-Undang (UU)
B. 
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang (Perppu)
C. 
Peraturan Presiden (Perpres)
D. Keputusan Presiden (Keppres)
7. 
Pemerintah Daerah (Pemda), baik provinsi, kabupaten, maupun kota, dapat 
mengeluarkan suatu Peraturan Daerah (Perda) sesuai dengan kebutuhan 
daerahnya masing-masing melalui beberapa tahapan. Dari pernyataan 
tersebut, tahapan yang tepat dalam mengeluarkan suatu Perda adalah …. 
A. perencanaan dan penyusunan, pembahasan, pengesahan dan 
pengundangan, penyebarluasan
B. 
perencanaan dan penyusunan, pengesahan dan pengundangan, 
penyebarluasan, pembahasan
C. 
pembahasan, pengesahan dan pengundangan, perencanaan dan 
penyusunan, penyebarluasan
D. perencanaan dan penyusunan, pembahasan, pengesahan dan 
pengundangan, dan penyerbarluasan
8. 
Berikut ini beberapa alasan warga negara menaati tata tertib atau aturan.
1) 
Tata tertib mampu memastikan keamanan dan keselamatan setiap 
warga.
2) 
Tata 
tertib 
dapat 
membantu 
mengatur 
kehidupan 
dalam 
bermasyarakat.
3) 
Tata tertib dapat memberikan rasa aman dan nyaman bagi individu 
dan semua lapisan masyarakat.
4) 
Tata tertib dapat memberikan jaminan hanya kepada warga negara 
tertentu saja.
 
Dari pernyataan tersebut, pentingnya warga negara menaati aturan 
ditunjukkan oleh nomor ....
A. (1), (2), dan (4)
B. 
(1), (2), dan (3)
C. 
(1), (2), dan (4)
D. (2), (3), dan (4)
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
99
9. 
Perhatikan pernyataan-pernyataan berikut ini!
1) Membersihkan tempat tidur
2) Menghormati semua anggota keluarga
3) Menaati rambu-rambu lalu lintas di jalan raya
4) Membantu orang tua membersihkan rumah
 
Dari beberapa pernyataan di atas, tata tertib yang ada di rumah 
ditunjukkan oleh nomor ....
A. (1), (2), dan (3) 
B. 
(1), (2), dan (4)
C. 
(1), (3), dan (4)
D. (2), (3), dan (4)
10. Berikut ini adalah pihak-pihak yang terlibat dalam penyusunan Rancangan 
Undang-Undang (RUU) menjadi Undang-Undang.
1) 
Dewan Perwakilan Rakyat (DPR)
2) 
Presiden/Pemerintah/Menteri
3) 
Mahkamah Konstitusi (MK)
4) 
Mahkamah Agung (MA)
 
Lembaga yang terlibat dalam proses penyusunan Undang-Undang antara 
lain ditunjukkan oleh nomor ….
A. (1), dan (2)
B. 
(1), dan (3)
C. 
(2), dan (4)
D. (3), dan (4)
B. Jawablah pertanyaan berikut ini dengan benar!
1. 
Terdapat hirarki dalam peraturan perundang-undangan sesuai dengan 
Undang-Undang No. 12 Tahun 2011 yang disempurnakan dalam Undang-
Undang No. 15 Tahun 2019 dan Undang-Undang No. 13 Tahun 2022. Coba 
sebutkan tata urutannya beserta dengan penjelasan singkat dari masing-
masing peraturan perundang-undangan tersebut! 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
100
2. 
Dalam situasi yang genting seperti situasi pandemi Covid-19, pemerintah 
dalam hal ini presiden dapat mengeluarkan Peraturan Pemerintah 
Pengganti Undang-Undang (Perppu). Menurut kalian, mengapa pemerintah 
harus mengeluarkan Perppu? Apakah tidak cukup dengan adanya UU saja?
3. 
Setiap peraturan pasti ada dasar hukum/undang-undang yang dijadikan 
rujukan serta tidak boleh dilanggar. Jika kita melihat piramida tata urutan 
peraturan perundang-undangan yang telah kalian buat, landasan dasar 
apa yang digunakan dalam penyusunan peraturan perundang-undangan 
tersebut? 
4. 
Data dari Kemenkumham menyebutkan bahwa per 18 Agustus 2022, 
Indonesia memiliki 42.161 peraturan. Adapun jumlahnya terdiri dari 
17.468 peraturan menteri, 15.982 peraturan daerah, 4.711 peraturan 
lembaga pemerintah non-kementerian (LPNK), dan 4.000 peraturan pusat. 
Berdasarkan data tersebut, coba kalian buat dalam bentuk infograik dan 
sertakan juga analisis atau penjelasan singkat di bagian bawahnya. 
Bab 3 | Peraturan di Negaraku 
101
5. 
Adanya aturan atau tata tertib, baik itu di rumah, di sekolah, di lingkungan/
masyarakat, maupun negara dibuat agar tercipta kedamaian, kedisiplinan, 
dan ketertiban bersama. Hal tersebut akan terwujud jika kita sebagai 
warga negara patuh terhadap aturan atau tata tertib yang ada tersebut. 
Sebagai generasi penerus, apa yang akan kalian lakukan dalam upaya 
terciptanya tujuan-tujuan tersebut? 
Pengayaan
Agar dapat lebih memahami proses Rancangan Undang-Undang (RUU) menjadi 
Undang-Undang (UU), kalian bisa simak video melalui tautan di bawah ini.
Judul:  
Begini Proses Pembentukan Undang-undang
https://buku.kemdikbud.go.id/s/PDFPPUU
Sumber: CNN Indonesia/YouTube
PINDAI AKU
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
102
Selain melihat tayangan video di atas, kalian juga bisa mencari informasi 
lebih lanjut di YouTube dengan kata kunci antara lain: tata urutan peraturan 
perundang-undangan, tahapan membuat UU, tahapan membuat peraturan 
daerah, dan seterusnya.
Releksi
1. 
Setelah kalian mempelajari tata urutan peraturan perundang-undangan 
di atas, hikmah atau pelajaran apa yang bisa kalian ambil? Mengapa harus 
ada tata urutan peraturan perundang-undangan tersebut? Seberapa 
penting tata urutan tersebut? 
2. 
Perubahan perilaku apa yang kalian rasakan begitu selesai mempelajari 
bab 3 ini? Apakah terjadi perubahan perilaku seperti bertambahnya 
pengetahuan, berubahnya sikap, dan bertambahnya keterampilan kalian 
setelah mempelajari bab ini?
3. 
Berikanlah tanda centang (3) pada salah satu gambar yang dapat mewakili 
perasaan kalian selama mempelajari materi ini!
 
