KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Penulis: Tudi Setiawan, Tia Setiawati, Muhammad Sapei, dan Prayogo
ISBN: 978-623-194-634-8 (jil.2 PDF)
Bab 1
Pancasila dalam 
Kehidupan Bangsaku
Sebutkan satu contoh perilaku dalam kehidupan sehari-hari yang 
mencerminkan Pancasila sebagai pandangan hidup bangsa!
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
2
Pada bab ini, kalian akan diajak mempelajari, memahami, dan menjelaskan 
kedudukan Pancasila sebagai dasar negara, pandangan hidup bangsa, 
serta ideologi negara. Setelah mempelajari materi ini, kalian diharapkan 
memahami kedudukan Pancasila sebagai dasar negara, pandangan hidup 
bangsa, dan ideologi negara, serta mengimplementasikan nilai-nilai 
Pancasila dalam kehidupan sehari-hari di lingkungan keluarga, sekolah, 
dan masyarakat.
Setelah mempelajari materi ini, kalian diharapkan memahami 
kedudukan Pancasila sebagai dasar negara, pandangan hidup bangsa, dan 
ideologi negara, serta mengimplementasikan nilai-nilai Pancasila dalam 
kehidupan sehari-hari di lingkungan keluarga, sekolah, dan masyarakat. 
Tujuan Pembelajaran
Kata Kunci
 
■
Pancasila
 
■
dasar negara
 
■
pandangan hidup bangsa
 
■
ideologi negara
Bab 1 | Pancasila dalam Kehidupan Bangsaku 
3
Peta Konsep
Pancasila sebagai 
Dasar Negara
Pancasila sebagai 
Dasar Negara dalam 
Lingkungan Keluarga
Pancasila sebagai 
Pandangan Hidup Bangsa 
dalam Lingkungan Keluarga
Pancasila sebagai 
Ideologi Negara dalam 
Lingkungan Keluarga
Pancasila sebagai 
Dasar Negara dalam 
Lingkungan Sekolah
Pancasila sebagai 
Pandangan Hidup Bangsa 
dalam Lingkungan Sekolah
Pancasila sebagai 
Ideologi Negara dalam 
Lingkungan Sekolah
Pancasila sebagai 
Dasar Negara dalam 
Lingkungan Masyarakat
Pancasila sebagai 
Pandangan Hidup Bangsa 
dalam Lingkungan 
Masyarakat
Pancasila sebagai 
Ideologi Negara dalam 
Lingkungan Masyarakat
Pancasila sebagai 
Pandangan Hidup Bangsa
Pancasila sebagai 
Ideologi Negara
Pancasila dalam Kehidupan Bangsaku
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
4
Gambar 1.1 Tontowi dan Liliyana Bersatu Padu untuk Kejayaan Bangsa
Sumber: AFP/Goh Chai Hin/liputan6.com (2016) 
Bersatu untuk Kejayaan Bangsa
Apakah kalian mengenal atlet bulutangkis nasional, Tontowi Ahmad 
dan Liliyana Natsir? Keduanya adalah pasangan atlet bulutangkis sektor 
ganda campuran terbaik yang pernah dimiliki Indonesia. Tontowi dan 
Liliyana adalah atlet berprestasi. Banyak sekali prestasi bergengsi yang 
telah diraih keduanya. Prestasi puncaknya adalah medali emas olimpiade 
tahun 2016 di Rio de Janeiro, Brasil. 
Tahukah kalian, Tontowi dan Liliyana memiliki perbedaan suku, 
bahasa, dan agama? Tontowi memiliki latar belakang suku dan bahasa 
Jawa serta beragama Islam. Sementara itu, Liliyana memiliki latar 
belakang suku dan bahasa Manado serta beragama Katolik. Namun, 
perbedaan itu tidak menghalangi keduanya untuk bersatu menampilkan 
performa terbaik di lapangan untuk kejayaan bangsa.
Momen paling mengharukan terjadi saat Tontowi dan Liliyana 
berhasil meraih medali emas bulutangkis sektor ganda campuran pada 
Olimpiade 2016 di Rio de Janeiro, Brasil. Kebetulan, partai inalnya 
bertepatan dengan perayaan kemerdekaan Republik Indonesia ke-71, 
yaitu pada 17 Agustus 2016.
Bab 1 | Pancasila dalam Kehidupan Bangsaku 
5
Perjalanan Tontowi dan Liliyana menuju puncak sangat berliku. 
Beberapa bulan menjelang olimpiade, graik permainan Tontowi dan 
Liliyana tidak stabil alias naik turun. Keduanya juga sempat kurang 
percaya satu sama lain. Meski demikian, Tontowi dan Liliyana berhasil 
saling menyesuaikan diri dan membangun chemistry. Perbedaan bukan 
halangan untuk bersatu padu mengharumkan nama bangsa di pentas 
dunia.  
Perjuangan itu pun berbuah manis. Tontowi dan Liliyana berhasil 
merebut medali emas Olimpiade Rio de Janeiro 2016 setelah mengalah-
kan ganda campuran Malaysia, Chan Peng Soon dan Goh Liu Ying, pada 
partai inal 17 Agustus 2016. Mereka menang dua set langsung dengan 
skor 21-14 dan 21-12. 
Kemenangan itu dipersembahkan untuk Indonesia tercinta. “Saya 
tidak bisa berkata-kata. Luar biasa rasanya. Ini saya persembahkan 
untuk hari kemerdekaan Republik Indonesia,” ucap Tontowi dalam 
sebuah wawancara. Tontowi dan Liliyana telah mengamalkan sila ketiga 
Pancasila, yaitu persatuan Indonesia. 
Detik-detik Tontowi dan Liliyana memenangkan 
pertandingan dan dikumandangkannya lagu 
kebangsaan Indonesia Raya di Olimpiade 2016 dapat 
kalian saksikan pada tautan video berikut ini. 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/emasbadminton
Sumber: BeritaSatu/YouTube
Jika kalian memiliki kendala untuk mengakses tautan atau memindai 
kode QR, cerita di atas sudah cukup memberikan gambaran tentang 
heroisme Tontowi dan Liliyana dalam memberikan prestasi terbaik bagi 
bangsa. 
Dari cerita tersebut, pelajaran apa yang dapat kalian petik? Nilai-nilai 
Pancasila apa saja yang dapat kalian temukan dalam perilaku Tontowi 
dan Liliyana? Apakah kalian dapat melakukan hal yang sama? Tuangkan 
pendapat kalian ke dalam tabel berikut.
PINDAI AKU
Ayo, Berpendapat
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
6
Tabel 1.1 Analisis Nilai-Nilai Pancasila dalam Kisah Tontowi dan Liliyana
Analisis Nilai-Nilai Pancasila dalam Kisah Tontowi dan Liliyana
A. Pancasila sebagai Dasar Negara dalam Kehidupanku
Selamat atas keberhasilan kalian menyelesaikan pembelajaran di kelas VII. 
Kini, kalian berada di kelas VIII. Kalian patut bersyukur atas pencapaian ini. 
Salah satu bentuknya adalah belajar lebih giat lagi agar kalian memperoleh 
ilmu sebagai bekal untuk berkontribusi bagi masyarakat, bangsa, dan negara. 
Di kelas VII, kalian sudah belajar materi sejarah kelahiran Pancasila. 
Apakah kalian masih ingat? Semoga bukan hanya ingat, tetapi kalian juga 
memahami dan menghayati dinamika perumusan Pancasila oleh para pendiri 
bangsa serta mengambil hikmahnya. 
Nah, pada kelas VIII ini, kalian akan belajar tentang kedudukan 
Pancasila. Setelah mengerti sejarah kelahiran Pancasila, pengetahuan kalian 
akan bertambah lagi dengan mempelajari kedudukan Pancasila. Kalian 
akan semakin memahami betapa pentingnya kedudukan Pancasila dalam 
kehidupan bangsa Indonesia. Apa saja kedudukan Pancasila? Ayo, kita belajar 
bersama!
Tahukah kalian apa yang membuat gedung pencakar langit bisa berdiri 
tegak? Apa juga yang membuat pohon tegak dan kokoh tidak tumbang ketika 
dihempas badai?
Ya, fondasilah yang membuat gedung pencakar langit tegak berdiri. 
Semakin tinggi gedungnya, semakin dalam fondasinya. Demikian juga dengan 
pohon, akarlah yang membuatnya tegak dan kokoh. Semakin tinggi pohon, 
akarnya semakin menghujam ke dalam tanah sebagai penopangnya.
Bab 1 | Pancasila dalam Kehidupan Bangsaku 
7
Sebuah negara juga demikian. Negara membutuhkan "fondasi" agar 
mampu berdiri tegak dan kuat. Fondasi tersebut merupakan dasar di-
selenggarakannya negara. Dalam konteks negara Indonesia, fondasi itu adalah 
Pancasila. Inilah kedudukan Pancasila sebagai dasar negara yang menopang 
tegak dan kokohnya negara Indonesia.
Gambar 1.2 Pancasila menjadi fondasi yang kokoh bagi tegaknya  
negara Indonesia seperti fondasi bagi tegaknya gedung pencakar langit.
Sumber: Gints Gailis/unsplash
Pancasila berarti lima dasar. Kelima sila ini merupakan satu kesatuan 
dan saling berkaitan yang tidak bisa dipisahkan antara satu sila dengan sila 
lainnya dan tidak bisa dipecah-pecah. Sila pertama mendasari dan menjiwai 
empat sila lainnya. Sila kedua dijiwai oleh sila pertama dan menjiwai sila 
ketiga, keempat, dan kelima. Sila ketiga dijiwai oleh sila pertama dan kedua, 
serta menjiwai sila keempat dan kelima. Demikian seterusnya. 
Bung Hatta dalam uraian Pancasila menjelaskan bahwa Ketuhanan 
Yang Maha Esa menjadi dasar yang memimpin cita-cita kenegaraan kepada 
jalan kebenaran. Dengan demikian, pada hakikatnya, negara tidak boleh 
menyimpang dari jalan lurus.
Kemanusiaan yang Adil dan Beradab merupakan praktik hidup yang 
dilandasi dasar Ketuhanan Yang Maha Esa. Oleh karena itu, letaknya dalam 
urutan Pancasila tidak boleh dipisahkan dari dasar Ketuhanan Yang Maha 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
8
Esa. Sila Persatuan Indonesia menegaskan bahwa bangsa Indonesia adalah 
satu dan tidak bisa dipecah-pecah. Persatuan digambarkan oleh lambang 
negara bhinneka tunggal ika yang berarti bersatu dalam keragaman. Persatuan 
Indonesia mengandung persaudaraan yang diliputi suasana kebenaran, 
keadilan, kejujuran, dan kesucian yang didasari sila Ketuhanan Yang Maha 
Esa.
Sila kerakyatan bermakna kerakyatan yang dianut oleh bangsa Indonesia 
bukanlah kerakyatan yang mencari suara terbanyak saja, tetapi Kerakyatan 
yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam Permusyawaratan/
Perwakilan dengan dilandasi dasar Ketuhanan Yang Maha Esa dan 
Kemanusiaan yang Adil dan Beradab. Kerakyatan itu hendaklah berjalan di 
atas kebenaran, keadilan, kebaikan, kejujuran, dan kesucian. 
Sila Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia merupakan tujuan untuk 
mewujudkan Indonesia yang adil dan makmur. Dengan demikian, menurut 
Bung Hatta, sila pertama dan kedua menjadi landasan moral, sedangkan sila 
ketiga, keempat, dan kelima merupakan landasan politik. Dengan demikian, 
penyelenggaraan negara mendapat dasar moral yang kuat.  
Sebelum mempelajari lebih lanjut, coba kalian lakukan penelusuran 
informasi seputar arti Pancasila sebagai dasar negara. Tulislah informasi 
yang kalian dapatkan ke dalam tabel berikut. 
Tabel 1.2 Analisis Pancasila sebagai Dasar Negara
Pancasila sebagai Dasar Negara
Ayo, Mencari Informasi
Bab 1 | Pancasila dalam Kehidupan Bangsaku 
9
Sekarang, mari kita selaraskan hasil telusur informasi kalian dengan 
uraian berikut ini. 
Pada 1 Juni 1945, dalam sidang Badan Penyelidik Usaha-Usaha Persiapan 
Kemerdekaan (BPUPK), Sukarno berpidato untuk menyampaikan pemikiran-
nya tentang dasar negara. Pada pidato tersebut Sukarno menyatakan bahwa 
dasar negara dalam bahasa Belanda disebut ilosoische grondslag. Artinya, 
fundamen, ilsafat, jiwa, pikiran, dan hasrat sedalam-dalamnya yang di 
atasnya didirikan negara Indonesia merdeka.
Ketika itu, Sukarno menyampaikan lima dasar bagi negara Indonesia 
merdeka yang dinamakan Pancasila. Panca yang berarti lima dan sila yang 
berarti asas atau dasar. Negara Indonesia berdiri di atas lima dasar. Pada 
kemudian hari, momen pidato Sukarno pada 1 Juni 1945 ditetapkan sebagai 
Hari Lahir Pancasila dengan Keputusan Presiden Nomor 24 Tahun 2016. 
Secara legal formal, Pancasila sebagai dasar negara termaktub jelas dalam 
Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 pada alinea keempat yang disahkan pada 18 
Agustus 1945 oleh Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI).
“… maka disusunlah kemerdekaan kebangsaan Indonesia itu dalam suatu 
Undang-Undang Dasar Negara Indonesia yang terbentuk dalam suatu susunan 
negara Indonesia yang berkedaulatan rakyat dengan berdasar kepada 
Ketuhanan Yang Maha Esa, Kemanusiaan yang Adil dan Beradab, Persatuan 
Indonesia, dan Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam 
Permusyawaratan/Perwakilan, serta dengan mewujudkan suatu Keadilan 
Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia.”
Mengacu pada kalimat “… negara Indonesia yang berkedaulatan rakyat 
dengan berdasar kepada .…” menegaskan bahwa dasar negara Indonesia 
adalah Pancasila. Pancasila sebagai dasar negara mengandung konsekuensi 
bahwa setiap aspek penyelenggaraan negara harus mengacu dan sesuai 
dengan nilai-nilai Pancasila. 
Rumusan Pancasila yang tertulis dalam pembukaan UUD NRI Tahun 
1945 tersebut menjiwai UUD NRI Tahun 1945 yang menjadi landasan 
dalam penyelenggaraan negara, mulai dari penyelenggaraan pada lingkup 
pemerintah pusat sampai pemerintah daerah yang terkecil. 
Sila Ketuhanan Yang Maha Esa memberikan pengertian bahwa 
penyelenggaraan negara harus didasarkan pada nilai Ketuhanan. Maka, pada 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
10
pasal 29 ayat (1) UUD NRI Tahun 1945 ditegaskan bahwa negara berdasar 
Ketuhanan Yang Maha Esa. Kemudian, pada pasal 29 ayat (2) UUD NRI Tahun 
1945, negara berkewajiban menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk 
untuk memeluk agamanya masing-masing dan beribadat menurut agama dan 
kepercayaannya.
Artinya, tindakan negara harus didasari dengan pengakuan terhadap 
adanya Tuhan Yang Maha Esa. Pengakuan itu memunculkan komitmen negara 
untuk membuat kebijakan-kebijakan yang mencerminkan keagungan sifat-
sifat Tuhan Yang Maha Esa, seperti kasih sayang, adil, dan suci. Oleh karena 
itu, tindakan negara harus diarahkan untuk mengayomi dan melindungi 
rakyatnya, membela keadilan dan menentang kezaliman, menerapkan sistem 
bernegara secara jujur dan menentang kecurangan.
Gambar 1.3 Perumusan undang-undang oleh parlemen harus mengacu pada  
nilai-nilai Pancasila sebagai dasar negara.  
Sumber: Rahel/detik.com (2021) 
Negara juga memberikan kemerdekaan kepada setiap penduduk untuk 
memeluk agamanya masing-masing serta beribadat menurut agama dan 
kepercayannya. Dalam konteks ini, negara juga berkewajiban membina 
rakyatnya agar menjadi manusia yang bertakwa kepada Tuhan Yang Maha 
Esa sebagai bentuk pengamalan ajaran agama. Negara juga memberikan 
bimbingan kepada setiap umat beragama dan penganut kepercayaan di 
Bab 1 | Pancasila dalam Kehidupan Bangsaku 
11
Indonesia agar dapat hidup rukun serta bekerja sama (kesalehan sosial) demi 
terciptanya keharmonisan dan kerukunan hidup beragama.
Sila Kemanusiaan yang Adil dan Beradab memberikan makna dalam 
menyelenggarakan negara harus menghormati nilai kemanusiaan dengan 
memosisikan manusia secara adil dan beradab sesuai harkat dan martabatnya. 
Misalnya, negara menjamin hak asasi warganya secara menyeluruh yang 
mencakup hak hidup, membentuk keluarga, mengembangkan diri melalui 
pemenuhan kebutuhan dasarnya, diperlakukan sama di mata hukum, 
memeluk agama, beribadat menurut agamanya, kebebasan berkumpul, 
berserikat, menyampaikan pendapat, dan hak-hak lainnya sebagaimana 
tertuang dalam pasal 28 A–J UUD NRI Tahun 1945.
Sila Persatuan Indonesia memberikan makna bahwa dalam pe-
nyelenggaraan negara harus menjaga nilai persatuan bangsa. Artinya, negara 
menghargai keberagaman penduduknya dalam bingkai persatuan. Negara 
memandang keberagaman tersebut sebagai modal untuk menciptakan 
kesatuan demi tercapainya tujuan dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. 
Dengan demikian, keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia tetap terjaga 
sebagaimana amanat dalam pasal 1 ayat (1) UUD NRI Tahun 1945.
Sila Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam 
Permusyawaratan/Perwakilan 
memberikan 
makna 
bahwa 
dalam 
pe-
nyelenggaraan negara harus mendahulukan nilai musyawarah untuk 
mufakat. Artinya, proses pengambilan kebijakan-kebijakan negara diputuskan 
dengan memperhatikan nilai-nilai musyawarah untuk mufakat. Dalam hal ini, 
setiap rancangan undang-undang dibahas bersama oleh Dewan Perwakilan 
Rakyat bersama presiden untuk mendapat persetujuan dan sebagaimana 
diamanatkan dalam pasal 20 ayat (2) UUD NRI Tahun 1945.  
Sila Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia memberikan makna 
bahwa dalam penyelenggaraan negara harus mengutamakan nilai keadilan 
sosial demi terciptanya kehidupan seluruh rakyat Indonesia yang makmur 
dan sejahtera. Artinya, negara harus berupaya mewujudkan kesejahteraan 
sosial yang adil dan merata bagi seluruh rakyat Indonesia, sebagaimana 
diamanatkan dalam pasal 34 UUD NRI Tahun 1945.
Apakah kalian sekarang sudah memahami Pancasila sebagai dasar negara? 
Nah, supaya kalian tidak hanya memahami, tetapi juga dapat menghayati dan 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
12
mengamalkannya, mari kita belajar bersama implementasi Pancasila sebagai 
dasar negara dalam kehidupan.  
1. Pengamalan Pancasila sebagai Dasar Negara di Lingkungan 
Keluarga
Pancasila merupakan fondasi bagi tegaknya negara Indonesia. Semakin kokoh 
pengamalan Pancasila, semakin kokoh pula negara Indonesia. Karena itu, 
pengamalan Pancasila sebagai dasar negara mesti dilakukan sampai lingkup 
sosial terkecil, yaitu keluarga.
Salah satu bentuk pengamalan Pancasila sebagai dasar negara dalam 
keluarga adalah merumuskan aturan dalam keluarga yang dilandasi nilai-nilai 
Pancasila. Aturan tersebut meliputi berbagai aspek kehidupan dalam lingkup 
keluarga. Misalnya, berdisiplin dalam beribadah, menghormati orang tua, 
menyayangi anggota keluarga, belajar, dan menjalankan tugas yang menjadi 
tanggung jawab masing-masing, serta mengatur waktu dalam mengelola 
berbagai aktivitas dalam kehidupan sehari-hari. 
Ayo, Mengidentiikasi
Nah, apakah kalian sudah mematuhi aturan keluarga kalian? Aturan 
dalam keluarga disusun untuk kebaikan semua anggota keluarga agar 
terwujud keharmonisan dalam keluarga. Karena itu, selayaknya kalian 
dan anggota keluarga mematuhi aturan dalam keluarga masing-masing. 
Sekarang lakukanlah identiikasi aturan dalam keluarga kalian yang 
mencerminkan nilai-nilai Pancasila. Tuangkanlah ke dalam tabel berikut. 
Tabel 1.3 Identiikasi Aturan dalam Keluarga yang Mencerminkan  
Nilai-Nilai Pancasila
Aturan dalam Keluarga yang Mencerminkan Nilai-Nilai Pancasila
Bab 1 | Pancasila dalam Kehidupan Bangsaku 
13
2. Pengamalan Pancasila sebagai Dasar Negara di Lingkungan 
Sekolah
Sekolah kalian pasti memiliki aturan dan hukum yang menjadi acuan 
untuk mewujudkan ketertiban kehidupan dan lingkungan sekolah. Ketika 
tiada aturan dan hukum di sekolah, kehidupan di sekolah akan kacau dan 
berantakan. Bisa kalian bayangkan apa jadinya jika warga sekolah hidup 
dalam lingkungan sekolah yang tidak memiliki aturan dan hukum.  
Tahukah kalian, bentuk pengamalan Pancasila dalam ruang lingkup 
sekolah bisa diwujudkan melalui sikap taat terhadap peraturan dan tata tertib 
sekolah? Dengan demikian, akan terwujud keselarasan dan keharmonisan 
dalam lingkungan sekolah. 
Selain itu, bentuk lain pengamalan Pancasila dalam lingkungan sekolah 
bisa diwujudkan dalam bentuk musyawarah dan gotong royong. Selain itu, 
musyawarah juga dapat dilakukan saat pengambilan keputusan dalam 
organisasi siswa intra sekolah (OSIS). Ketua dan wakil ketua tidak mendominasi 
setiap rapat OSIS, melainkan memberikan kesempatan kepada setiap anggota 
untuk menyampaikan pendapatnya, kemudian mengambil keputusan secara 
mufakat. Hal tersebut merupakan bentuk gotong-royong dan kerja sama 
dalam melakukan kegiatan OSIS di sekolah. 
Selain itu, dalam interaksi bersama teman-teman di sekolah, kalian harus 
memperlakukan mereka sesuai dengan harkat dan martabat sebagai manusia. 
Kalian tidak boleh mengejek, menjelek-jelekkan, mengintimidasi, dan 
mengucilkan seorang siswa dalam pergaulan sehari-sehari di sekolah. Kalian 
harus berteman dengan baik, saling menghormati, dan menjaga kehormatan 
teman kalian. 
Sekarang coba kalian identiikasi bentuk-bentuk lain dari pengamalan 
Pancasila sebagai dasar negara dalam lingkungan sekolah. Kemudian, 
tulislah di dalam tabel berikut.
Ayo, Mengidentiikasi
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
14
Tabel 1.4 Aplikasi Pancasila sebagai Dasar Negara di Lingkungan Sekolah
Contoh Perilaku di Sekolah
3. Pengamalan Pancasila sebagai Dasar Negara di Lingkungan 
Masyarakat
Selain dalam lingkungan keluarga dan sekolah, Pancasila sebagai dasar negara 
juga harus diaplikasikan dalam lingkungan masyarakat. Nah, agar kalian lebih 
dapat menghayati pengamalan nilai-nilai Pancasila, buatlah kelas menjadi 
beberapa kelompok. Tiap kelompok terdiri dari empat sampai enam orang. 
Lakukanlah 
pengamatan 
dan 
wawancara 
ke 
masyarakat 
untuk 
mengetahui persoalan-persoalan yang terjadi di lingkungan masyarakat 
tentang pengamalan nilai-nilai Pancasila sebagai dasar negara. Kemudian, 
diskusikan bersama kelompok kalian untuk memecahkan persoalan yang 
kalian temukan. 
Misalnya, pada sebuah rukun tetangga terdapat aturan dilarang 
menyalakan musik atau sejenisnya dengan suara nyaring, apalagi pada malam 
hari, agar tidak mengganggu tetangga. Hal ini dimaksudkan untuk menjaga 
keharmonisan dalam lingkungan masyarakat. Namun, ada seorang warga 
yang terbiasa menyalakan musik dengan suara nyaring. Akibatnya, tetangga 
sebelah rumahnya merasa terganggu.   
Coba kalian diskusikan bersama kelompok kalian seputar kenyataan 
sosial tersebut. Kemudian, rumuskan solusi pemecahan atas masalah 
sosial tersebut dan presentasikan di depan kelas! Kemudian, tulislah di 
dalam tabel berikut.
Ayo, Berdiskusi
Bab 1 | Pancasila dalam Kehidupan Bangsaku 
15
Tabel 1.5 Analisis Implementasi Pancasila sebagai Dasar Negara  
di Lingkungan Masyarakat
Fakta Sosial
Sesuai Pancasila
Tawaran Solusi
B. Pancasila sebagai Pandangan Hidup Bangsa dalam 
Kehidupanku
Kalian sudah mempelajari Pancasila sebagai dasar negara. Semoga kalian 
memahami dan mampu mengaplikasikannya dalam kehidupan di keluarga, 
sekolah, dan masyarakat. 
Nah, selanjutnya kalian akan mempelajari Pancasila sebagai pandangan 
hidup bangsa. Kalian pasti memiliki nilai-nilai dalam diri yang menjadi acuan 
bagi kalian dalam bergaul, baik dalam kehidupan di sekolah maupun sehari-
hari. Nilai-nilai itu terbentuk dari serangkaian proses belajar dan pengalaman 
hidup yang kalian jalani sampai saat ini. Lalu, nilai-nilai itu membentuk 
pandangan hidup kalian. 
Demikianlah gambaran Pancasila bagi bangsa Indonesia. Pancasila 
merupakan kristalisasi dari pengalaman hidup dalam sejarah panjang bangsa 
Indonesia yang telah membentuk karakter, perilaku, etika, tata nilai, dan 
norma yang menjadi pandangan hidup bangsa. 
Pandangan hidup adalah suatu wawasan menyeluruh terhadap kehidupan 
yang terdiri dari kesatuan rangkaian dari nilai-nilai luhur. Artinya, Pancasila 
merupakan nilai-nilai dasar dan luhur bangsa Indonesia yang menjadi acuan 
dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.
Pada pidato 1 Juni 1945, Sukarno menyebutkan Pancasila sebagai 
Weltanschauung. Weltanschauung berasal dari bahasa Jerman yang terdiri 
dari kata welt yang berarti dunia dan anschauung yang berarti padangan atau 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
16
persepsi. Weltanschauung dapat dimaknai sebagai sekumpulan nilai-nilai 
luhur yang menjadi orientasi atau panduan untuk memahami dan menjalani 
kehidupan. 
Pancasila merupakan lima nilai ilosois dan mendasar yang digunakan 
untuk memandang dan memaknai dunia dan kehidupan. Sejak dahulu, 
bangsa Indonesia memandang dan memaknai dunia dan kehidupan dengan 
menggunakan nilai-nilai ilosois Pancasila. Karena itulah, Pancasila disebut 
sebagai pandangan hidup bangsa.  
Pancasila sebagai pandangan hidup bangsa berarti Pancasila merupakan 
nilai-nilai dasar dan luhur bangsa Indonesia yang menjadi acuan dalam 
kehidupan bangsa Indonesia sehari-hari. Nilai-nilai Pancasila melekat dalam 
kehidupan masyarakat dan dijadikan norma dalam bersikap dan bertindak. 
Ketika Pancasila berkedudukan sebagai pandangan hidup bangsa Indonesia, 
seluruh nilai Pancasila harus diwujudkan oleh seluruh bangsa Indonesia 
melalui pemahaman, penghayatan, dan pengamalan dalam kehidupannya 
sehari-hari.
Gambar 1.4 Solidaritas Sosial, Sikap Hidup Bangsa Indonesia yang Mencerminkan  
Nilai-Nilai Pancasila sebagai Pandangan Hidup Bangsa
Sumber: Garry Lotulung/kompas.com (2020) 
Nilai ketuhanan mencerminkan bangsa Indonesia sebagai bangsa yang 
religius. Nilai-nilai agama dan keyakinan terhadap Tuhan Yang Maha Esa 
terinternalisasi dalam diri dan terimplementasikan dalam kehidupan sehari-
Bab 1 | Pancasila dalam Kehidupan Bangsaku 
17
hari. Bangsa Indonesia adalah bangsa yang beriman dan bertakwa kepada 
Tuhan Yang Maha Esa. Maka, pandangan hidup ini mewarnai berbagai aspek 
kehidupan bermasyarakat dan berbangsa. 
Nilai Kemanusiaan yang Adil dan Beradab menjadikan bangsa Indonesia 
sebuah bangsa yang menghargai harkat dan martabat kemanusiaan. Nilai 
kemanusiaan bangsa Indonesia terungkap dalam bantuannya kepada negara 
sahabat yang tertimpa musibah bencana alam. Bangsa  Indonesia juga  menolak 
segala bentuk penjajahan di atas muka bumi. Hal ini tegas disebutkan dalam 
Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 
(UUD NRI Tahun 1945) alinea pertama.
“Bahwa sesungguhnya kemerdekaan itu ialah hak segala bangsa dan oleh sebab 
itu, maka penjajahan di atas dunia harus dihapuskan karena tidak sesuai dengan 
perikemanusiaan dan perikeadilan.”
Nilai persatuan menjadikan bangsa Indonesia sebuah bangsa yang 
mencintai persatuan. Pada detik-detik akhir pengumuman dan pengesahan 
Piagam Jakarta, terdapat keberatan dari masyarakat Indonesia Timur yang 
berpotensi memecah persatuan bangsa. Para pemimpin bangsa dari kalangan 
Islam ketika itu dengan lapang dada bersedia mengubah rumusan sila pertama 
dari “Ketuhanan, dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-
pemeluknya” menjadi “Ketuhanan Yang Maha Esa.”
Ini merupakan bukti bahwa nilai persatuan dalam sila ketiga Pancasila 
telah menjadi pandangan hidup bangsa Indonesia sebelum Pancasila itu 
lahir. Pandangan hidup ini memengaruhi sikap dan pengambilan keputusan 
mengenai kehidupan berbangsa. 
Nilai permusyawaratan menjadikan bangsa Indonesia sebuah bangsa 
yang mengutamakan musyawarah mufakat untuk memecahkan persoalan 
dan memberikan hak kepada warga negara untuk berpendapat di muka publik 
dengan cara-cara yang sopan serta tidak mengganggu ketertiban umum. Hal 
ini ditegaskan dalam UUD NRI Tahun 1945 pasal 28, “Kemerdekaan berserikat 
dan berkumpul, mengeluarkan pikiran dengan lisan dan tulisan dan sebagainya 
ditetapkan dengan undang-undang.” 
Nilai keadilan sosial menjadikan bangsa Indonesia sebuah bangsa yang 
dermawan dan gemar berbagi. Mereka hidup rukun dalam tradisi gotong-
royong. Membantu warga masyarakat yang kesusahan sudah menjadi 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
18
pandangan hidup yang mewarnai kehidupan bangsa. Distribusi kesejahteraan 
sosial secara adil telah lama menjadi nilai dan pandangan hidup bangsa 
Indonesia. 
Kalian bisa mempraktikkan Pancasila sebagai pandangan hidup bangsa 
dalam kehidupan sehari-hari. Mari kita mulai dari lingkungan keluarga. 
1. Pengamalan Pancasila sebagai Pandangan Hidup Bangsa di 
Lingkungan Keluarga
Pengamalan Pancasila sebagai pandangan hidup bangsa dalam lingkungan 
keluarga bisa diwujudkan dengan membangun pandangan hidup dalam 
keluarga yang selaras dengan nilai-nilai Pancasila. Misalnya, memilih hidup 
sederhana meski secara kemampuan materi keluarga kalian sebetulnya 
mampu untuk menampilkan standar hidup mewah.
Kalian dan anggota keluarga memahami bahwa kemuliaan bukan terletak 
pada banyaknya harta, melainkan pada kebermanfaatan bagi sesama. Cara 
pandang hidup sederhana dalam keluarga akan melahirkan keharmonisan 
dalam kehidupan masyarakat. Kecemburuan sosial tidak akan muncul karena 
keluarga kaya tidak memamerkan kekayaannya dalam kehidupan sosial. 
Sekarang, identiikasilah bentuk-bentuk lain dari pengamalan Pancasila 
sebagai pandangan hidup bangsa di lingkungan keluarga! Kemudian, 
tulislah di dalam tabel berikut. 
Tabel 1.6 Implemantasi Pancasila sebagai Pandangan Hidup Bangsa  
di Lingkungan Keluarga
Contoh Sikap Hidup di Keluarga
Ayo, Mengidentiikasi
Bab 1 | Pancasila dalam Kehidupan Bangsaku 
19
2. Pengamalan Pancasila sebagai Pandangan Hidup Bangsa di 
Lingkungan Sekolah
Pengamalan Pancasila sebagai pandangan hidup bangsa di lingkungan sekolah 
bisa dilakukan dengan mewujudkan proses pembelajaran yang selaras dengan 
nilai-nilai Pancasila. Misalnya, kalian bisa membantu teman kalian yang 
kesulitan dalam mengikuti pembelajaran. Kalian tidak boleh merasa diri lebih 
pintar dari teman kalian tersebut. 
Kalian harus memahami bahwa setiap orang memiliki kelebihan dan 
kekurangan masing-masing. Jika ada teman kalian yang kesulitan mengikuti 
pembelajaran matematika, bisa jadi dia memiliki kelebihan pada mata 
pelajaran lainnya. Bisa jadi dia unggul dalam mata pelajaran bahasa. Karena 
itu, sikap yang perlu dikembangkan adalah berkolaborasi untuk saling 
melengkapi sehingga kalian bisa meraih prestasi pada bidang keunggulan 
kalian masing-masing. 
Gambar 1.5 Saling Membantu dan Bekerja Sama sebagai Bentuk Pengamalan Pancasila  
sebagai Pandangan Hidup Bangsa di Sekolah 
Sumber: Tanoto Foundation/kompas.com (2022)
Ini merupakan cara pandang dalam memosisikan manusia sesuai harkat 
dan martabatnya. Dengan demikian, kalian telah mempraktikkan Pancasila 
sebagai pandangan hidup bangsa di lingkungan sekolah. 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
20
Sekarang, identiikasilah bentuk-bentuk lain dari pengamalan Pancasila 
sebagai pandangan hidup bangsa di lingkungan sekolah! Kemudian, 
tulislah di dalam tabel berikut.
Tabel 1.7 Implementasi Pancasila sebagai Pandangan Hidup Bangsa  
di Lingkungan Sekolah
Contoh Sikap Hidup di Sekolah
Ayo, Mengidentiikasi
3. Pengamalan Pancasila sebagai Pandangan Hidup Bangsa di 
Lingkungan Masyarakat
Pancasila sebagai pandangan hidup bangsa juga harus mampu diimplementasi-
kan dalam lingkungan masyarakat. Setiap anggota masyarakat diupayakan 
memiliki cara pandang kehidupan yang selaras dengan nilai-nilai Pancasila.
Kehidupan individualistis dalam masyarakat bukanlah cerminan pandangan 
hidup bangsa Indonesia. Sejak dahulu, bangsa Indonesia hidup rukun dalam 
kebersamaan dan solidaritas sosial. Kita bisa dengan mudah menemukan 
pandangan hidup ini dalam tradisi yang berkembang di masyarakat Indonesia. 
Misalnya, ketika ada kematian seorang warga, warga lainnya akan berkumpul 
di rumah duka untuk menyampaikan belasungkawa dan menghibur anggota 
keluarga yang ditinggalkan.
Demikian pula ketika ada warga yang melangsungkan pesta pernikahan. 
Warga lain dengan sukarela ikut membantu mempersiapkan acara agar 
berjalan dengan baik. Semua itu berjalan secara alami. Ini merupakan contoh 
nyata perilaku dalam masyarakat yang dipengaruhi nilai-nilai luhur Pancasila 
sebagai pandangan hidup bangsa. 
Bab 1 | Pancasila dalam Kehidupan Bangsaku 
21
Sekarang, identiikasilah bentuk-bentuk lain dari pengamalan Pancasila 
sebagai pandangan hidup bangsa di lingkungan masyarakat. Tulislah di 
dalam tabel berikut!
Tabel 1.8 Implementasi Pancasila sebagai Pandangan Hidup Bangsa  
di Lingkungan Masyarakat
Contoh Sikap Hidup di Masyarakat
Ayo, Mengidentiikasi
C. Pancasila sebagai Ideologi Negara dalam 
Kehidupanku
Jika kalian hendak bepergian, kalian tentu memanfaatkan peta atau dalam 
konteks sekarang, Google Maps sebagai panduan perjalanan. Dengan demikian, 
kalian bisa mengarah pada rute yang benar dan akhirnya sampai ke tujuan.
Demikian pula dalam konteks bernegara. Negara memerlukan panduan 
yang mengarahkan kepada tercapainya tujuan bernegara. Indonesia 
menjadi negara yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil, dan makmur. Karena 
itulah, sebuah bangsa memerlukan ideologi yang menjadi panduan dalam 
menjalankan negara dan mencapai tujuan bernegara. 
Secara bahasa, ideologi berasal dari kata idea yang berarti gagasan, 
konsep, pengertian dasar, dan cita-cita; dan logos yang berarti ilmu. Artinya, 
ideologi adalah ilmu tentang ide, konsep dasar yang mengarahkan pada cita-
cita. Secara istilah, ideologi bisa disimpulkan sebagai seperangkat konsep 
dan sistem yang diyakini dan menjadi dasar pemikiran serta memberikan 
arah pada setiap warga negara dalam menjalani kehidupan bermasyarakat, 
berbangsa, dan bernegara. 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
22
Pancasila sebagai ideologi negara berarti Pancasila menjadi panduan yang 
menunjukan arah dan orientasi dalam kehidupan bernegara. Sila Ketuhanan 
Yang Maha Esa memberikan panduan dan arah agar negara menjamin 
kemerdekaan setiap warga negara untuk memeluk agama dan beribadah 
sesuai dengan agama dan kepercayaannya itu lalu membangun kehidupan 
yang harmonis antarumat beragama.  
Gambar 1.6 Pancasila sebagai ideologi negara layaknya peta yang memberikan arah dan  
orientasi menuju pencapaian tujuan bernegara.
Sumber: Daily Genius/liputan6.com (2019) 
Sila Kemanusiaan yang Adil dan Beradab, memberikan panduan dan arah 
agar negara menjamin harkat dan martabat setiap manusia sebagai makhluk 
ciptaan Tuhan Yang Maha Esa. Dengan itu, sila tersebut tidak hanya memberikan 
panduan atau arah agar bangsa Indonesia tidak berlaku sewenang-wenang 
terhadap sesama warga negara Indonesia, tetapi juga seluruh umat manusia 
di muka bumi. Sila Kemanusiaan yang Adil dan Beradab juga memberikan 
panduan dan arah agar bangsa Indonesia saling menghormati dan menghargai 
dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. 
Sila Persatuan Indonesia, memberikan panduan dan arah agar negara 
menjaga keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) melalui 
berbagai kebijakan negara yang memperkuat kedudukan NKRI. Sila Persatuan 
Indonesia juga memberikan panduan dan arah agar bangsa Indonesia 
menjadi bangsa yang menghargai perbedaan identitas suku, agama, ras, dan 
Bab 1 | Pancasila dalam Kehidupan Bangsaku 
23
antargolongan (SARA), sebagaimana ditegaskan dalam semboyan bhinneka 
tunggal ika, serta mengutamakan kepentingan umum di atas kepentingan 
pribadi dan golongan guna menjaga persatuan dan kesatuan nasional. 
Sila Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam 
Permusyawaratan/Perwakilan memberikan panduan dan arah agar negara 
menjamin kebebasan warga negara untuk menyampaikan pendapatnya di 
muka umum dengan berlandaskan pada nilai-nilai ketuhanan, kemanusiaan, 
persatuan, dan keadilan sosial. Sila Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat 
Kebijaksanaan dalam Permusyawaratan/Perwakilan, juga memberikan 
panduan dan arah agar bangsa Indonesia menjadikan musyawarah mufakat 
sebagai cara dalam setiap pengambilan keputusan untuk menyelesaikan 
berbagai persoalan.
Sila Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia memberikan 
panduan dan arah agar negara memastikan distribusi kesejahteraan secara 
adil bagi seluruh rakyat Indonesia melalui berbagai kebijakan. Tidak 
boleh ada pemusatan kekayaan individu dan golongan yang dapat memicu 
kecemburuan sosial dan dapat merusak persatuan dan kesatuan bangsa 
Indonesia. Oleh karena itu, sila Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia 
juga memberikan panduan dan arah agar bangsa Indonesia membangun 
solidaritas dan kesetiakawanan sosial di tengah kehidupan bermasyarakat, 
berbangsa, dan bernegara. 
Sekarang, bagaimana implementasi Pancasila sebagai ideologi negara 
dalam kehidupan? Mari kita belajar bersama.
1. Pengamalan Pancasila sebagai Ideologi Negara di Lingkungan 
Keluarga
Pengamalan Pancasila sebagai ideologi negara dalam lingkungan keluarga 
bisa diwujudkan dengan setiap anggota keluarga, terutama kalian yang 
sedang dalam masa pendidikan, merancang kontribusi terbaik bagi bangsa 
dan negara. 
Dengan kata lain, ketika setiap keluarga merancang kontribusi terbaik 
bagi kemajuan bangsa dan negara, itu artinya setiap keluarga merupakan 
aset bangsa dan negara untuk mewujudkan negara Indonesia yang adil dan 
makmur. 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
24
Sekarang, identiikasilah bentuk lain dari pengamalan Pancasila sebagai 
ideologi negara di lingkungan keluarga! Kemudian, tulislah di dalam tabel 
berikut. 
Tabel 1.9 Implemantasi Pancasila sebagai Ideologi Negara di Lingkungan Keluarga
Implementasi Pancasila sebagai Ideologi Negara di Lingkungan Keluarga
Ayo, Mengidentiikasi
2. Pengamalan Pancasila sebagai Ideologi Negara di Lingkungan 
Sekolah
Pengamalan Pancasila sebagai ideologi negara dalam lingkungan sekolah 
bisa diwujudkan dengan membangun Proil Pelajar Pancasila sebagai 
tujuan pendidikan di setiap satuan pendidikan. Dengan tercapainya Proil 
Pelajar Pancasila, negara Indonesia memiliki generasi unggul yang mampu 
membangun bangsa dan negaranya. Dengan adanya generasi yang memiliki 
Proil Pelajar Pancasila, keberlangsungan negara Indonesia akan menjadi 
lebih baik di masa depan.
Bayangkan jika generasi muda bangsa ini menjadi generasi yang lemah 
dan tidak terdidik karena terjerat perilaku negatif. Bangsa ini akan kehilangan 
generasinya. Artinya, keberlangsungan negara Indonesia juga menjadi 
terancam dengan hilangnya generasi. 
Sekarang, identiikasilah bentuk lain dari pengamalan Pancasila sebagai 
ideologi negara di lingkungan sekolah. Kemudian, tulislah di dalam tabel 
berikut.
Ayo, Mengidentiikasi
Bab 1 | Pancasila dalam Kehidupan Bangsaku 
25
Tabel 1.10 Implemantasi Pancasila sebagai Ideologi Negara di Lingkungan Sekolah
Implemantasi Pancasila sebagai Ideologi Negara di Lingkungan Sekolah
3. Pengamalan Pancasila sebagai Ideologi Negara di Lingkungan 
Masyarakat
Belakangan ini berkembang gaya hidup konsumerisme dan hedonisme di 
tengah masyarakat. Jika kita telusuri lebih dalam, gaya hidup konsumerisme 
dan hedonisme merupakan dampak dari paham individualisme yang 
semakin membuat orang menjadi tidak peduli dengan sesamanya. Dengan 
semakin menguatnya paham tersebut, kelompok individu yang merasa 
memiliki kekuatan ekonomi akhirnya menunjukkan superioritasnya dengan 
menunjukkan gaya hidup konsumerisme dan hedonisme, serta memamerkan 
kekayaan ke khalayak umum. 
Gambar 1.7 Kesederhanaan mencerminkan nilai-nilai Pancasila sebagai ideologi negara.  
Sumber: Ira Gita/kompas.com (2018) 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
26
Tentu saja gaya hidup tersebut bukan cerminan pengamalan Pancasila 
sebagai ideologi negara dalam lingkungan masyarakat. Seharusnya, 
masyarakat Indonesia menunjukkan sikap hidup kebersamaan dan solidaritas 
sosial guna mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia.  
Bentuklah kelompok diskusi yang terdiri dari empat sampai enam orang. 
Kemudian, diskusikanlah bagaimana sikap kalian menghadapi fenomena 
konsumerisme dan hedonisme? Mengapa konsumerisme dan hedonisme 
tidak sesuai dengan ideologi Pancasila? Jelaskan argumentasinya! Lalu, 
apa solusi yang bisa ditawarkan untuk mengubah paradigma sebagian 
masyarakat Indonesia tersebut? Tulislah di dalam tabel berikut.
Tabel 1.11 Analisis Fenomena Konsumerisme dan Hedonisme
Sikap Menghadapi Fenomena Konsumerisme dan Hedonisme. Mengapa 
Konsumerisme dan Hedonisme Tidak Sesuai dengan Ideologi Pancasila?
Ayo, Berdiskusi
Uji Kompetensi
A. Pilihlah salah satu jawaban yang paling tepat dengan memberikan 
tanda silang (X) pada pilihan jawaban A, B, C atau D!
1. 
Pada 1 Juni 1945, saat sidang BPUPK, Sukarno berpidato menyampaikan 
pemikirannya tentang lima dasar negara Indonesia merdeka yang 
dinamakan Pancasila. Panca berarti lima dan sila berarti asas atau dasar. 
Pernyataan yang sesuai dengan kalimat tersebut adalah bahwa Pancasila 
menjadi ….
Bab 1 | Pancasila dalam Kehidupan Bangsaku 
27
A. pandangan hidup bangsa
B. 
ideologi negara
C. 
kepribadian bangsa
D. dasar negara
2. 
Pancasila merupakan fundamen, ilsafat, jiwa, pikiran, dan hasrat 
sedalam-dalamnya yang di atasnya didirikan negara Indonesia merdeka. 
Oleh karena itu, Pancasila disebut sebagai ….
A. ideologi negara
B. 
dasar negara
C. 
pandangan hidup bangsa
D. kepribadian bangsa
3. 
Pancasila menjadi landasan dalam penyelenggaraan negara, mulai dari 
penyelenggaraan pada lingkup pemerintah pusat hingga pemerintah 
daerah yang terkecil. Hal tersebut bermakna bahwa Pancasila memiliki 
kedudukan sebagai …. 
A. dasar negara
B. 
pandangan hidup bangsa
C. 
ideologi negara
D. kepribadian bangsa
4. 
Perhatikan pernyataan berikut ini!
(1) Memperlakukan teman sesuai dengan harkat dan martabat manusia
(2) Tidak mengejek, mengintimidasi, dan mengucilkan teman dalam 
pergaulan sehari-hari 
(3) Bergotong royong membersihkan selokan desa 
(4) Menghormati hak berpendapat teman
 
Dari pernyataan tersebut, perilaku yang mencerminkan pengamalan sila 
kedua Pancasila ditunjukkan oleh nomor ….
A. 1 dan 2
B. 
1 dan 3
C. 
2 dan 3
D. 2 dan 4
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
28
5. 
Pancasila merupakan kristalisasi dari pengalaman hidup dalam sejarah 
panjang bangsa Indonesia yang telah membentuk karakter, perilaku, 
etika, tata nilai, dan norma. Pernyataan tersebut membuktikan bahwa 
Pancasila berkedudukan sebagai ….
A. dasar negara
B. 
pandangan hidup bangsa
C. 
ideologi negara
D. kepribadian bangsa
6. 
Perhatikan pernyataan berikut ini!
(1) Memilih hidup sederhana meski memiliki kemampuan secara materi
(2) Mematuhi peraturan lalu lintas
(3) Hidup rukun dalam kebersamaan dan solidaritas sosial
(4) Membayar pajak tepat waktu
 
Berikut ini yang bukan merupakan contoh pengamalan Pancasila sebagai 
pandangan hidup bangsa ditunjukkan oleh nomor  ….
A. 1 dan 2
B. 
1 dan 3
C. 
2 dan 3
D. 2 dan 4
7. 
Ketika ada kematian seorang warga, warga lainnya berkumpul di 
rumah warga yang berduka untuk menyampaikan bela sungkawa 
dan memberikan dukungan emosional kepada anggota keluarga yang 
ditinggalkan. Fakta sosial tersebut merupakan contoh pengamalan 
Pancasila sebagai ….
A. kepribadian bangsa
B. 
ideologi negara
C. 
pandangan hidup bangsa
D. dasar negara
8. 
Perhatikan pernyataan berikut ini!
(1) Pancasila merupakan lima nilai ilosois dan mendasar yang digunakan 
untuk memandang dan memaknai dunia dan kehidupan.
(2) Pancasila menjadi panduan yang menunjukkan arah dan orientasi 
dalam kehidupan bernegara. 
Bab 1 | Pancasila dalam Kehidupan Bangsaku 
29
(3) Pancasila menjadi dasar penyelenggaraan bernegara. 
(4) Pancasila merupakan nilai-nilai dasar dan luhur bangsa Indonesia 
yang menjadi acuan dalam kehidupan bangsa Indonesia sehari-hari.
 
Dari pernyataan tersebut, yang merupakan penjelasan dari Pancasila 
sebagai pandangan hidup bangsa ditunjukkan oleh nomor ….
A. 1 dan 2
B. 
2 dan 3
C. 
2 dan 4
D. 1 dan 4
9. 
Perhatikan pernyataan berikut ini!
(1) Menjadikan nilai-nilai luhur Pancasila sebagai cara pandang untuk 
memandang dunia
(2) Menjadikan nilai-nilai Pancasila sebagai arah dan orientasi dalam 
berbangsa dan bernegara
(3) Menyusun perundang-undangan yang mengacu pada nilai-nilai 
Pancasila
(4) Menjadikan Pancasila sebagai panduan dalam mencapai tujuan 
bernegara
 
Dari pernyataan tersebut, yang mencerminkan Pancasila sebagai ideologi 
negara ditunjukkan oleh nomor ….
A. 1 dan 2
B. 
1 dan 3
C. 
2 dan 3
D. 2 dan 4
10. Pancasila merupakan panduan yang mengarah pada tercapainya tujuan 
bernegara, yaitu menjadi negara yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil, 
dan makmur. Hal tersebut bermakna bahwa Pancasila merupakan  ….
A. kepribadian bangsa
B. 
dasar negara
C. 
pandangan hidup bangsa
D. ideologi negara
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
30
B. Jawablah pertanyaan berikut ini dengan benar!
1. 
Di sebuah sekolah terdapat seorang peserta didik yang pintar bernama C. 
Ia tidak mau mengikuti setiap kegiatan keagamaan yang dilaksanakan 
sekolah. Ia merasa hanya membuang waktu. Menurutnya, yang terpenting 
dari peserta didik adalah kecerdasan intelektual. Tidak perlu kecerdasan 
spiritual. Selain itu, menurutnya, kecerdasan intelektual menjadi faktor 
penting kesuksesannya pada masa mendatang. 
 
Bagaimana pandangan kalian terhadap sikap C? Jelaskan sila keberapa 
dalam Pancasila yang berhubungan dengan permasalahan tersebut!
2. 
Seorang peserta didik bernama A, sudah tiga hari tidak masuk sekolah. 
Ketua kelas mengusulkan untuk menjenguk A. Semua pengurus kelas 
setuju. Sepulang sekolah, mereka menuju rumah A untuk menjenguk. 
Mereka membawa jeruk dua kilogram sebagai oleh-oleh. Sesampainya di 
rumah A, semua masuk ke ruang tamu rumah A. Hanya peserta didik D yang 
tidak masuk. Ia memilih menunggu di teras. Rupanya, D merasa minder 
untuk masuk rumah A yang megah. Peserta didik A pernah meledek D 
sebagai anak miskin. 
 
Jika kamu adalah ketua kelasnya, bagaimana cara kamu mengajak D 
agar mau masuk ke ruang tamu rumah A? Jelaskan nilai Pancasila yang 
berhubungan dengan peristiwa tersebut!
3. 
Peserta didik bernama R, sedang menyapu halaman sekolah. Lalu, secara 
tidak sengaja, peserta didik T berlari menabrak R yang sedang menyerok 
sampah. Akibatnya, R terjatuh dan sampahnya berserakan. Menyadari 
kesalahannya, T segera meminta maaf. Namun, R tidak mau memaafkan T 
begitu saja. Peserta didik R mencaci T untuk melampiaskan kekesalannya. 
Peserta didik R menilai T berlari dengan ceroboh. 
 
Jika kamu diminta untuk menyelesaikan masalah tersebut, bagaimana 
cara kamu menyelesaikan masalah tersebut dan mendamaikan R dengan T? 
Bab 1 | Pancasila dalam Kehidupan Bangsaku 
31
Jelaskan pula sila keberapa dalam Pancasila yang berhubungan dengan 
peristiwa itu! 
4. 
OSIS mengadakan kegiatan class meeting selepas penilaian akhir 
semester (PAS). Ada lima cabang olahraga yang dipertandingkan. Pada 
hari pelaksanaan, penanggung jawab empat cabang olahraga telah siap. 
Namun, ada satu penanggung jawab cabang olahraga yang tidak hadir. 
Akibatnya, cabang olahraga tersebut tertunda pelaksanaannya. Ketua 
OSIS menyalahkan ketua panitia karena dinilai tidak mengawal timnya 
dengan baik. 
 
Jika kamu diminta menyelesaikan masalah tersebut, bagaimana cara kamu 
menyelesaikan masalah tersebut dan mencari solusi terbaik? Jelaskan sila 
keberapa dalam Pancasila yang berhubungan dengan peristiwa itu!
5. 
Pada sebuah rapat RT, seorang warga bernama Y memaksakan kehendak-
nya agar disetujui oleh semua anggota rapat. Ketua RT sudah menjelaskan 
agar Y menghormati pendapat warga lainnya. Namun, Y tetap ngotot karena 
merasa dia adalah warga senior di tempat tinggalnya dan orang berada 
secara materi. Sementara itu, warga lain juga tetap tidak mau mengikuti 
pendapat Y tersebut. Akhirnya, terjadi perselisihan antarpeserta rapat 
RT. Kepentingan bersama menjadi terkorbankan karena egoisme pribadi 
seorang warga.
 
Seandainya kalian adalah ketua RT-nya, bagaimana cara kalian menyelesai-
kan persoalan tersebut? Jelaskan sila keberapa dalam Pancasila yang 
berhubungan dengan permasalahan tersebut! 
Pendidikan 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pancasila untuk SMP/MTs Kelas VIII
32
Pengayaan
Pancasila memiliki kedudukan yang sangat penting bagi 
bangsa Indonesia. Pancasila menjadi dasar penyelenggaraan 
negara Indonesia. Nah, agar lebih menghayati, kalian 
simak tautan video https://buku.kemdikbud.go.id/s/YTPPH. 
Kemudian, yang lebih penting lagi, kalian harus meng-
aplikasikan nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan sehari-
hari.  
Releksi
1. 
Setelah kalian mempelajari materi kedudukan Pancasila, cobalah kalian 
identiikasi perilakumu sehari-hari di sekolah, apakah sudah sesuai dengan 
nilai-nilai Pancasila atau belum, dengan mengisi kolom perbandingan 
antara perilaku ideal dengan perilaku riil?
2. 
Perubahan perilaku apa yang kalian rasakan begitu selesai mempelajari 
bab 1 ini? Apakah terjadi perubahan perilaku seperti bertambahnya 
pengetahuan, berubahnya sikap, dan bertambahnya keterampilan kalian 
setelah mempelajari bab ini?
3. 
Berikanlah tanda centang (3) pada salah satu gambar yang dapat mewakili 
perasaan kalian selama mempelajari materi ini!
Sumber: Departemen 
Pendidikan Umum FPIPS UPI/
YouTube
PINDAI AKU
