Zat dan 
Perubahannya
Dengan adanya peningkatan aktivitas manusia di dunia saat ini, 
mengakibatkan suhu secara global mengalami peningkatan. Kenaikan 
suhu ini dapat mengakibatkan makin banyak lapisan es di wilayah kutub 
meleleh. Hal ini dapat mendatangkan bencana di Bumi. Bagaimana cara 
kita memperlambat proses melelehnya es?
Bab
Bab
Bab
Bab
Bab
II
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, 
DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Penulis: Victoriani Inabuy, dkk. 
ISBN: 978-623-118-457-3 (jil.1 PDF)
46
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Kata Kunci
Dalam bab ini kamu akan mempelajari mengenai zat dan perubahannya, 
di antaranya wujud zat, sifat zat, dan perubahan isik dan kimia. Hal yang akan 
menjadi fokus kita adalah bagaimana memperlambat waktu melelehnya es 
sebagai bagian dari berbagi tanggung jawab untuk bumi yang berkelanjutan. 
Dengan demikian mengembangkan proil Beriman dan Bertaqwa kepada 
Tuhan yang Maha Esa dan Beakhlak Mulia pada elemen berakhlak pada alam. 
Di samping itu, kemampuan bernalar kritismu juga terus dikembangkan. 
• 
zat
• 
partikel
• 
perubahan
• 
wujud
• 
kerapatan zat
Peta Konsep
Kerapatan/ 
massa jenis (ρ)
Perubahan  
isika 
Perubahan  
kimia
Membeku
Meleleh/mencair
ρpadatan ˂ ρcairan  
(benda mengapung)
ρpadatan = ρcairan  
(benda melayang)
ρpadatan ˃ ρcairan  
(benda tenggelam)
Contoh: melelehnya 
coklat, kayu yang 
dipotong-potong
Untuk zat padat yang 
dicelupkan dalam 
cairan
ketiga zat ini 
memiliki
Dapat mengalami 
perubahan
Contoh: 
kembang api, 
beras yang dimasak 
menjadi nasi
Wujud 
Zat
Gas
Zat Cair
Zat Padat
Mengembun
Menguap
Menyublim
Mengkristal
47
Bab II  Zat dan Perubahannya 
Saat berada di sekolah dasar, kamu telah mempelajari tiga wujud zat, yaitu zat 
padat, zat cair, dan gas. Masih ingatkan kamu akan perbedaan dan persamaan 
sifat ketiga zat ini? Dalam bab ini kamu akan menggali mengapa setiap zat 
memiliki sifat yang berbeda dan apakah suatu zat dapat berubah menjadi zat 
yang lain. Namun sebelum itu, jawablah pertanyaan-pertanyaan di bawah ini:
1. 
Apa yang kamu ketahui tentang zat?
2. 
Apa saja contoh-contoh zat padat, zat cair dan gas yang ada di sekitamu? 
3. 
Bandingkan sifat-sifat zat padat, zat cair dan gas! Apakah gas memiliki berat?
4. 
Apakah yang menyebabkan perbedaan antara zat padat, zat cair dan gas?
 
Apabila ada pertanyaan-pertanyaan di atas yang belum dapat kamu 
jawab, carilah informasi dari buku, wawancara dengan orang lain maupun 
dari laman atau video di internet. 
A. Wujud Zat dan Model Partikel
Amatilah gambar beberapa benda yang sering kita temukan dalam keseharian 
kita di bawah ini (Gambar 2.1). Kelompokkanlah benda-benda tersebut. 
Bandingkanlah pengelompokan yang kamu buat dengan temanmu.
Gambar 2.1 
Benda-benda  
di sekitar kita.
Apakah yang ingin kamu temukan jawabannya 
dalam bab ini?
1. 
............................................................................
 
............................................................................
2. 
............................................................................
 
............................................................................
48
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Apa dasar yang kamu gunakan untuk pengelompokan benda-benda pada 
Gambar 2.1 di atas?
 
Masih ingatkah kamu mengenai penggolongan benda menjadi benda 
padat, cair, gas saat kamu di SD? Pembagian benda tersebut adalah berdasarkan 
wujudnya. Di tingkatan SMP, semua benda kita kenal sebagai materi. Apa itu 
materi? Mari, lakukan kegiatan Aktivitas 2.1 berikut untuk mengetahuinya!
 
Berdasarkan pengertian materi, jawablah dua pertanyaan berikut ini.
Carilah pengertian dari 
kata materi. Tulislah 
pada buku catatanmu. 
Kamu dapat gunakan 
buku lain, ensiklopedia, 
kamus atau sumber 
internet untuk 
memperoleh deinisi ini. 
Tulis juga data referensi 
yang kamu  gunakan 
secara lengkap.
Ayo Cari Tahu
Aktivitas 2.1
 
Setelah mengetahui apa itu materi, kita akan 
gunakan istilah materi untuk menunjukkan benda- 
benda. Menurut wujudnya, materi dibedakan atas 
zat padat, zat cair dan gas. Kamu telah mempelajari 
topik ini saat SD. Pasti kamu masih ingat keunikan 
air karena kita dapat melihatnya dalam tiga wujud 
yang berbeda, yaitu es sebagai zat padat, air 
sebagai zat cair, dan uap air sebagai wujud gas.
 
Apakah kamu juga ingat apa saja sifat-sifat 
zat menurut wujudnya? Bersama dengan teman-
temanmu dalam kelompok yang ditetapkan oleh 
gurumu, lakukanlah percobaan Aktivitas 2.2 
di laboratorium IPA untuk mencari tahu sifat-
sifat tersebut. Jangan lupa menaati peraturan di 
laboratorium yang telah kita pelajari pada bab 
sebelumnya.
Gambar 2.2 Ilustrasi pertanyaan mengenai materi.
49
Bab II  Zat dan Perubahannya 
Percobaan Sifat-Sifat Zat Padat, Cair, dan Gas 
Percobaan 1: Berubah bentuk atau tidak?
Di bagian ini kamu akan diberikan benda-benda berikut ini: balon, balok 
kayu, teh, gelas ukur, dan beberapa wadah kosong lainnya. Menurutmu, 
benda manakah yang dapat berubah bentuk dan mana yang tidak?
 
Diskusikanlah bagaimana cara menguji apakah benda-benda tersebut 
memiliki sifat dapat berubah bentuk. Tulislah langkah-langkahnya. Setelah 
itu lakukanlah langkah-langkah sesuai yang kamu diskusikan.
 
Manakah materi di atas yang termasuk zat padat, zat cair, dan gas? 
Apakah ada perubahan bentuk?
Percobaan 2: Sifat kompresibilitas
Pada bagian ini kamu akan menemukan tiga suntikan yang telah diisi 
dengan bahan yang berbeda-beda. Kamu akan menekan alat suntik ini 
untuk menguji sifat materi apakah dapat ditekan atau dikompresikan atau 
tidak. Sebelum melakukan percobaan, buatlah perkiraan atau dugaan atau 
hipotesis dulu, menurutmu suntikan yang berisi bahan apa yang paling 
mudah ditekan? Mengapa demikian?
 
Sekarang lakukanlah percobaan ini dengan menekan piston/suntikan 
seperti gambar di bawah ini.
udara
air
pasir/tanah
Piston
Gambar 2.3 Percobaan menguji 
sifat kompresibilitas zat padat, 
cair, dan gas. 
 
Amatilah seberapa dalam kamu dapat menekan piston pada alat 
suntik tersebut. Tulislah hasil percobaan kelompokmu dalam bentuk tabel 
(ingatlah pembuatan tabel pada Bab I).
 
Apakah hasil percobaanmu sesuai dengan hipotesis? Wujud benda 
manakah yang paling mudah ditekan?
Ayo Bereksperimen
Aktivitas 2.2
50
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Kamu telah mengetahui sifat-sifat zat padat, zat cair, dan gas dari 
percobaan. Namun tahukah kamu mengapa zat padat umumnya keras, sulit 
berubah bentuk dan tidak mudah ditekan? Atau mengapa zat cair dapat 
berubah bentuk sesuai wadahnya? Dan mengapa gas adalah materi yang 
paling mudah ditekan?
 
Perbedaan sifat antara tiga wujud zat ini dapat dijelaskan melalui model 
partikel. Model biasanya digunakan oleh ilmuwan untuk menjelaskan 
mengenai sesuatu yang sangat kecil, yang tidak dapat dilihat agar dapat 
dipahami cara kerjanya.  Bagian terkecil yang ada dalam setiap materi disebut 
dengan partikel. Partikel-partikel yang ada dalam materi ini, selalu bergerak 
dan ada tarikan antara partikel yang satu dengan partikel lainnya. Nah, 
ternyata keadaan partikel-partikel dalam zat padat, zat cair, dan gas berbeda-
beda. Lakukanlah Aktivitas 2.3 di bawah ini untuk menirukan model keadaan 
partikel pada ketiga wujud zat yang berbeda-beda.
Kamu dan teman-temanmu akan menjadi model partikel dalam zat padat, 
zat cair, dan gas.
1. 
Zat Padat
Sebanyak enam siswa perempuan akan menirukan partikel dalam zat padat. 
Kalian (semua anak perempuan) membentuk tiga baris dan berdiri sangat 
rapat, tidak ada jarak satu dengan yang lain. Ingatlah bahwa partikel selalu 
bergerak. Akibat tidak ada ruang untuk bergerak, maka partikel dalam 
zat padat hanya bergetar. Jadi kalian harus menggetarkan tubuh kalian. 
Apakah kalian dapat menghubungkan keadaan partikel dalam zat padat 
dengan sifat zat padat yang sulit berubah bentuk dan tidak bisa ditekan?
2. 
Zat Cair
Gurumu akan memilih siswa-siswa untuk menirukan partikel dalam zat 
cair dengan cara membentuk tiga barisan yang teratur dengan ada sedikit 
jarak antara siswa. Kalian dapat melakukan lencang depan untuk mengatur 
jarak ini. Lalu berpasanganlah dan berpegang satu tangan. Sekarang 
bergeraklah dengan terus mempertahankan jarak yang sama satu sama 
lain. Kemudian tetaplah bergerak untuk membuat satu barisan panjang. 
Ayo Lakukan
Aktivitas 2.3
51
Bab II  Zat dan Perubahannya 
Lalu kembali bentuk barisan seperti 
semula. Dapatkan kalian bergerak?
 
Nah, keadaan ini menunjukkan 
partikel-partikel 
dalam 
zat 
cair 
memiliki jarak sehingga partikel-
partikel ini dapat bergerak. Sehingga 
cairan memiliki volume yang tetap, 
bisa mengalir dan berubah bentuk 
sesuai wadahnya.
3. 
Gas
Sebanyak enam siswa laki-laki dapat menjadi partikel dalam gas. 
Berdirilah berjauhan satu sama lain, kira-kira berjarak 1 meter. Lalu 
bergeraklah dengan bebas secara cepat ke segala arah. Hati-hatilah agar 
tidak bertubrukan “keras” dengan teman kalian.
 
Partikel-partikel dalam gas memiliki jarak yang sangat jauh sehingga 
sangat mudah bergerak. Juga dapat kalian perhatikan bahwa volume gas 
dapat berubah-ubah, demikian pula bentuknya. Sekarang kalian dapat 
memberikan alasan mengapa gas paling mudah ditekan, bukan?
Gambar 2.4 Ilustrasi partikel zat cair.
Gambar 2.5 Perbedaan keadaan partikel-partikel dalam zat padat, cair, dan gas.
keras
berubah bentuk
 mengisi semua
bagian kosong
Memiliki pola yang teratur
Berdekatan
Berikatan secara kuat
Bergerak acak
 Tidak sedekat zat padat
 jaraknya
 Berikatan tidak kuat, dapat
mengalir
Bergerak acak
Renggang
 Berikatan sangat lemah, dapat 
menyebar dengan bebas
Zat Cair
Gas
Zat Padat
 
Pernahkah kamu mencium aroma kopi dari kamarmu padahal ayah yang 
minum kopi sedang berada di ruang tamu? Atau kamu baru pulang sekolah, 
tercium aroma masakan ibumu dari dapur sehingga kamu langsung merasa 
52
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
lapar. Kakakmu yang hendak pergi, menyemprotkan parfum di kamarnya 
tetapi kamu dapat menciumnya padahal kamu berada di ruangan yang 
berbeda. Pernahkah hal itu terjadi padamu?
 
Aroma kopi, aroma masakan, parfum, dan bau-bauan lainnya, dibawa oleh 
udara, yang merupakan partikel gas untuk sampai pada indera penciumanmu. 
Ingatlah bahwa partikel gas bergerak secara acak, dapat bertabrakan (atau 
bertumbukan) dan sangat cepat sehingga bau-bau tersebut dapat kamu 
rasakan walaupun jarakmu cukup jauh dengan sumber bau. Proses ini disebut 
difusi.
Gambar 2.6 
Keadaan air dan zat warna 
sebelum, saat dan setelah 
difusi.
Sumber: shuttertun/shutterstock.
com 
 
Difusi 
adalah 
pergerakan 
partikel 
dari 
daerah yang partikelnya lebih banyak ke tempat 
yang lebih sedikit sampai keadaaannya seimbang. 
Ketika partikel saling bertumbukan, maka bau 
menjadi menyebar karena bercampur dengan 
partikel lainnya.
 
Difusi juga terjadi pada zat cair karena 
partikel-partikel dalam zat cair dapat bergerak. 
Kejadian seperti itu terlihat pada Gambar 2.6 
apabila suatu zat warna diteteskan ke dalam air.
 
Tahukah kamu bagaimana cara kita mencium 
aroma masakan ibu atau aroma parfum, bahkan 
bau dari tumpukan sampah? Lihatlah bagan 
hidung manusia pada Gambar 2.7 berikut ini. 
rongga hidung
saraf pembau
silia saraf pembau
bulbus olfaktorius
 serabut saraf
ke otak
Gambar 2.7  Anatomi hidung manusia.
Sumber: Patrick J. Lynch/wikipedia.org (2006)
53
Bab II  Zat dan Perubahannya 
Fakta Sains
 
Aroma dan bau-bauan masuk melalui rongga hidung atau nostril saat 
kita bernapas. Aroma dan bau-bauan tadi kemudian masuk melalui rambut-
rambut halus atau silia yang ada di ujung saraf pembau. Aroma dan bau-bauan 
itu melalui saraf disalurkan ke otak sehingga kita mengetahui bau tersebut.
 
Menurut 
Sari 
(https://dosenbiologi.com/manusia/cara-kerja-hidung, 
30 September 2020), “Manusia dapat mendeteksi 2000-4000 jenis bau yang 
ada di dunia ini”. Namun ada binatang yang memiliki indra penciuman yang 
lebih baik dibanding manusia. Bacalah fakta sains berikut.
Makhluk dengan Indera Pencium Paling Tajam
Kamu mungkin sudah mengetahui bahwa anjing sering dilatih oleh 
polisi untuk membantu menemukan obat-obatan terlarang atau seorang 
buronan. Anjing-anjing pelacak ini disebut K9. Hal ini karena anjing 
memiliki sel penciuman yang banyaknya ribuan kali manusia. Sementara 
manusia memiliki 5 juta sel reseptor indra pembau, anjing memiliki 220 
juta sel reseptor penciuman.
 
Faktanya, anjing bukan binatang yang memiliki indra penciuman 
paling tajam. Penelitian terakhir menunjukkan bahwa gajah Afrika adalah 
makhluk dengan gen penciuman terbanyak, yaitu 2000 gen. Bandingkan 
dengan manusia yang memiliki 350 gen dan anjing 1100 gen. Namun 
dapatkah kamu membayangkan polisi menuntun gajah untuk melacak 
obat-obatan terlarang atau buronan suatu kejahatan?
Gambar 2.8 Anjing pelacak K-9  
di Mapolres Tegal
Sumber:  Tresno Setiadi/kompas.com (2020)
Gambar 2.9 Gajah Afrika
Sumber: Jonathan Pledger/shutterstock.com 
Sumber: Balita-Canteno, World Atlas, 
(https://www.worldatlas.com/articles/which-animals-have-the-strongest-sense-of-smell.html)
54
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Buatlah Tabel 2.1 seperti di bawah ini di buku catatanmu, kemudian 
lengkapi bagian tabel yang masih kosong sebagai ringkasan dari subbab ini.
Tabel 2.1 Sifat-Sifat Wujud Materi
Wujud Materi
Sifat-Sifat
Alasan/Penjelasan Keadaan Partikel
Padat
Bentuknya tetap
Partikel-partikelnya sangat teratur dan 
memiliki ikatan yang sangat kuat antara 
satu partikel dan
lainnya.
Tidak dapat
Ditekan
Partikel-partikelnya sangat rapat, tidak ada
jarak sama sekali sehingga tidak dapat 
ditekan.
Cair
Bentuknya 
berubah
sesuai wadahnya
Gas
1. 
Jelaskanlah peristiwa-peristiwa di bawah ini dari segi keadaan 
partikel- partikelnya.
a. 
Kamu tidak dapat menghancurkan baja dengan tanganmu.
b. 
Susu dapat mengalir dan mengikuti bentuk gelas atau cangkir 
atau termos.
c. 
Kamu dapat merasakan hembusan angin di wajahmu.
2. 
Apakah difusi terjadi lebih cepat dalam cairan atau gas? Jelaskan!
3. 
Apabila gula pasir dipindahkan dari satu wadah ke wadah yang lain, 
apa yang terjadi? Apakah gula pasir termasuk zat padat atau zat cair? 
Jelaskan alasanmu!
Ayo Lakukan
Aktivitas 2.4
Ayo Uji Kemampuan
55
Bab II  Zat dan Perubahannya 
4. 
Bayangkanlah kamu dan teman-temanmu adalah partikel air. Buatlah 
cerita tentang diri kalian, mulailah dengan wujud air sebagai zat 
padat atau es, uraikanlah perubahan yang terjadi pada diri kalian saat 
kalian berubah menjadi cair dan kemudian kalian berubah wujud 
menjadi gas.
5. 
Ketika Dewi baru pulang sekolah dan hendak memasuki rumahnya, 
ia sudah dapat merasakan wangi melati padahal sumber pengharum 
ruangan tersebut diletakkan di ruangan keluarga, yang berada 
di bagian belakang rumah. Jelaskan mengapa hal ini bisa terjadi! 
6. 
Buatlah model partikel dengan menggunakan barang-barang bekas 
pakai yang ada di sekitar kalian. Model kalian memiliki tiga lapisan, 
yaitu zat padat pada lapisan paling bawah, di tengah adalah lapisan 
partikel zat cair dan bagian paling atas adalah partikel-partikel dalam gas.
B. Perubahan Wujud Zat
Ambillah es batu lalu tempatkan di dalam suatu panci kecil. Panaskan dan 
amati apa yang terjadi! Biarkan api tetap menyala sampai cairan di dalam 
panci mulai bergelembung! Proses perubahan apakah saja yang terjadi?
 
Seorang ilsuf terkenal, Heraclitus, mengatakan bahwa satu-satunya hal 
yang tetap dalam hidup adalah perubahan itu sendiri. Semua hal berubah. 
Kamu yang dulu bayi terus bertumbuh sampai menjadi seperti saat ini, siswa 
kelas VII, dan kamu akan terus berubah, baik secara isik maupun pemikiran 
dan perilaku. Berubahlah menjadi orang yang lebih baik.
 
Tidak hanya kita, materi pun dapat mengalami perubahan. Di dalam 
subbab ini kita akan mempelajari perubahan wujud yang dapat terjadi pada 
materi.
1. 
Meleleh dan Membeku
Ketika kamu memanaskan es batu, maka dalam waktu singkat es akan meleleh 
atau mencair, bukan? Ini adalah salah satu contoh perubahan wujud suatu 
materi, yaitu es yang merupakan zat padat berubah menjadi zat cair.
 
Namun apa yang sebenarnya terjadi pada partikel-partikel di dalam 
zat padat saat dipanaskan? Menaikkan suhu, melalui pemanasan, berarti 
56
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
memberikan energi untuk partikel-partikel sehingga mereka bergerak atau 
bergetar lebih cepat. Sama seperti manusia, ketika kita lapar maka kita 
cenderung diam, tidak banyak bergerak. Namun setelah kita makan, ada 
energi yang kita peroleh, maka kita akan bergerak lebih lincah.
 
Dalam hal perubahan pada zat padat, panas dari api atau dari lingkungan 
sekitar membuat partikel-partikel dalam zat padat bergetar lebih cepat sehingga 
terbentuk sedikit ruang antara partikel. Dengan panas yang terus diberikan, 
maka ikatan antara partikel lama kelamaan akan berkurang kekuatannya 
sehingga terbentuklah zat cair. Peristiwa tersebut dikenal dengan sebutan 
meleleh. Perhatikan gambar perubahan dalam partikel-partikel berikut ini!
Pemanasan
Pendinginan
Partikel dalam zat padat
Partikel dalam zat cair
Meleleh
Membeku
Gambar 2.10 
Keadaaan partikel pada 
perubahan wujud meleleh 
dan membeku.
 
Kebalikannya, apabila air disimpan dalam suhu yang sangat dingin, 
maka air tersebut akan membeku dan berubah wujud dari zat cair (air) 
menjadi zat padat, yaitu berupa es. Ketika air kehilangan energi panas karena 
didinginkan (artinya panas dari air keluar kepada udara dingin di sekitarnya), 
maka partikel-partikel air bergerak lebih lambat dan saling mendekat sampai 
terbentuk ikatan yang lebih kuat antara partikel dan partikel tidak dapat 
bergerak lagi. Mereka hanya bergetar saja. Saat inilah air berubah menjadi es.
2. 
Menguap dan Mengembun
Ketika kamu memanaskan air dalam panci maka lama kelamaan akan muncul 
gelembung-gelembung pada air. Saat muncul gelembung, di mana air naik 
ke permukaan lalu dilepaskan ke udara berupa uap air itu disebut sebagai 
peristiwa mendidih. Adapun proses saat air, yang merupakan zat cair, berubah 
menjadi uap air, yang merupakan gas, disebut sebagai proses menguap. 
 
Proses menguap dapat terjadi di bawah titik didih zat cair. Kamu dapat 
melihat pengertian titik didih pada bagian berikutnya. Contohnya pakaian kita 
yang basah setelah dicuci, airnya menguap saat dijemur sehingga bisa kering. 
Menguap terjadi pada permukaan zat cair, sedangkan mendidih terjadi pada 
semua bagian zat cair.
57
Bab II  Zat dan Perubahannya 
Air Mendidih
Air Menguap
Gambar 2.11 
Perbandingan proses mendidih 
dan menguap.
 
Bagaimana air dapat menguap? Lakukanlah Aktivitas 2.5 berikut ini 
untuk menjawab pertanyaan tersebut.
Secara berpasangan diskusikanlah apa yang terjadi pada partikel-partikel 
zat cair ketika dipanaskan sehingga dapat berubah menjadi gas. Jelaskan 
pula mengapa gas mengembun dan apa yang terjadi pada pergerakan 
partikel saat gas mengembun. Kemudian ikuti petunjuk gurumu untuk 
diskusi kelas tentang hal ini. Kamu dapat menggunakan gambar seperti 
Gambar 2.11 dalam penjelasanmu.
 
Kebalikan dari proses menguap disebut mengembun atau kondensasi. 
Pada proses kondensasi, panas dari gas yang terbentuk berpindah ke udara 
di sekitarnya. Akibat kehilangan energi panas, maka gas berubah menjadi zat 
cair. Carilah beberapa contoh kondensasi yang terjadi pada kehidupan sehari-
harimu. Kamu dapat bertanya pada orang yang lebih dewasa tentang hal ini. 
Namun kamu perlu menemukan alasan terjadinya kondensasi juga.
3. 
Menyublim dan Mengkristal
Perubahan dari padatan yang dipanaskan, sampai menjadi gas, tanpa melalui 
tahapan menjadi cairan, disebut menyublim. Peristiwa sublimasi es kering 
(dry ice) sering dimanfaatkan untuk menyebabkan efek asap atau kabut saat 
konser musik, pertunjukan dan pagelaran seni, bahkan acara pernikahan 
seperti Gambar 2.12 berikut. Contoh lainnya adalah kapur barus yang 
digunakan untuk pengharum kamar mandi atau lemari.
Ayo Diskusi
Aktivitas 2.5
58
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Gambar 2.12 Pertunjukan 
seni menggunakan efek 
kabut dari sublimasi es 
kering (dry ice).
Sumber: Taya Ovod/shutterstock.
com; StockSnap/pixabay.com 
(2017)
 
Proses kebalikan dari menyublim, disebut sebagai mengkristal. 
Mengkristal merupakan perubahan wujud dari gas langsung menjadi padatan.
Ayo, Buat Hujan!
Sebagai upaya memadamkan kebakaran hutan, mengurangi polusi udara 
di ibu kota negara, maupun mengatasi kekeringan pada suatu daerah, 
pemerintah mengambil inisiatif membuat hujan buatan. 
 
Bagaimana cara membuat hujan 
buatan? Tontonlah video pada tautan 
berikut, kemudian buatlah salah satu 
percobaan. 
Sebagai 
alternatif, 
kamu 
dapat mencari informasi dari mesin 
penelusuran 
informasi 
dengan 
kata 
kunci: cara membuat hujan buatan secara 
sederhana. 
 
Setelah itu pilih satu variabel yang akan kamu uji, lalu gunakan 
langkah-langkah dalam merancang percobaan menggunakan metode 
ilmiah yang telah kamu pelajari pada Bab I untuk menyelidiki pengaruh 
perubahan variabel tersebut pada hasil percobaanmu!
3. 
Titik Leleh dan Titik Didih
Perhatikanlah graik pada Gambar 2.13 berikut! Graik tersebut menunjukkan 
kenaikan suhu akibat adanya pemanasan es hingga menjadi uap air, persis 
seperti apa yang telah kamu lakukan pada saat kegiatan apersepsi. Namun 
kali ini ada data suhu yang dicantumkan pada sumbu-y, sementara sumbu-x 
menunjukkan waktu pemanasan.
Ayo Berkreasi
Aktivitas 2.6
Tautan video membuat  
hujan:
Pindai
59
Bab II  Zat dan Perubahannya 
Gambar 2.13 Graik perubahan wujud zat per satuan waktu.
Suhu°C
Dari graik di atas, kita melihat bahwa:
1) 
Suhu awal sebelum percobaan adalah -20°C, saat itu isi dalam gelas 
semuanya berupa es batu.
2) 
Dengan adanya pemanasan (energi) maka suhu di dalam gelas naik 
sampai pada 0°C, di mana suhu tidak mengalami perubahan selama 
proses meleleh. Mengapa hal ini bisa terjadi padahal gelas ini tetap 
dipanaskan? Ingatlah bahwa meleleh adalah proses perubahan dari 
zat padat menjadi zat cair yang membutuhkan energi. Energi berupa 
panas digunakan untuk membuat partikel-partikel dalam es bergerak 
lebih cepat. Panas juga diperlukan untuk melepaskan ikatan yang sangat 
kuat antara partikel-partikel dalam es sehingga memungkinkan adanya 
ruang antara partikel-partikel air. Temperatur atau suhu pada saat suatu 
padatan berubah menjadi cairan disebut sebagai titik leleh. Sementara 
suhu pada saat suatu cairan berubah menjadi padatan disebut sebagai 
titik beku. Titik leleh dan titik beku suatu zat adalah sama. Jadi titik leleh 
dan titik beku air adalah 0°C.
3) 
Ketika semua es telah berubah menjadi air, maka suhu di dalam cairan 
yang terus dipanaskan ini naik lagi sampai mencapai 100°C.
4) 
Suhu kemudian konstan atau tetap lagi pada 100°C saat air menguap 
membentuk uap air. Suhu yang tetap ini disebut sebagai titik didih. 
Menurutmu, mengapa suhu konstan padahal masih ada pemanasan 
terus-menerus?
60
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Titik didih adalah suhu ketika cairan mengalami proses mendidih, 
dilepaskan ke udara dalam bentuk gas. Misalnya titik didih air adalah 100°C, 
artinya pada suhu pemanasan itu cairan mulai berubah menjadi gas, dan suhu 
akan berubah saat semua cairan sudah menguap.
 
Tidak semua materi memiliki titik didih atau titik leleh yang sama dengan 
air. Setiap materi atau zat memiliki titik didih dan titik leleh masing- masing, 
yang dapat membedakannya dengan materi atau zat yang lain. Perhatikan 
Tabel 2.2 berikut yang menunjukkan data titik leleh dan titik didih beberapa 
materi!
Tabel 2.2 Titik Leleh dan Titik Didih Beberapa Materi pada Tekanan Normal.
Materi
Titik Leleh (°C)
Titik Didih (°C)
Air
0
100
Lilin
60
400
Garam
804
1413
Besi
1535
2750
Alumunium
660
1800
Emas
1064
2856
Permata
3550
4827
Oksigen
–218
–183
Nitrogen
–210
–196
Sumber: Lofts & Evergreen, 2000
Dengan menggunakan Tabel 2.2 di atas, jawablah pertanyaan-pertanyaan 
berikut.
1. 
Besi adalah zat padat yang keras, dan sulit untuk dibengkokkan. 
Kamu mungkin pernah melihat tukang las menyambungkan besi atau 
membengkokkannya. Untuk itu ia harus mengubah besi menjadi zat 
cair dulu. Sampai dengan suhu berapakah besi harus dipanaskan agar 
dapat meleleh?
2. 
Apakah wujud air pada suhu 15°C, 85°C, dan 120°C?
3. 
Alumunium biasanya kita jumpai dalam wujud padat pada suhu 
ruangan. Apa wujudnya pada suhu 400°C dan pada 700°C?
Ayo Latihan
Aktivitas 2.7
61
Bab II  Zat dan Perubahannya 
4. 
Di antara materi-materi di dalam Tabel 2.2, manakah yang 
membutuhkan suhu yang paling tinggi untuk berubah dari padatan 
menjadi cairan?
5. 
Apabila suhu terus didinginkan, tuliskan urutan materi berikut: air, 
nitrogen, dan oksigen, dari yang paling dahulu membeku. Mengapa 
demikian?
Akseslah soal-soal untuk menguji 
kemampuanmu dengan memindai 
kode QR di samping. 
Pindai
Sebelum melanjutkan ke subbab berikutnya, ini saatnya kamu berhenti 
sejenak dan kembali melihat pertanyaan-pertanyaan yang kamu tuliskan 
pada awal bab ini.
 
Apakah semua pertanyaan sudah terjawab? Apakah ada pertanyaan 
baru berkaitan dengan Bab Zat dan Perubahannya yang ingin kamu 
temukan jawabannya?
 
Berdiskusi dengan teman dan guru dapat membantumu melengkapi 
pemahaman pada materi ini. Mencari tahu dari sumber belajar lain pun 
dapat kamu lakukan. Ayo, semangat belajar Sains itu sangat menarik!
C. Perubahan Fisika dan Kimia
Ambillah satu lembar kertas bekas seukuran buku tulis kalian. Bagilah 
kertas tersebut menjadi dua dengan ukuran sama besar. Kemudian potongan 
pertama kalian sobek-sobek sampai ukurannya menjadi ¼ ukuran kertas 
semula. Sementara itu untuk potongan kertas kedua, bakarlah kertas tersebut 
dengan menggunakan api. Berhati-hatilah dalam menyalakan api ketika akan 
membakar. Pastikan tidak ada benda lain di sekitarmu yang mudah terbakar! 
Lebih baik jika kamu meminta bantuan orang tua atau walimu.
Releksi
https://buku.kemdikbud.go.id/s/BS61
62
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Terkait dengan judul subbab ini, menurutmu manakah dari kertas 
tersebut yang mengalami perubahan isika dan manakah yang perubahan 
kimia? Kita akan membahas kedua jenis perubahan ini lebih lanjut. Ayo kita 
mulai! 
1. 
Perubahan Fisika
Dalam kegiatan apersepsi di atas, kamu telah melakukan perubahan pada 
kertas tersebut, bukan? Pada potongan kertas yang pertama, kamu mengubah 
ukuran kertas. Dari ukuran yang lebih besar menjadi ukuran yang lebih kecil. 
Sifat materi kertas tetap, walaupun telah disobek, tidak mengalami perubahan. 
Maksudnya kertas yang awal memiliki ciri-ciri yang sama dengan kertas 
yang telah kamu sobek. Perubahan seperti ini disebut sebagai perubahan 
isika. Pada saat terjadi perubahan isika maka materi sebelum dan sesudah 
perubahan sama. Inilah ciri pertama dari perubahan isika.
 
Bagaimana dengan perubahan wujud yang 
telah kita bahas pada Subbab B, apakah termasuk 
dalam perubahan isika juga? Ya benar, karena es 
dapat meleleh menjadi air jika diletakkan di suhu 
yang lebih tinggi, dan air tersebut dapat membeku 
menjadi es lagi jika ditempatkan kembali di freezer. 
Ciri-ciri perubahan isika yang kedua adalah 
dapat kembali ke bentuk semula atau reversibel. 
Memang benar es dan air memiliki sifat yang 
berbeda namun zat yang ada dalam keduanya sama, 
yaitu H2O.
 
Perubahan isika juga terjadi apabila kamu mencampurkan gula ke dalam 
air. Istilah yang digunakan adalah melarutkan. Topik mengenai larutan akan 
dibahas di kelas VIII nanti. Mengapa melarutkan gula dalam air termasuk 
perubahan isika? Hal ini karena dalam larutan gula tersebut masih terdapat 
air maupun gula, tidak ada zat atau materi baru yang terbentuk. Sifat air 
masih bisa kita lihat karena dapat dituang dari satu wadah ke wadah yang 
lain. Terbukti juga kamu dapat merasakan air menjadi manis, artinya gula 
sebagai suatu materi masih ada, tidak berubah. Gula pun dapat diperoleh 
kembali apabila airnya diuapkan. 
Gambar 2.14  Es meleleh
Sumber: IU Liquid and water 
photo/shutterstock.com
63
Bab II  Zat dan Perubahannya 
2. 
Siklus Air
Air adalah materi yang istimewa karena kita dapat menjumpainya 
dalam bentuk padatan, cairan, dan gas dalam dunia ini, baik secara 
langsung maupun tidak langsung. Sesungguhnya dua pertiga bagian 
dunia ini adalah air, dalam ketiga bentuk ini. Sebagian besar es terdapat 
di wilayah kutub. Lihatlah siklus air pada Gambar 2.16 di bawah ini dan 
lengkapilah penjelasannya dengan istilah-istilah perubahan wujud yang telah 
kalian pelajari pada subbab sebelumnya.
Gambar 2.15 Siklus air
Sumber: Sarah Knapp/biologydictionary.net (2020)
 
Penjelasan siklus air, yaitu air dari laut, sungai maupun danau serta dari 
tumbuhan menguap karena adanya panas dari matahari sehingga membentuk 
uap air. Proses tersebut disebut evaporasi, dimana air menguap membentuk 
uap air. Uap air yang tidak terlihat ini naik sampai mencapai tempat yang 
tinggi. Ketika bertemu udara dingin maka uap air akan mengembun atau 
disebut juga dengan kondensasi sehingga membentuk awan. Perubahan wujud 
apakah yang terjadi? Diskusikan dengan temanmu! Awan terdiri atas tetesan-
tetesan air yang sangat kecil. Awan terbawa oleh angin. Bila awan mencapai 
titik ketinggian yang sangat tinggi, yang suhunya sangat dingin, maka tetesan-
tetesan air yang kecil akan bergabung sehingga membentuk tetesan air yang 
lebih besar, yang akan turun sebagai hujan. Proses tersebut disebut presipitasi. 
Presipitasi bukanlah perubahan wujud zat, tetapi pergerakan air dari awan ke 
64
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
tanah. Ketika hujan turun, maka air hujan mengalir ke laut, sungai dan danau 
serta diserap oleh tumbuh-tumbuhan. Proses ini pun berulang lagi terus-
menerus. Oleh karena itulah disebut sebagai siklus air.
3. 
Perubahan Kimia
Pada saat kegiatan apersepsi, kamu membakar potongan kertas yang kedua. 
Apa perubahan yang kamu amati? Apakah menurutmu serbuk atau abu yang 
dihasilkan adalah materi yang sama atau berbeda dengan kertas? Nah, inilah 
yang disebut sebagai perubahan kimia, yaitu materi sebelum perubahan 
berbeda dengan materi yang ada setelah perubahan itu. Abu yang telah 
terbentuk tidak dapat dibuat menjadi kertas lagi, artinya perubahannya tidak 
bisa kembali ke bentuk semula atau disebut juga irreversible.
 
Apakah kamu dapat menyebutkan perubahan kimia yang selalu terjadi 
dalam kesehariamu? Nasi yang kamu konsumsi setiap hari berasal dari beras. 
Ketika beras dimasak, maka terjadilah reaksi kimia sehingga beras akan 
berubah menjadi nasi. Apakah nasi dapat diubah kembali menjadi beras? 
Itulah alasan perubahan ini disebut perubahan kimia. Nasi adalah suatu 
materi yang berbeda dengan beras. Setiap kali kamu melihat perubahan yang 
melibatkan materi yang berbeda sebelum dan sesudahnya, maka kamu dapat 
mengidentiikasinya menjadi perubahan kimia. Beberapa contoh perubahan 
kimia dapat dilihat pada Gambar 2.16 di bawah ini.
Gambar 2.16 
Contoh-contoh perubahan kimia yaitu, 
(a) menyalakan korek api,
(b) kembang api, 
(c) ledakan, (d) membuat kue, dan (e) besi berkarat.
Sumber: Victoria/portlandlivingonthecheap.com (2020); 
Foto Rabe/pixabay.com (2015); Ruzanna/shutterstock.
com (2017); AlexAntropov86/pixabay.com (2017); Jordane 
Mathieu/unsplash.com (2018)
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
65
Bab II  Zat dan Perubahannya 
 
Perubahan isika dan kimia sering terjadi di sekitar kita. Mari, kita 
mengamati contoh perubahan- perubahan ini dalam aktivitas berikut!
Selama 24 jam ke depan, amatilah perubahan yang terjadi di sekelilingmu 
dan daftarkanlah perubahan isika dan kimia yang terjadi. Diskusikan 
pengamatanmu dengan temanmu dalam kelompok kecil. Kemudian 
berbagilah dengan teman sekelas.
Tabel 2.3 Pengamatan perubahan isika dan perubahan kimia
 
Pada saat perubahan kimia terjadi, ilmuwan Sains menyebut bahwa 
reaksi kimia telah terjadi. Reaksi kimia biasanya dituliskan dalam bentuk 
persamaan untuk mempermudah para ilmuwan. Persamaan kimia ini dapat 
ditulis dalam bentuk kata atau simbol. Contohnya jika kamu membuat donat 
dari tepung, mentega, telur, dan gula, maka persamaan reaksi dapat ditulis 
dalam bentuk kata-kata seperti ini:
Tepung + mentega + telur + gula → donat
 
Dalam persamaan di atas, tepung, mentega, telur dan gula adalah bahan-
bahan sebelum reaksi kimia atau disebut sebagai pereaksi, sementara donat 
adalah hasil yang diperoleh setelah reaksi kimia tersebut selesai. Donat adalah 
produk suatu reaksi. Dengan kata lain persamaan kimia dapat ditulis sebagai:
Pereaksi → Produk
Perubahan 
diamati pada 
pukul 
Pengamatan
Perubahan isika 
atau kimia? Berikan 
alasanmu
Sebelum terjadi 
perubahan
Setelah terjadi 
perubahan
Ayo Amati
Aktivitas 2.8
66
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Ada empat tanda-tanda terjadinya reaksi 
kimia, yaitu sebagai berikut.
a. 
Ada perubahan warna
Pernahkah kamu melihat orang yang rambutnya 
dicat menjadi warna rambut yang berbeda dari 
sebelumnya? Nah, ini adalah contoh perubahan 
kimia yang menunjukkan perubahan warna. 
Contoh lainnya juga terjadi ketika ibu memanggang 
kue sampai warnanya kecoklatan.
 
Lihatlah Gambar 2.17 di samping. Ketika 
dua macam cairan yang berwarna bening, 
yaitu cairan timbal (II) nitrat dan cairan kalium 
iodida dicampurkan maka terbentuklah warna 
kuning dalam campuran tersebut. Warna kuning 
ini menunjukan adanya senyawa baru yang 
terbentuk yaitu timbal (II) iodida. Perubahan ini 
menunjukkan cairan sebelum reaksi dan sesudah 
reaksi adalah cairan yang berbeda, tidak sama lagi 
sehingga disebut perubahan kimia. Persamaan 
reaksinya dari reaksi pada Gambar 2.17 tersebut 
adalah:
timbal (II) nitrat + kalium iodida →  timbal (II) 
iodida + kalium nitrat
b. 
Terbentuk gas
Tanda kedua dapat dilihat pada reaksi antara 
logam magnesium dengan larutan bening asam 
klorida, seperti ditunjukkan pada Gambar 2.18 
di samping ini. Dapatkah kamu lihat gelembung-
gelembung kecil yang terbentuk?
 
Gelembung ini berbeda, yang terbentuk saat 
air mendidih karena gelembung ini merupakan 
hasil reaksi kimia antara magnesium dan asam 
klorida yang membentuk gas hidrogen. Selain 
Gambar 2.18 
Reaksi terbentuknya gas.
Sumber: Charles D. Winters/
sciencesource.com
Gambar 2.17  Reaksi yang 
menghasilkan perubahan 
warna.
Sumber: NatalieIme/shutterstock.
com
67
Bab II  Zat dan Perubahannya 
gas hidrogen, dihasilkan pula larutan magnesium klorida. Jadi, dapat kita 
lihat bahwa zat yang ada sebelum dan sesudah reaksi itu berbeda. Adapun 
pada saat air mendidih, baik air maupun uap air mengandung zat yang sama, 
yaitu H2O.
Gambar 2.19 
Reaksi terbentuknya endapan.
Sumber: Stefan V./socratic.org (2015)
Gambar 2.20 
Reaksi perubahan energi.
 
Dapatkan kamu menulis persamaan kimia 
reaksi antara magnesium dan asam klorida di atas?
c. 
Terbentuk endapan
Beberapa reaksi kimia menghasilkan endapan 
sebagai salah satu produknya, padahal tidak 
ada endapan atau padatan pada pereaksinya. 
Reaksi awal biasanya berupa larutan yang 
keruh setelah dicampur seperti pada Gambar 
2.19. Larutan yang keruh menunjukkan adanya 
padatan yang tidak larut. Apabila dibiarkan 
beberapa saat maka padatan itu akan menumpuk 
di bagian bawah tabung reaksi. Padatan inilah 
yang disebut sebagai endapan.
 
Persamaan reaksi untuk reaksi pada gambar 
di atas adalah:
Larutan natrium karbonat + Larutan kalsium 
klorida → Endapan kalsium karbonat + Larutan 
natrium klorida
d. 
Ada perubahan energi
Reaksi kimia yang terjadi pada saat terjadi ledakan, 
menunjukkan adanya cahaya dan panas. Cahaya 
dan panas adalah dua bentuk energi. Reaksi 
lainnya yang menunjukkan perubahan energi 
adalah reaksi pembakaran logam magnesium 
(pembakaran adalah reaksi dengan oksigen), 
seperti ditunjukkan oleh Gambar 2.20 di samping 
ini. Ada cahaya yang sangat terang yang terlihat 
ketika pembakaran. Setelah pembakaran diperoleh 
serbuk putih seperti abu, yaitu magnesium oksida. 
Tulislah persamaan dari reaksi kimia ini.
68
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
D. Kerapatan Zat
Apabila ada batu bata yang jatuh mengenai kakimu pasti terasa sakit. Namun, 
apabila air dalam volume yang sama dengan batu bata yang tumpah mengenai 
kakimu, mengapa tidak sakit? Pikirkan alasannya, lalu diskusikan dengan 
teman sekelompokmu!
 
Untuk menjawab pertanyaan di atas, kamu dapat menghubungkan 
kembali dengan keadaan partikel-partikel dalam zat padat dan zat cair. 
Perhatikanlah Gambar 2.21 berikut ini.
Gambar 2.21 
Perbandingan kerapatan 
partikel batu bata dan air.
Akseslah soal-soal untuk menguji 
kemampuanmu dengan memindai 
kode QR berikut. 
Pindai
 
Pada volume yang sama (besar kotak sama), jika kamu menghitung 
jumlah partikel, maka akan ada lebih banyak partikel zat padat dibandingkan 
partikel zat cair dalam volume yang sama. Mengapa partikel zat padat lebih 
banyak? Karena partikel pada zat padat lebih rapat dibandingkan dengan zat 
cair.
 
Apakah alasanmu pada saat kegiatan apersepsi benar? Selamat, kamu 
telah menerapkan pemahaman dengan sangat baik. Apabila alasanmu masih 
salah, jangan berkecil hati karena ini bagian dari proses belajar. Kita dapat 
belajar dari kesalahan kita.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/BS68
69
Bab II  Zat dan Perubahannya 
Gambar 2.22 Massa beberapa 
materi dengan volume yang 
sama.
Sumber: Wendy Gorton/Pearson 
Heinemann (2009)
Air
Kaca
Baja
Besi
 
Dari gambar di atas, kamu pasti sudah mengetahui mana materi yang 
paling rapat atau dengan kata lain, yang massa jenisnya paling tinggi, ‘kan?
 
Sekarang bandingkanlah 1 kg besi dengan 1 kg kapas, manakah yang 
lebih berat? Banyak orang yang terkecoh dengan pertanyaan ini dan akan 
langsung menjawab besi. Padahal jika diperhatikan dengan teliti, besi dan 
kapas sama-sama 1 kg. Hanya saja akan dibutuhkan banyak sekali kapas agar 
dapat mencapai massa 1 kg, sementara besi hanya dibutuhkan sedikit, berarti 
ada perbedaan volume.
 
Secara konsep IPA, konsep yang membedakan keadaaan partikel-partikel 
dalam hal kerapatannya dalam suatu materi disebut sebagai kerapatan atau 
massa jenis. Massa jenis adalah pengukuran massa setiap satuan volume 
benda. Semakin tinggi massa jenis suatu benda, maka semakin besar pula 
massa setiap volumenya.
 
Walaupun emas dan es sama-sama zat padat, tetapi ternyata keduanya 
memiliki kerapatan partikel yang berbeda. Bahkan massa jenis setiap materi 
berbeda-beda, yang dapat dijadikan sebagai penanda suatu zat. Massa jenis 
suatu zat yang sama tetap sama, walaupun ukurannya berbeda.
1. 
Menentukan Massa Jenis Suatu Benda
Perhatikanlah Gambar 2.22 di bawah ini untuk membandingkan massa dari 
empat materi dengan volume yang sama.
 
Massa jenis termasuk besaran turunan. Masih ingatkah kamu apa yang 
dimaksud dengan besaran turunan? Kita telah mempelajarinya pada bab 
sebelumnya. Seperti terlihat pada paragraf sebelumnya, massa jenis suatu 
benda bergantung pada massa dan volume benda. Dari Gambar 2.21 kamu 
sudah mengetahui bahwa pada volume yang sama, kerapatan ditentukan oleh 
massa suatu benda. Dengan kata lain, massa jenis adalah massa dari suatu 
materi yang volumenya 1 cm3. Namun tidak semua benda memiliki volume 
1 cm3 sehingga massa jenis dapat dinyatakan sebagai perbandingan antara 
massa dan volume atau dirumuskan:
70
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Tentukanlah massa jenis dari objek berikut ini, yang memiliki massa 120 g. 
 
Langkah pertama menyelesaikan soal ini adalah menghitung volume 
benda, sementara massa benda telah diketahui, yaitu 120 g.  
Volume = panjang × lebar × tinggi
 
  
 = 6 cm × 4 cm × 5 cm 
 
  
 = 120 cm3
 
Setelah mengetahui massa dan volume benda, sekarang kalian dapat 
menentukan massa jenis. 
m
v
120 g
120 cm3
ρ =
=
= 1g/cm3
6 cm
5 cm
4 cm
 
Dalam melakukan praktik menentukan massa jenis di laboratorium, 
massa benda selalu dapat diperoleh dengan menggunakan timbangan. 
Adapun volume benda dapat ditentukan dengan menggunakan rumus volume 
yang telah kamu pelajari pada pelajaran Matematika. Akan tetapi, bagaimana 
mengukur volume benda-benda yang tidak beraturan, seperti batu, kayu, atau 
bongkahan logam? Nah, ada seorang ilmuwan yang sangat berjasa dalam 
menentukan volume benda tidak beraturan ini. Tahulah kamu cerita tentang 
Archimedes? Dialah penemu konsep massa jenis ini. Simaklah serunya 
penemuannya dengan memindai kode berikut.
m
v
ρ =
di mana ρ (dibaca ‘rho’ dari Bahasa Yunani) adalah simbol untuk massa jenis, 
m adalah massa, dan V ialah volume. Satuan dari massa jenis dapat dinyatakan 
dalam kg/m3 atau g/cm3. Berikut ini adalah contoh soal untuk menentukan 
massa jenis suatu benda.
71
Bab II  Zat dan Perubahannya 
 
Contoh pengukuran volume benda tidak beraturan dapat terlihat pada 
Gambar 2.23 berikut, yaitu dengan menggunakan gelas berpancur (Gambar 
2.23a) atau langsung menggunakan gelas ukur (Gambar 2.23b).
Gambar 2.23 Mengukur volume benda tidak beraturan dengan 
(a) menggunakan gelas berpancur dan dengan 
(b) menggunakan gelas ukur.
Tali
Batu
 Benda tidak
beraturan
ml
ml
ml
 Air yang keluar dari gelas
berpancuran
Pipa
(a)
(b)
 
Apabila menggunakan gelas berpancur, maka volume air yang keluar 
setelah benda dimasukkan, ditampung dalam gelas ukur sehingga dapat 
diukur volume secara langsung. Adapun jika menggunakan gelas ukur, maka 
volume benda dapat diperoleh dengan mengurangkan volume air dan benda 
terhadap volume air (tanpa benda).
Akseslah cerita tentang penemu 
konsep massa jenis dengan 
memindai kode QR di samping. 
Pindai
2. 
Mengapung dan Tenggelam
 
Apabila kamu memasukkan batu ke dalam 
air pasti akan tenggelam, ‘kan? Bagaimana dengan 
kayu? Apakah pasti mengapung? Walaupun pada 
umumnya demikian, tetapi ternyata tidak semua 
batu akan tenggelam dalam air, demikian juga 
tidak semua jenis kayu akan mengapung dalam 
air. Benda yang memiliki massa jenis kurang 
Gambar 2.24 Batu ada  
yang bisa mengapung  
dan kayu ada yang tenggelam 
dalam air.
Sumber: Harvard Graduate School Of 
Education/causalpatterns.org (2013)
https://buku.kemdikbud.go.id/s/BS71
72
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Massa jenis benda > massa jenis cairan (benda tenggelam)
Massa jenis benda < massa jenis cairan (benda mengapung)
Massa jenis benda = massa jenis cairan (benda melayang)
 
Perhatikan Gambar 2.25 tentang 
seseorang yang sedang berada di dalam 
Laut Mati. Ia tidak perlu berusaha 
untuk berenang karena tubuh kita 
akan mengapung ketika kita berada 
di Laut Mati. Kamu bisa lihat orang 
itu bahkan sedang santai membaca 
sambil mengapung. Mengapa demikian? 
Simaklah Fakta Sains berikut ini.
Laut Mati
Laut Mati sebenarnya adalah sebuah danau yang sangat besar. Karena 
ukurannya yang sangat besar, makanya diputuskan untuk menyebut 
danau ini disebut sebagai laut. Laut Mati juga merupakan tempat terendah 
di Bumi, sekitar 300 m lebih rendah dari permukaan laut. Penguapan air 
selalu terjadi di sini, tetapi mineral dan garam tidak menguap karena titik 
didihnya sangat tinggi dibandingkan air. Di danau ini, airnya juga tidak 
keluar  ke mana pun sehingga kandungan mineral dan garam sangat tinggi. 
Oleh karena itu, tidak ada makhluk hidup yang bisa bertahan hidup di sini 
dan disebut Laut Mati.
 
Massa jenis air Laut Mati adalah 1,24 g/cm3  karena banyaknya 
kandungan garam dan mineral. Adapun massa jenis tubuh manusia adalah 
0,985 r/cm3. Karena massa jenis tubuh manusia lebih kecil, makanya 
manusia bisa mengapung dengan mudahnya di Laut Mati.
Sumber: https://ilmugeograi.com/; https://blog.ruangguru.com/laut-mati
Gambar 2.25 Orang membaca di Laut Mati.
Sumber: ProfStocker/shutterstock.com
Fakta Sains
dari massa jenis cairan di sekelilingnya akan mengapung, sebaliknya apabila 
benda tersebut massa jenisnya lebih tinggi dari mediumnya, maka benda akan 
tenggelam. Dengan kata lain:
73
Bab II  Zat dan Perubahannya 
Bandingkanlah massa jenis beberapa zat di bawah ini dengan air. Manakah 
benda-benda yang akan mengapung dan manakah benda yang akan 
tenggelam apabila berada di dalam air?
Tabel 2.4 Massa Jenis Bermacam-macam Materi
No.
Nama Zat
Massa Jenis
No.
Nama Zat
Massa Jenis
kg/m3
g/cm3
kg/m3
g/cm3
1.
Air (4°C)
1.000
1
9
Seng
7.140
7,14
2.
Alkohol
790
0,79
10
Es
920
0,92
3.
Air raksa
13.600
13,60
11
Gula
1600
1,60
4.
Aluminium
2.700
2,70
12
Garam
2200
2,20
5.
Besi
7.900
7,90
13
Kaca
2600
2,60
6.
Emas
19.300
19,30
14
Tembaga
8900
8,90
7.
Kuningan
8.400
8,40
15
Minyak tanah
800
0,80
8.
Platina
10.500
10,50
16
Oksigen
1.3
0,0013
Sumber:  https://unitedscience.wordpress.com/ipa-1/bab-4-konsep-zat-dan-wujudnya/
 
Perbedaan kerapatan atau massa jenis tidak hanya terjadi pada padatan 
yang dicelupkan ke dalam cairan, tetapi dapat juga terjadi pada dua atau beberapa 
jenis cairan, bahkan juga pada gas. Bandingkan cairan-cairan pada Gambar 2.26 
dari segi kerapatannya. Ingatlah perbandingan massa jenis menentukan posisi 
cairan sama seperti padatan.
Ayo Bandingkan
Aktivitas 2.9
 
Cairan yang partikel-partikelnya paling rapat 
akan berada pada lapisan paling bawah dan cairan 
yang paling renggang partikelnya berada pada 
lapisan paling atas. Jika demikian urutkanlah 
cairan dari yang paling rapat ke yang paling 
renggang sesuai Gambar 2.26.
 
Balon helium bisa terbang lebih tinggi dan 
lebih lama berada di udara karena partikel-partikel 
dalam gas helium kurang rapat dibandingkan 
Parain
Spiritus
Minyak sayur
Air
Cairan pencuci piring
Sirup
Madu
Gambar 2.26 Berbagai 
cairan dengan kerapatan 
yang berbeda-beda.
Sumber: Stave Spangler/
stevespanglerscience.com (2010)
74
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Gambar 2.27 Balon berisi 
helium terbang lebih tinggi.
Percobaan 1 Menentukan massa jenis padatan berbentuk kubus
Setelah mempelajari cara menentukan massa jenis, buatlah rancangan 
percobaan untuk menentukan massa jenis padatan berbentuk kubus, yaitu 
tembaga, besi, alumunium dan seng. Rancanganmu perlu menyertakan 
tabel pengamatan untuk mencatat hasil percobaanmu.
 
Kamu dapat berkonsultasi dengan guru IPA mengenai rancangan yang 
kamu buat. Setelah memperoleh persetujuannya, lakukanlah percobaan 
sesuai rancanganmu.
Pertanyaan-pertanyaan:
1. 
Tentukan massa jenis tiap blok logam dengan menggunakan rumus 
massa jenis! Tuliskan hasil perhitunganmu pada tabel yang sama! 
2. 
Urutkanlah logam dari yang kerapatannya paling rendah ke kerapatan 
tertinggi.
3. 
Bandingkanlah massa jenis dari perhitunganmu dengan massa jenis 
yang telah ditetapkan (Tabel 2.4). Apakah ada perbedaan? Jika ada, 
menurutmu apa saja kemungkinan sumber kesalahan percobaan ini?
Percobaan 2  Menentukan massa jenis padatan tak-beraturan
Susunlah rancangan percobaan untuk menentukan massa jenis padatan-
padatan yang bentuknya tidak beraturan. Lihat Halaman 71 untuk 
membantumu menghitung volume benda. 
Ayo Bereksperimen Aktivitas 2.10
partikel-partikel udara. Lama kelamaan gas helium 
akan menguap ke udara dan digantikan oleh gas 
sehingga balon akan jatuh. Pada Bab III nanti kamu 
akan mengenal lebih jauh tentang balon udara dan 
cara kerjanya.
 
Lakukanlah percobaan-percobaan di bawah 
ini untuk menentukan kerapatan berbagai benda 
dan cairan di dalam kelompok.
75
Bab II  Zat dan Perubahannya 
 
Setelah rancanganmu memperoleh persetujuan guru, lakukanlah 
percobaan sesuai rancangan tersebut.
 
Sebagai kesimpulan pada percobaan 2, urutkanlah benda dari yang 
paling renggang partikelnya ke yang paling rapat.
Percobaan 3 Menyelidiki massa jenis cairan 
Tujuan percobaan:
Menyelidiki kerapatan cairan yang berbeda-beda
Alat dan bahan:
• 
Gelas ukur 
 
 
 
 
 
• 
Minyak goreng 20 mL
• 
Gelas plastik bening, tanpa label  
• 
Sirup 20 mL
• 
Pewarna makanan 
 
 
 
• 
Madu 20 mL
• 
Air 20 mL
Prosedur:
1. 
Menurutmu bagaimana urutan cairan dari yang paling bawah ke paling 
atas? Sebelum melakukan percobaan, gambarlah dugaan susunan 
lapisan cairan-cairan yang akan digunakan dalam gelas plastik.
2. 
Tuanglah air sebanyak 20 mL ke dalam gelas plastik.
3. 
Tambahkan 4 tetes pewarna makanan dalam air tersebut.
4. 
Tuangkan minyak goreng ke dalam gelas plastik berisi air. Apakah 
yang terjadi?
5. 
Secara 
perlahan, 
tuangkan 
sirup 
ke 
dalam 
gelas 
tersebut. 
Gambarkanlah apa yang terjadi.
6. 
Paling akhir tuanglah madu secara berlahan ke dalam campuran 
dalam gelas tersebut. Deskripsikan perubahan yang terjadi.
7. 
Apakah hasil akhir percobaan sama seperti dugaan awal/hipotesismu? 
Apabila ada perbedaan, menurutmu mengapa demikian?
8. 
Tulislah kesimpulan dari percobaan ini terkait perbandingan massa 
jenis cairan-cairan yang kamu gunakan.
Sumber: https://www.education.com/science-fair/article/density-simple-exploration/
76
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Berdasarkan pemahamanmu mengenai 
kerapatan zat dan gambar di samping 
ini, 
a) 
Jelaskan mengapa kapal Titanic, 
yang beratnya 46.328 ton (sumber: 
CNN. Titanic Fast Facts) dapat 
mengapung di laut! 
b) 
Pada tanggal 14 April 1912 pukul 
23:40 malam, kapal Titanic menabrak gunung es, sehingga tenggelam 
dalam waktu 3 jam.  Mengapa menabrak gunung es dapat membuat 
kapal ini tenggelam? Gunakan berbagai sumber internet untuk 
mencari informasi tambahan untuk menjelaskan hal ini!
c) 
Ketika suatu kapal tenggelam, maka terjadi tumpahan minyak 
dari bahan bakar kapal yang menyebabkan pencemaran air laut. 
Pencemaran ini dapat mengganggu ekosistem di perairan tersebut. 
Rancanglah suatu alat yang dapat digunakan untuk mengatasi 
pencemaran air laut akibat tumpahan minyak dan uraikan cara kerja 
alat tersebut.
Gambar 2.28 Kapal Titanic
• 
Dalam 
percobaan-percobaan 
di 
atas 
kamu 
melatih 
kembali 
keterampilan Sains yang telah dipelajari pada Bab I. Nilailah 
pencapaianmu pada tabel di bawah ini. 
Releksi
Ayo Uji Kemampuan
Keterampilan Sains
Mulai 
berkembang
Berkembang
Sangat 
berkembang
Menuliskan tujuan percobaan
Mengidentiikasi variabel 
bebas, terikat dan kontrol
77
Bab II  Zat dan Perubahannya 
• 
Hal penting apa yang perlu dilakukan saat bekerja dalam kelompok 
selama percobaan ini?
• 
Jika diberi kesempatan untuk mengulang percobaan ini, hal apa yang 
akan kamu buat berbeda dibandingkan yang sudah kamu lakukan?
Keterampilan Sains
Mulai 
berkembang
Berkembang
Sangat 
berkembang
Merumuskan hipotesis 
menggunakan alasan logis dan 
ilmiah
Mendaftarkan alat dan bahan 
untuk melakukan percobaan
Menuliskan prosedur 
percobaan yang detail dan 
berurutan
Mencatat hasil pengukuran 
dalam bentuk tabel hasil 
percobaan
Mengolah hasil pengukuran 
untuk meentukan massa jenis 
benda
Mengonversi data menjadi 
bentuk graik
Menarik kesimpulan 
berdasarkan graik
Menulis evaluasi metode 
percobaan
Berpikir secara Sains - Isu Lingkungan
Pikirkanlah gambar yang ada pada awal bab ini dan bacalah paragraf pada 
halaman tersebut. Suhu di Bumi terus mengalami kenaikan akibat beragam 
aktivitas manusia yang mengakibatkan meningkatnya gas rumah kaca. Kamu 
akan mempelajari tentang gas rumah kaca secara lebih dalam pada kelas IX.
Proyek Akhir Bab
78
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Faktor-faktor 
apa 
saja 
yang 
dapat 
memperlambat mencairnya es di kutub? 
Dengan menggunakan prinsip metode ilmiah 
yang telah kamu pelajari pada Bab I dan 
pengetahuan sepanjang Bab II ini, rancanglah 
suatu percobaan untuk menyelidiki salah 
satu faktor yang dapat memengaruhi waktu 
melelehnya es. Rancangan percobaanmu 
terdiri atas bagian-bagian berikut ini.
1. 
Tujuan Percobaan
Dapat dituliskan dalam bentuk pernyataan atau pertanyaan, misalnya: 
“Menyelidiki pengaruh (variabel bebas) terhadap (variabel terikat)” atau 
“Bagaimana pengaruh (variabel bebas) terhadap (variabel terikat)?”
 
Apa yang akan terjadi jika es di kutub terus mencair? Pertama air 
di permukaan laut akan meningkat menyebabkan banjir bagi mereka yang 
tinggal di daerah pesisir pantai. Mereka akan kehilangan tempat tinggal. 
Kedua akan terus terjadi gangguan iklim seperti yang telah kita rasakan akhir- 
akhir ini di berbagai tempat di dunia, banjir di mana-mana, badai, longsor, 
angin kencang, gelombang laut yang tinggi, dan juga kekeringan akibat suhu di 
bumi yang makin meningkat. Hal ini akan memengaruhi produksi pertanian, 
hasil laut, industri bahan alam dan pembangkit listrik tenaga air. 
 
Tidak hanya untuk manusia, akibat melelehnya es di kutub juga 
terjadi pada binatang dan tumbuhan, terutama yang hidup di kutub. 
Perhatikanlah Gambar 2.29. Apakah mereka bisa bertahan apabila es 
di kutub semakin sedikit?
Gambar 2.29 
Hewan-hewan yang terancam 
kelangsungan hidupnya akibat 
melelehnya es di kutub: beruang 
kutub, anjing laut, penguin dan 
walrus.
Sumber: enriquelopezgarre/pixabay.com 
(2020); Jan Will/freeimages.com; Papafox/
pixabay.com (2018); Jay Ruzesky/unsplah.
com (2016)
Ayo, pindai kode QR 
berikut ini untuk 
mengakses soal-soal 
lainnya!
Pindai
79
Bab II  Zat dan Perubahannya 
2. 
Hipotesis
Suatu perkiraan hasil percobaan berdasarkan variabel bebas dan terikat, 
disertai dengan alasan secara saintiik.
3. 
Variabel
Terdiri atas variabel bebas, terikat dan kontrol secara terperinci.
4. 
Alat dan Bahan
Daftar alat-alat dan bahan yang akan digunakan dalam percobaan, disertai 
dengan jumlah alat dan bahan yang diperlukan.
5. 
Prosedur
a. 
Tuliskan langkah-langkah percobaan secara berurutan!
b. 
Sebutkan apa data yang akan diukur atau diamati dan bagaimana kamu 
akan mengukur atau mengamati faktor tersebut!
 
Setelah rancanganmu diperiksa oleh guru dan disetujui, lakukanlah 
penyelidikan yang telah kamu rancang tersebut. Catatlah data-data saat 
percobaan dilakukan, kemudian buatlah laporan percobaan yang lengkap 
setelah percobaanmu selesai. Laporan percobaan terdiri atas rancangan 
percobaan yang telah diperbaiki berdasarkan masukan dari gurumu, ditambah 
dengan bagian-bagian berikut ini.
1. 
Pengumpulan Data Percobaan
a. 
Catatlah data percobaan dalam bentuk tabel, dengan variabel bebas pada 
kolom sebelah kiri dan variabel terikat pada kolom bagian kanan.
b. 
Tulis pula judul dan satuan pengukuran.
c. 
Semua data dalam satu kolom dicatat dalam jumlah angka satuan atau 
desimal yang sama.
2. 
Pengolahan Data Percobaan
a. 
Dari tabel hasil percobaan di atas, buatlah graik yang sesuai. Biasanya 
variabel bebas diplot pada sumbu-x dan variabel terikat pada sumbu-y 
graik.
b. 
Lengkapilah dengan komponen-komponen graik, seperti judul graik 
dan label untuk sumbu-x dan y serta satuan masing-masing.
80
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Di sinilah akhir dari pembahasan mengenai Zat dan Perubahannya. 
Sekarang saatnya kamu melihat lagi pertanyaan-pertanyaan yang kamu 
tulis pada awal bab atau juga yang muncul saat pembahasan bab ini. 
Apakah ada pertanyaan yang belum terjawab?
1. 
Apakah hal terpenting yang kamu pelajari pada bab ini?
2. 
Kegiatan pembelajaran mana yang paling menambah pemahaman 
kamu tentang konsep zat dan perubahannya?
3. 
Apakah keterampilan baru yang kamu peroleh selama belajar bab ini?
4. 
Kegiatan pembelajaran manakah yang paling menarik untukmu?
5. 
Terkait proil pelajar Pancasila yang kamu kembangkan di Bab ini 
adalah Berakhlak mulia, khususnya akhlak pada alam. Adakah 
kebiasaan tertentu yang ingin kamu ubah untuk menjaga keseimbangan 
alam dan ekosistem? Kebiasaan apa itu?
6. 
Tanggung jawab untuk menjaga keberlanjutan bumi harus menjadi 
perhatian semua pihak. Bagaimana kamu dapat memengaruhi orang 
lain untuk menjaga lingkungan alam?
Releksi
3 
Kesimpulan
a. 
Berdasarkan graik yang telah kamu buat, nyatakanlah hubungan antara 
variabel bebas dan variabel terikat dalam percobaanmu dengan didukung 
oleh data-data percobaan.
b. 
Bandingkanlah kesimpulanmu dengan teori Sains yang telah kamu 
pelajari. Teori ini bisa diperoleh dari buku, ensiklopedia, situs internet 
atau sumber-sumber lain yang terpercaya.
c. 
Berilah usulan terkait cara apa yang dapat dilakukan untuk memperlambat 
waktu melelehnya es di kutub.
4.  Daftar Pustaka
Tuliskan secara lengkap referensi-referensi yang kamu gunakan dalam 
menuliskan laporan percobaan ini!
