Karakteristik dan 
Klasifikasi Makhluk 
Hidup
Terdapat banyak jenis makhluk hidup yang dapat dilihat mata di lingkungan 
tempat kita tinggal, baik hewan maupun tumbuhan. Belum lagi makhluk 
hidup yang berukuran sangat kecil. Bagaimana caranya para ilmuwan 
mempelajari berbagai jenis makhluk hidup tersebut?
Bab
Bab
Bab
Bab
Bab
V
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, 
DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Penulis: Victoriani Inabuy, dkk. 
ISBN: 978-623-118-457-3 (jil.1 PDF)
136
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Kata Kunci
Pada bab ini kamu akan diajak belajar secara mandiri dan berkelompok 
mengidentiikasi karakteristik makhluk hidup dan penggolongannya. Melalui 
kegiatan penyelidikan sederhana, kamu diharapkan dapat mengidentiikasi 
karakteristik makhluk hidup dan membuat pengelompokkan makhluk 
hidup berdasarkan karakteristik yang dimilikinya dengan benar. Di akhir 
bab, kamu akan ditantang untuk melakukan sebuah proyek yang dilakukan 
oleh para ilmuwan untuk mempelajari makhluk hidup di dunia. Diharapkan 
setelah mempelajari bab ini, Proil Pelajar Pancasila kalian lebih berkembang 
khususnya dimensi gotong royong dan kreatif. Ayo, pelajari bab ini dengan 
penuh semangat! 
• 
makhluk hidup
• 
klasiikasi
• 
kunci dikotomi
Peta Konsep
Mahkluk 
Hidup
Persamaan dan 
Perbedaan Ciri
Kunci Klasiikasi
Takson
1. 
Kunci Dikotomi
2. 
Kunci determinasi 
format tabel
1. 
Kingdom/Regnum (kerajaan)
2. 
Phylum (ilum) atau Divisio (divisi)
3. 
Classis (kelas)
4. 
Ordo (bangsa)
5. 
Familia (famili/suku)
6. 
Genus (marga)
7. 
Species (spesies/jenis)
dibuat
memiliki
berdasarkan
Karakteristik 
Mahkluk Hidup
dibuat
ke dalam
misalnya
memiliki 
urutan
Klasiikasi
yaitu sebagai 
berikut
1. 
Memiliki kemampuan untuk 
bergerak;
2. 
Tumbuh dan berkembang;
3. 
Memiliki kemampuan untuk 
bereproduksi;
4. 
Menanggapi rangsangan dari 
lingkungannya;
5. 
Mengambil dan menggunakan 
energi;
6. 
Memiliki kemampuan bernafas;
7. 
Menghasilkan limbah (ekskresi); 
serta
8. 
Tubuh tersusun dari satu atau 
banyak sel.
yaitu sebagai 
berikut
137
Bab V  Karakteristik dan Klasiikasi Makhluk Hidup
Apakah yang ingin kamu temukan jawabannya 
dalam bab ini?
1. 
............................................................................
 
............................................................................
2. 
............................................................................
 
............................................................................
Sebelum membahas lebih lanjut bab ini, diskusikan dengan teman-temanmu 
untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan berikut ini:
1.  
Apa yang membedakan antara makhluk hidup dengan benda mati?
2.  
Perhatikan kuda dan mobil yang sama-sama dapat bergerak. Mengapa 
kuda termasuk makhluk hidup sedangkan mobil dikategorikan sebagai 
benda mati?
3.  
Bagaimana caranya ilmuwan mempelajari makhluk hidup yang sangat 
beranekaragam di Bumi ini?
4.  
Pernahkah kamu mendengar jika makhluk hidup di dunia ini dapat 
dikelompokkan ke dalam golongan tertentu? Menurutmu, mengapa para 
ilmuwan melakukan hal tersebut?
Setelah diskusi, setiap kelompok dapat membuat janji temu dengan gurumu 
sehingga kamu dapat menanyakan pertanyaan-pertanyaan yang belum dapat 
kamu jawab, maupun pertanyaan lainnya yang muncul pada saat diskusi 
tersebut.
A. Makhluk Hidup atau Benda  Mati?
Bawalah hewan kecil, batu, tanah, dan tumbuhan kecil ke ruangan kelas. 
Amati dengan saksama karakteristik dari setiap benda tersebut. Apa yang 
terjadi ketika benda-benda tersebut disentuh? Bagaimana tanggapan dari 
semua benda tersebut? Apakah ada yang terlihat bergerak dengan jelas? 
Golongkanlah mana yang termasuk ke dalam makhluk hidup atau benda 
mati? Apa alasanmu menggolongkan bahwa benda tersebut termasuk ke 
dalam makhluk hidup atau benda mati?
138
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Pada saat kamu memberikan sentuhan terhadap hewan kecil, batu, tanah, 
dan tumbuhan kecil, maka masing-masing akan menghasilkan tanggapan yang 
berbeda. Hewan kecil  mungkin akan memberi tanggapan dengan bergerak 
atau berpindah tempat. Adapun batu dan tanah tidak memberikan tanggapan. 
Beberapa tumbuhan mungkin terlihat memberikan tanggapan, tetapi jenis 
lainnya tidak terlihat dengan jelas.
 
Bagaimana kamu membedakan antara makhluk hidup dengan benda 
mati? Makhluk hidup tentu saja akan menunjukkan karakteristik kehidupan 
sebagai makhluk hidup, salah satunya kemampuan menanggapi rangsang dan 
bergerak. Tanah dan batu tidak memberikan tanggapan dan tidak bergerak 
sehingga termasuk ke dalam benda mati. Namun, apakah ciri makhluk hidup 
hanya bergerak atau menanggapi rangsang saja?
 
Pada saat kamu duduk di SD, kamu juga sudah mempelajari tentang 
pengelompokan makhluk hidup dan benda mati. Kamu dapat menentukan 
sesuatu termasuk makhluk hidup atau benda mati berdasarkan ciri-ciri atau 
karakteristiknya.
 
Karakteristik makhluk hidup ada yang dapat dengan mudah diamati 
oleh kita dan ada yang memerlukan pengamatan secara mendetail. Beberapa 
karakteristik umum dari makhluk hidup adalah:
1. 
memiliki kemampuan untuk bergerak;
2. 
tumbuh dan berkembang;
3. 
memiliki kemampuan untuk bereproduksi;
4. 
menanggapi rangsangan dari lingkungannya;
5. 
mengambil dan menggunakan energi;
6. 
memiliki kemampuan bernapas;
7. 
menghasilkan limbah (ekskresi); serta
8. 
tubuhnya tersusun dari satu atau banyak sel.
 
Karakteristik makhluk hidup pada hewan dapat dengan jelas diamati oleh 
manusia. Tumbuhan termasuk makhluk hidup juga, meskipun pergerakan 
dan pertumbuhan terjadi sangat lambat yang sering tidak kamu sadari. Benda 
mati mungkin saja memiliki beberapa karakteristik makhluk hidup tetapi 
tidak akan memiliki semuanya. Sesuatu dikelompokkan sebagai makhluk 
hidup harus memiliki semua karakteristik kehidupan. Sesuatu yang memiliki 
kehidupan disebut organisme.
139
Bab V  Karakteristik dan Klasiikasi Makhluk Hidup
 
Ukuran makhluk hidup (organisme) beraneka ragam. Gajah dan paus 
memiliki ukuran yang sangat besar dibandingkan ukuran manusia seperti 
pada Gambar 5.1. Lain halnya dengan bakteri dan Amoeba yang memiliki 
ukuran mikroskopis (hanya dapat dilihat dengan bantuan mikroskop).
Gambar 5.1
Perbandingan ukuran paus, gajah dan manusia.
Sumber: The Editors of Encyclopaedia Britannica/britannica.com (1998)
Paus sperma
Panjang lebih dari 19 m (62 kaki)
3 meter
9 kaki
 
Berikut ini penjelasan mengenai karakteristik makhluk hidup.
1. 
Makhluk Hidup Memiliki Kemampuan untuk Bergerak
Kemampuan untuk bergerak merupakan karakteristik dasar dari kehidupan. 
Biasanya gerakan hewan dapat dengan mudah kamu amati. Berbeda halnya 
dengan tumbuhan yang bergerak secara lambat dan sulit untuk diamati secara 
langsung. Salah satu gerakan tumbuhan yang mudah diamati adalah gerakan 
menutupnya daun putri malu (Mimosa pudica) saat disentuh seperti pada 
Gambar 5.2.
(a)
(b)
Gambar 5.2 
Gerak pada tumbuhan putri malu 
(Mimosa pudica) saat 
(a) sebelum disentuh dan 
(b) bergerak menutup daunnya   
      setelah disentuh. 
Sumber: Waheed/blogs.reading.
ac.uk (2014)
 
Tumbuhan juga bergerak setiap kali tumbuh atau menanggapi cahaya. 
Ciri-ciri kehidupan lainnya, seperti menanggapi rangsangan dan makan 
(mengumpulkan energi), akan mengandalkan gerakan.
140
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
2. 
Makhluk Hidup Dapat Tumbuh dan 
Berkembang
Sesuatu disebut makhluk hidup berarti mereka 
dapat tumbuh dan berkembang. Hal ini berarti 
menjadi lebih besar, lebih rumit atau keduanya. 
Beberapa makhluk hidup dapat tumbuh sangat 
lambat, tetapi beberapa makhluk hidup tumbuh 
lebih cepat.
 
Pada saat kamu menanam sebuah biji jagung 
di dalam tanah maka beberapa hari kemudian 
akan terbentuk kecambah. Setiap hari tinggi 
dari kecambah akan bertambah sampai dengan 
terbentuk daun dan tumbuh menjadi tumbuhan 
yang lebih besar seperti pada Gambar 5.3.
3. 
Makhluk Hidup Memiliki Kemampuan 
Reproduksi
Semua 
makhluk 
hidup 
dapat 
melakukan 
reproduksi. Hal ini menunjukkan bahwa mereka 
dapat menghasilkan keturunan yang mirip dengan 
induknya. Reproduksi dapat terjadi secara seksual 
dan aseksual. Reproduksi seksual melibatkan 
pertemuan sel kelamin jantan dan sel kelamin 
betina. 
Adapun 
reproduksi 
aseksual 
tidak 
melibatkan pertemuan sel kelamin jantan dan 
betina, tetapi hanya memerlukan satu induk saja.
 
Perhatikan Gambar 5.4 yang menunjukkan 
reproduksi seksual pada ayam dengan cara 
bertelur! 
Makhluk 
hidup 
yang 
memiliki 
kemampuan reproduksi rendah cenderung sulit 
ditemukan di alam liar dan umumnya tergolong 
ke dalam makhluk hidup terancam punah.
Gambar 5.3 Pertumbuhan 
pada tanaman jagung.  
Sumber: Maky Orel/pixabay.com 
(2019)
Gambar 5.4 
Anak ayam menetas.
Sumber: congerdesign/ pixabay.
com (2015)
141
Bab V  Karakteristik dan Klasiikasi Makhluk Hidup
4. 
Makhluk Hidup Menanggapi Rangsang
Makhluk hidup memberikan tanggapan terhadap perubahan lingkungan. 
Perubahan lingkungan internal dan eksternal disebut dengan stimulus. Reaksi 
terhadap perubahan lingkungan disebut dengan respons. Jika kamu tanpa 
sengaja memegang air panas, dengan cepat tanganmu ditarik kemudian kamu 
berteriak. Stimulus dalam kasus ini adalah suhu panas dan respons adalah 
menarik  tangan dan berteriak.
 
Respons terhadap stimulus pada tumbuhan 
lebih sulit diamati dibandingkan hewan. 
Gerak tumbuhan seperti bunga matahari 
(Helianthus anuus) mengikuti arah datangnya 
cahaya merupakan contoh tumbuhan dalam 
menanggapi rangsang. Stimulus dalam kasus 
ini adalah cahaya Matahari dan tanggapannya 
adalah berubahnya posisi bunga matahari 
seperti pada Gambar 5.5.
5. 
Makhluk Hidup Mengambil dan Menggunakan Energi
Makhluk hidup mengambil dan menggunakan energi untuk bergerak, 
tumbuh, berkembang biak, dan menjalankan fungsi tubuh lainnya. Tumbuhan 
menggunakan energi Matahari untuk menjalankan proses fotosintesis.
 
Fotosintesis adalah proses pengubahan 
senyawa sederhana (karbon dioksida dan air) 
menjadi senyawa kompleks (glukosa). Selain 
glukosa, hasil fotosintesis adalah oksigen. 
Organisme yang dapat membuat makanan 
sendiri 
disebut 
produsen 
atau 
autotrof. 
Perhatikan Gambar 5.6. yang menggambarkan 
proses fotosintesis pada tumbuhan!
 
Hewan mendapatkan energi dengan cara 
memakan organisme lain, baik tumbuhan 
maupun dari hewan lainnya. Organisme yang 
mendapatkan energi dari organisme lain 
disebut heterotrof.
Gambar 5.5  Bunga 
matahari (Helianthus anuus) 
mengikuti arah datangnya 
cahaya Matahari.
Karbon
dioksida
Air
Gula
Oksigen
Kloroplas
 Energi dari
Matahari
Gambar 5.6  Proses 
fotosintesis pada tumbuhan.
142
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Makanan akan dicerna dan diubah menjadi senyawa sederhana, misalnya 
glukosa. Senyawa glukosa ini kemudian akan diubah menjadi energi melalui 
proses respirasi seluler. Energi yang didapatkan digunakan untuk bergerak, 
tumbuh, berkembang biak, dan menjalankan fungsi tubuh lainnya. Sebagian 
lagi energi akan hilang ke lingkungan dalam bentuk panas atau zat sisa.
 
Pada dasarnya energi tidak dapat diciptakan atau dimusnahkan. Energi 
hanya dapat diubah atau ditransfer dari satu bentuk ke bentuk lainnya. 
Misalnya dalam kejadian di atas, energi cahaya dari Matahari diubah menjadi 
energi kimia  dalam bentuk karbohidrat oleh tumbuhan. Karbohidrat yang 
dimakan oleh hewan akan diubah  menjadi energi gerak dan energi panas yang 
dibuang ke lingkungan. Hukum ini dikenal dengan istilah hukum kekekalan 
energi.
6. 
Makhluk Hidup Dapat Bernapas
Hewan memerlukan oksigen untuk bernapas (respirasi). Oksigen yang 
dihirup oleh hewan digunakan untuk mengoksidasi (membakar) zat makanan 
di dalam sel sehingga dihasilkan energi. Zat sisa dari proses oksidasi ini adalah 
karbon dioksida dan uap air.
 
Sama halnya dengan hewan, tumbuhan juga memerlukan oksigen untuk 
proses oksidasi zat makanan dan menghasilkan zat sisa yang sama, yaitu 
karbon dioksida dan uap air. Selain itu, tumbuhan mengikat karbon dioksida 
yang digunakan untuk proses fotosintesis. Jadi, tumbuhan sedikit berbeda 
dengan hewan dalam pemanfaatan gas oksigen dan karbon dioksida seperti 
yang terlihat pada Gambar 5.7.
Gambar 5.7 Penggunaan 
oksigen dan karbon dioksida 
oleh makhluk hidup.
Sinar 
Matahari
O
k
si
g
e
n
K
a
r
b
o
n 
d
io
ks
id
a
143
Bab V  Karakteristik dan Klasiikasi Makhluk Hidup
6. 
Makhluk Hidup Menghasilkan Zat Sisa
Terdapat banyak sekali proses biokimiawi di dalam tubuh makhluk hidup. 
Selain menghasilkan produk yang berguna, reaksi ini juga menghasilkan zat 
sisa yang bersifat racun bagi tubuh sehingga harus dikeluarkan dari tubuh 
makhluk hidup. Proses pengeluaran zat sisa metabolisme ini disebut dengan 
ekskresi.
 
Manusia menghasilkan zat sisa karbon dioksida 
dan uap air dari proses respirasi seluler dan 
mengeluarkannya melalui proses bernapas seperti 
pada Gambar 5.8. Kita juga mengeluarkan zat sisa 
lainnya dari tubuh dengan cara berkeringat serta 
mengeluarkan urine dan tinja. Adapun tumbuhan 
menggunakan daun untuk mengeluarkan gas 
karbon 
dioksida 
yang 
merupakan 
zat 
sisa 
respirasi sel.
7. 
Makhluk Hidup Tersusun dari Sel
Makhluk hidup secara struktural tersusun dari sel. Makhluk hidup ada yang 
tersusun dari satu sel (uniseluler) seperti Paramecium, Amoeba, dan Euglena 
pada Gambar 5.9. Sedangkan makhluk hidup yang tersusun dari banyak sel 
(multiseluler), contohnya  manusia, hewan, dan jamur. Virus tidak termasuk 
ke dalam makhluk hidup karena tidak tersusun dari  sel. Tubuh virus hanya 
tersusun dari protein yang di dalamnya terdapat materi genetik berupa DNA 
atau RNA saja.
Gambar 5.8  Pengeluaran 
karbon dioksida melalui 
bernapas.
Gambar 5.9 Makhluk hidup uniseluer.  
Paramaecium
Amoeba
Euglena
Pseudopodia
Silia
Flagel
 
Selanjutnya untuk memperdalam pengetahuanmu tentang karakteristik 
makhluk hidup, lakukanlah kegiatan Aktivitas 5.1 berikut ini.
144
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Ayo Amati
Aktivitas 5.1
Apakah biji termasuk makhluk hidup?
Sediakan tiga buah pot yang berisi tanah. Tanam 3 biji kacang ke dalam Pot 
A dan 3 buah kancing ke dalam Pot B. Siram secukupnya dengan air kedua 
media tersebut. Amati dan catat perubahan yang terjadi pada setiap pot 
selama 10 hari. 
Jawablah pertanyaan berikut ini.
1. 
Jelaskan perubahan yang terjadi pada masing-masing pot?
2. 
Dari kedua pot tersebut, manakah menurutmu yang termasuk 
makhluk hidup? Jelaskan alasannya!
3. 
Manakah dari kedua pot tersebut yang termasuk ke dalam benda 
mati? Jelaskan alasannya!
4. 
Bagaimana kesimpulan percobaan tersebut?  
Pengayaan
Secara berkelompok, rancang dan lakukan percobaan sederhana untuk 
mengidentiikasi karakteristik makhluk hidup di lingkungan sekolah kalian 
masing-masing. Hasil percobaan disusun dalam berbagai bentuk media 
kreatif dan dipaparkan di depan kelas.
B. Mengapa Makhluk Hidup Dikelompokkan?
Makhluk hidup di dunia sangat beraneka ragam jenisnya. Bagaimana caranya 
kita mengenali semua makhluk hidup tersebut? Adakah metode khusus untuk 
mempelajari semua makhluk hidup yang ada di dunia? Untuk menjawab 
semua pertanyaan tersebut, ayo, lakukan aktivitas sederhana berikut ini! 
Mau coba soal yang 
lebih menantang, kamu 
dapat memindai kode QR 
berikut ini.
Pindai
https://buku.kemdikbud.go.id/s/BS144
145
Bab V  Karakteristik dan Klasiikasi Makhluk Hidup
 
Perhatikan karakteristik morfologi temanmu di dalam kelas mulai 
dari warna kulit, bentuk muka, bentuk rambut, tinggi badan, dan lainnya. 
Kelompokkan teman-temanmu menjadi dua kelompok besar. Apa yang menjadi 
dasar pengelompokkan tersebut? Kelompokkan lagi dua kelompok besar 
tersebut menjadi masing-masing dua kelompok yang lebih kecil berdasarkan 
karakteristik lain yang telah disepakati! Pengelompokan dilakukan hingga 
tersisa satu anak dalam setiap  kelompok. Presentasikan hasil kerjamu!
 
Kegiatan yang kamu lakukan dengan cara mengelompokkan anak-anak 
ke dalam dua kelompok besar, kemudian mengelompokkan lagi menjadi 
kelompok yang lebih kecil, dilakukan juga oleh para ilmuwan. Ilmuwan 
melakukan pengelompokan makhluk hidup seperti yang telah kamu lakukan. 
Pengelompokan makhluk hidup dilakukan berdasarkan karakteristik tertentu 
yang dapat membedakan anggota satu kelompok dengan kelompok lainnya. 
Lalu, apakah tujuan ilmuwan mengelompokkan makhluk hidup?
1.  Klasiikasi
Pernahkah kamu mengunjungi perpustakaan atau minimarket/supermarket? 
Jika kamu mengunjungi sebuah perpustakaan, maka kamu  akan melihat 
bahwa buku-buku disusun berdasarkan kategori tertentu. Buku teks pelajaran 
IPA akan disimpan pada rak yang sama, tidak dicampur dengan  buku lainnya. 
Mengapa hal tersebut dilakukan?
 
Klasiikasi (pengelompokan) membuat 
hidup lebih mudah setiap orang, termasuk 
ilmuwan. Misalnya, ketika kita mengunjungi 
minimarket untuk membeli pasta gigi maka 
kita akan pergi ke rak perlengkapan mandi. Jika 
kita ingin membeli minuman maka kita pergi 
ke lemari penyimpanan minuman. Semua 
jenis barang dikelompokkan berdasarkan 
karakteristik tertentu.
Gambar 5.10 lemari 
penyimpanan minuman.
Sumber: Nick Hanna/Alamy/www.
theguardian.com (2011)
2. 
Kunci Klasiikasi
Para ilmuwan menggunakan sebuah model yang disebut kunci klasiikasi 
untuk membuat klasiikasi lebih mudah. Kuncinya sederhana dan mudah 
diikuti untuk merepresentasikan dari sistem klasiikasi. Kunci klasiikasi harus 
jelas, sederhana dan mudah digunakan. Jika kunci klasiikasi membingungkan 
146
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
atau sulit digunakan maka itu bukan kunci yang baik. Ilmuwan menggunakan 
kunci klasiikasi karena beberapa alasan berikut.
a. 
Lebih mudah digunakan daripada mendeskripsikan secara detail dari 
setiap kelompok.
b. 
Menunjukkan sekilas apa yang membedakan karakteristik yang dimiliki 
setiap kelompok.
c. 
Memudahkan untuk mengidentiikasi objek yang belum pernah terlihat 
sebelumnya.
d. 
Selalu memberikan hasil yang konsisten, siapapun yang menggunakannya. 
Ini berarti semua ilmuwan di seluruh dunia akan mengklasiikasikan 
objek atau organisme dengan cara yang persis sama.
 
Terdapat beberapa jenis kunci klasiikasi, di antaranya kunci percabangan, 
kunci dikotomi, kunci format tabel dan kunci melingkar (Rickard dkk., 2009). 
Pada subbab ini kamu akan mempelajari tentang kunci klasiikasi dengan 
metode kunci dikotomi dan kunci format tabel.
3. 
Kunci Dikotomi
Kunci dikotomi adalah kunci determinasi yang terdiri atas dua keterangan 
yang berlawanan dari ciri-ciri yang dimiliki oleh suatu jenis atau kelompok 
makhluk hidup. Kunci dikotomi memiliki dua pilihan di setiap cabang. Kunci 
ini dimulai dari atas dengan kelompok yang lebih besar dan perlahan-lahan 
dibagi menjadi kelompok lebih kecil dan lebih kecil lagi sampai tidak ada lagi 
pilihan yang memungkinkan. Gambar 5.11 menunjukkan kunci dikotomi 
untuk mengklasiikasikan hewan bertulang belakang.
Gambar 5.11 Contoh 
kunci dikotomi
Sumber: Eric Isselee/
shutterstock.com 
147
Bab V  Karakteristik dan Klasiikasi Makhluk Hidup
 
Selanjutnya untuk memperdalam pengetahuanmu tentang kunci 
dikotomi, ayo, lakukan Aktivitas 5.2 berikut ini!
Ayo, latihan Menggunakan Kunci Dikotomi!
Amatilah berbagai jenis hewan khas yang ada di daerah kalian (4-5 jenis 
hewan). Gunakan kunci dikotomi pada Gambar 5.11 untuk mengidentiikasi 
semua hewan tersebut. Sebagai contoh, pada buku ini disajikan dua jenis 
hewan  seperti pada gambar berikut.
Gambar 5.12
Dua jenis hewan
Sumber: Will Turner/
unspalsh.com (2017); 
Fabrizio Frigeni/unsplash.
com (2018)
Hewan 1
Hewan 2
Ayo Berkreasi
Aktivitas 5.2
1. 
Apakah hewan 1 dan  2 termasuk Pisces, Amibia, Reptilia, Aves atau 
Mamalia?
2. 
Apa karakteristik yang dimiliki hewan 1 dan hewan  berdasarkan 
kunci dikotomi?
3. 
Lakukan hal yang sama untuk hewan-hewan yang kamu amati 
di lingkungan sekolahmu! 
4.  Kunci Determinasi Format Tabel
Berdasarkan Aktivitas 5.2, kamu telah belajar tentang penggunaan kunci 
dikotomi untuk mengidentiikasi makhluk hidup. Metode lainnya yang dapat 
digunakan adalah menggunakan kunci determinasi format tabel.
 
Kunci determinasi format tabel merupakan kunci klasiikasi makhluk 
hidup yang dibuat berdasarkan deskripsi dalam bentuk tabel. Kunci determinasi 
ini dapat dikotomi, memuat dua pilihan, ataupun terdiri atas banyak pilihan. 
Kunci  determinasi format tabel disebut juga kunci “lanjut  ke…”. Berikut ini 
adalah contoh kunci determinasi  format tabel.
148
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Berdasarkan tabel 5.1 tersebut, Klasiikasi dari ikan lele adalah 1b-2b-3b-
4b-5a, yaitu kelas Pisces. Selanjutnya untuk memperdalam pengetahuanmu 
tentang kunci determinasi format tabel, lakukan Aktivitas 5.3. berikut ini!
Ayo Identiikasi
Aktivitas 5.3
Identiikasi Hewan
Identiikasi hewan berikut atau hewan yang ada di lingkungan sekolah 
dengan menggunakan kunci determinasi format tabel.
Gambar 5.13  Cendrawasih dan ular sanca
Sumber: Roderick Eime/wikipedia.org (2004); Joshua J. Cotten/unsplash.com (2019)
Cenderawasih
Sanca
1. 
Tuliskan hasil identiikasi untuk setiap jenis hewan yang diamati!
2. 
Bagaimana karakteristik hewan yang diamati dengan menggunakan 
kunci determinasi format tabel?
Tabel 5.1 Contoh kunci determinasi format tabel
1.a. Tidak memiliki tulang belakang
1.b. Memiliki tulang belakang
Invertebrata
Vertebrata (lanjut ke No. 2)
1.a. Memiliki rambut
1.b. Tidak memiliki rambut
Kelas Mamalia
Lanjut ke No.3
1.a. Memiliki bulu
1.b. Tidak memiliki bulu
Kelas Aves
Lanjut ke No. 4
1.a. Memiliki kulit kering
1.b. Berkulit basah
Kelas Reptilia
Lanjut ke No. 5
1.a. Memiliki sisik
1.b. Tidak memiliki sisik
Kelas Pisces
Kelas Amibia
149
Bab V  Karakteristik dan Klasiikasi Makhluk Hidup
Pengayaan
Untuk memperdalam tentang kunci 
klasiikasi, kamu dapat mengakses 
tautan berikut. 
Mau coba soal yang lebih 
menantang, kamu dapat 
mencoba pertanyaan menarik 
lainnya dengan memindai kode 
QR berikut ini.
Pindai
Releksi
Releksi
1. 
Kegiatan manakah yang paling menyenangkan menurutmu? Apa 
alasannya?
2. 
Apakah kamu menemukan kesulitan pada saat mengelompokkan 
makhluk hidup dengan menggunakan kunci dikotomi/ kunci klasiikasi 
format tabel?
3. 
Apakah kamu dapat membuat kunci klasiikasi sederhana untuk 
mengelompokkan makhluk hidup?
C. Makhluk Hidup Beraneka Ragam
Pada subbab A dan B, kamu telah mengamati berbagai jenis tumbuhan 
dan hewan. Sekarang, amati berbagai jenis makhluk hidup yang ada 
di kebun sekolah masing-masing. Catat setiap jenis makhluk hidup yang dapat 
ditemukan. Berapa banyak makhluk hidup yang dapat ditemukan? Apakah ada 
makhluk hidup yang mungkin tidak tercatat? Apakah mungkin ada makhluk 
hidup yang tidak dapat dilihat mata secara langsung karena ukurannya 
sangat kecil?
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/COB
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/EAB
https://buku.kemdikbud.go.id/s/BS149
150
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
1. 
Urutan Takson Makhluk Hidup
Setelah mengamati berbagai jenis makhluk hidup di kebun sekolah, kamu 
pasti menemukan bahwa makhluk hidup beraneka ragam bentuk dan 
ukurannya. Mungkin masih banyak makhluk hidup yang tidak tercatat karena 
ukurannya sangat kecil, misalnya bakteri yang hanya dapat dilihat dengan 
menggunakan mikroskop. Lalu, bagaimana caranya agar kita lebih mudah 
mengenali makhluk hidup yang jumlahnya sangat banyak? Salah satu caranya 
adalah mengelompokkan makhluk hidup ke dalam kelompok tertentu. Dengan 
mengenali karakteristik kunci dari kelompok tertentu, maka kita dapat 
memprediksi karakteristik lainnya.
 
Pengelompokkan (klasiikasi) makhluk hidup dilakukan secara sistematis 
dan bertahap. Organisme yang memiliki persamaan tertentu dimasukkan ke 
dalam satu kelompok. Dari anggota kelompok tersebut, dicari lagi perbedaan 
dan persamaan ciri lainnya untuk membentuk kelompok yang lebih kecil lagi. 
Tujuan klasiikasi adalah untuk menyederhanakan objek makhluk hidup yang 
beraneka ragam sehingga lebih mudah untuk mempelajarinya. Ilmu tentang 
klasiikasi makhluk hidup disebut taksonomi.
 
Hasil dari klasiikasi makhluk hidup adalah terbentuknya kelompok-
kelompok makhluk hidup yang memiliki banyak persamaan disebut dengan 
takson. Urutan tingkatan takson mulai dari yang tertinggi ke tingkat yang 
terendah, yaitu kingdom (kerajaan) atau regnum (dunia), phylum (ilum) 
atau divisio (divisi), classis (kelas), ordo (bangsa), familia (famili/suku), genus 
(marga), species (spesies/ jenis).
 
Semakin tinggi tingkatan 
takson maka semakin banyak 
anggota takson, tetapi semakin 
sedikit persamaan antar anggota 
takson 
tersebut. 
Sebaliknya, 
semakin 
rendah 
tingkatan 
takson maka semakin sedikit 
anggota takson, tetapi semakin 
banyak persamaan antaranggota 
takson tersebut.
Species
Genus
Familia
Ordo
Classis
Phylum (Divisio)
Kingdom (Regnum)
Persamaan ciri semakin sedikit
Jumlah anggota semakin sedikit
Gambar 5.14  Urutan takson
151
Bab V  Karakteristik dan Klasiikasi Makhluk Hidup
 
Kingdom/Regnum merupakan tingkatan takson tertinggi dengan jumlah 
anggota takson terbesar. Organisme  di dunia dikelompokkan menjadi beberapa 
kingdom (kerajaan), yaitu kingdom Monera (organisme tanpa membran inti 
sel), kingdom Protista (organisme yang memiliki jaringan sederhana), kingdom 
Fungi (jamur), kingdom Plantae (tumbuhan) dan kingdom Animalia (hewan).
 
Filum (bagi hewan) dan divisi (bagi tumbuhan) merupakan tingkatan 
takson di bawah kingdom. Misalnya, Kingdom Plantae terdiri atas tiga divisi 
yaitu Bryophyta (lumut), Pteridophyta (paku) dan Spermatophyta (tumbuhan 
berbiji). Khusus untuk divisi tumbuhan, nama divisi selalu menggunakan 
akhiran -phyta.
 
Anggota takson pada setiap ilum atau divisi dikelompokkan lagi 
berdasarkan persamaan ciri tertentu menjadi takson kelas. Nama kelas pada 
tumbuhan diberi akhiran -opsida. Misalnya, kelas Magnoliopsida (dikotil) dan 
Liliopsida (monokotil).
 
Anggota takson pada setiap kelas dibagi menjadi beberapa ordo (bangsa) 
berdasarkan persamaan ciri-ciri yang lebih spesiik. Nama ordo pada tumbuhan 
biasanya menggunakan akhiran -ales. Sebagai contoh, Magnoliopsida (dikotil) 
memiliki ordo Solanales, Cucurbitales dan Malvales.
 
Anggota takson pada setiap ordo dikelompokkan lagi menjadi beberapa 
familia (suku) berdasarkan persamaan ciri yang lebih spesiik lagi. Nama 
akhiran takson familia pada tumbuhan menggunakan akhiran –aceae, 
misalnya Cucurbitaceae, Asteraceae dan Poaceae. Adapun pada hewan, takson 
familia memiliki akhiran –idae, misalnya Felidae, Canidae dan Homonidae.
 
Anggota takson setiap familia dikelompokkan lagi menjadi beberapa 
genus (marga) berdasarkan persamaan ciri yang lebih khusus. Kaidah 
penulisan nama genus, yaitu huruf pertama ditulis kapital dan dicetak miring 
atau digaris bawah. Sebagai contoh jagung (Zea) dan padi (Oryza).
 
Spesies adalah takson yang paling rendah dan paling banyak memiliki 
persamaan. Suatu organisme dikatakan satu spesies dengan organisme lainnya 
jika dikawinkan dapat menghasilkan keturunan yangfertil (subur). Tata 
nama penulisan spesies menggunakan aturan binomial nomenclature yang 
dipopulerkan oleh Carolus Linnaeus. Penulisan nama spesies terdiri atas dua 
kata latin, kata pertama menunjukkan  genus, dan kata kedua menunjukkan 
nama spesiiknya. Penulisannya dicetak miring atau digaris bawah terpisah. 
152
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Sebagai contoh penulisan yang benar untuk bunga sepatu adalah Rosa sinensis 
atau Rosa sinensis.
 
Pada organisme satu spesies terkadang masih ditemukan perbedaan ciri 
yang sangat jelas, sangat khusus atau bervariasi sehingga disebut varietas. 
Penulisan varietas dicetak miring atau garis bawah terpisah, misalnya Zea 
mays var tunicata atau Zea mays var tunicata. Jika pada bidang pertanian, 
varietas disebut dengan kultivar dan penulisannya cukup diberi tanda petik, 
misalnya Zea mays ‘tunicata’.
Fakta Sains
Carolus Linnaeus: Bapak Taksonomi
Gambar 5.15  Carolus Linnaeus
2. 
Klasiikasi Makhluk Hidup Lima Kingdom
Terdapat berbagai macam pengelompokan makhluk hidup. Namun, yang 
paling umum digunakan saat ini adalah sistem klasiikasi lima kingdom. 
Makhluk hidup dikelompokkan menjadi lima kingdom, yaitu kingdom 
153
Bab V  Karakteristik dan Klasiikasi Makhluk Hidup
Monera (organisme tanpa membran inti sel), kingdom Protista (organisme 
yang memiliki jaringan sederhana), kingdom Fungi (jamur), kingdom Plantae 
(tumbuhan) dan kingdom Animalia (hewan).
 
Kingdom 
Monera 
merupakan 
kerajaan 
makhluk 
hidup 
yang 
beranggotakan organisme prokariotik (tidak memiliki membran inti sel) 
dan berukuran mikroskopis, misalnya bakteri. Kingdom Protista merupakan 
kelompok makhluk hidup eukariotik (sudah memiliki membran inti sel) tetapi 
memiliki jaringan yang sederhana dan tidak memiliki organ, misalnya rumput 
laut. Kingdom Fungi adalah kelompok makhluk hidup yang berdinding sel 
terbuat dari kitin, tidak memiliki kloroplas serta dapat menghasilkan spora 
untuk perkembangbiakan, contohnya jamur.
 
Pada subbab ini kamu akan mempelajari lebih dalam  kingdom Plantae 
(tumbuhan) dan kingdom Animalia (hewan). Dapatkah kamu membedakan 
tumbuhan dengan hewan? Perhatikan tumbuhan dan hewan yang ada di 
lingkungan sekolahmu! Apa perbedaan tumbuhan dan hewan yang dapat 
kamu amati?
a. 
Kingdom Plantae
Organisme yang digolongkan ke dalam kingdom Plantae memiliki karakteristik 
eukariotik (inti selnya sudah memiliki membran, berdinding sel, memiliki 
kloroplas, jaringan terdiferensiasi menjadi organ akar, batang, dan daun. 
Kingdom Plantae atau lebih dikenal dengan nama tumbuhan berperan 
sebagai produsen. Tumbuhan dapat melakukan fotosintesis dan menyediakan 
makanan bagi organisme lainnya. Selanjutnya untuk memperdalam 
pengetahuanmu  tentang Plantae, lakukan Aktivitas 5.4 berikut ini!
Ayo Identiikasi
Aktivitas 5.4
Identiikasi Tumbuhan
Ambil 10 jenis tumbuhan yang ada di sekitar rumah atau sekolah. Berilah 
label setiap spesimen tumbuhan, misalnya tumbuhan A, B, C, D, dan 
seterusnya. Amati karakteristiknya sesuai kriteria berikut.
154
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
1. 
Apakah tumbuhan berspora atau berbiji?
2. 
Jika tumbuhannya berspora, apakah terdapat struktur daun muda 
menggulung? Jika tidak terdapat struktur daun muda menggulung 
maka termasuk lumut. Akan tetapi, jika terdapat struktur  daun muda 
menggulung maka termasuk paku.
3. 
Jika tumbuhannya berbiji, apakah tumbuhan dapat berbunga atau 
tidak dapat berbunga sepanjang hidupnya? Jika dapat berbunga 
termasuk Angiospermae, tetapi jika tidak dapat berbunga serta 
terdapat strobilus termasuk Gymnospermae.
4. 
Jika tumbuhannya dapat berbunga, apakah memiliki tulang daun 
menyirip/menjari atau sejajar? Jika memiliki tulang daun menyirip/ 
menjari maka termasuk Dikotil. Namun, jika memiliki tulang daun 
sejajar, tumbuhan termasuk Monokotil.
5. 
Apa ciri lainnya yang dapat kamu amati dari tumbuhan yang 
termasuk ke dalam Dikotil atau Monokotil? Jelaskan berdasarkan 
pengamatanmu!
 
Berdasarkan Aktivitas 5.4, kamu akan menemukan fakta bahwa 
tumbuhan dapat berkembang biak dengan menghasilkan spora atau biji. 
Tumbuhan yang berkembang biak dengan spora, yaitu kelompok lumut dan 
paku. Adapun tumbuhan yang berkembang biak dengan biji, terdiri atas dua 
kelompok, yaitu tumbuhan berbiji terbuka (Gymnospermae) dan tumbuhan 
berbiji tertutup (Angiospermae). Tumbuhan berbiji tertutup berdasarkan 
keping bijinya dibagi menjadi dua, yaitu tumbuhan Dikotil dan Monokotil. 
Perhatikan berbagai macam contoh anggota kingdom Plantae pada 
Gambar 5.16 berikut.
Gambar 5.16  Berbagai contoh anggota kingdom Plantae.
Sumber: Hans/pixabay.com (2015); Albina01/pixabay.com (2017); Music4life/pixabay.com 
(2017); Jirasin Yossri/unsplash.com (2019)
Contoh tumbuhan 
lumut
Contoh tumbuhan 
paku
Contoh 
Gymnospermae
Contoh Angiospermae
155
Bab V  Karakteristik dan Klasiikasi Makhluk Hidup
b.   Kingdom Animalia
Makhluk hidup yang termasuk ke dalam kerajaan hewan mungkin paling 
mudah dikenali karena bergerak dengan jelas. Namun, ada juga hewan 
yang seumur hidupnya menempel, tidak berpindah tempat. Organisme yang 
digolongkan ke dalam kingdom Animalia memiliki karakteristik eukariotik, 
tidak memiliki dinding sel, multiseluler, heterotrof, dan secara umum dapat 
berpindah tempat dengan jelas. Ukuran hewan bervariasi dari yang berukuran 
mikroskopis sampai dengan yang berukuran sangat besar. Kingdom Animalia 
atau lebih dikenal dengan kerajaan hewan mendapatkan makanan dari 
organisme lainnya.
  
Struktur tubuh dan bentuk hewan beraneka ragam seperti pada 
Gambar 5.17. Struktur tubuh hewan yang paling sederhana adalah golongan 
Porifera, yaitu hewan yang menempel di dasar lautan. Adapun struktur hewan 
yang paling kompleks terdapat pada golongan Chordata.
Orang utan
Spons
Ubur-ubur
Gambar 5.17  Berbagai contoh 
anggota kingdom Animalia.
Sumber: James Lee/unsplash.com 
(2020); Ganapathy Kumar/unsplash.
com (2018); Fabrizio Frigeni/
unsplash.com (2018)
 
Jenis hewan sangat beraneka ragam di dunia. Oleh karena itu, 
pengelompokkan hewan ke dalam takson tertentu dapat mempermudah 
manusia untuk mempelajarinya. Perhatikan penggolongan kingdom Animalia 
pada Tabel 5.2 berikut ini.
Tabel 5.2 Filum pada Kingdom Animalia Beserta Contoh dan Karakteristiknya
Filum
Contoh
Karakteristik
Porifera
Spongia sp.
Menempel di dasar lautan, berpori
Coelenterata
Ubur-ubur, hydra, 
anemon laut
Lunak, menyengat, berongga
Platyhelminthes
Cacing planaria, cacing 
pita, cacing hati
Tubuh pipih, lubang anus dan 
mulut sama
Nemathelminthes
Cacing kremi, cacing 
perut
Tubuh silindris, tidak bersegmen
Annelida
Cacing tanah, lintah
Tubuh bersegmen
156
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
1. 
Tulislah urutan takson dari yang tertinggi sampai tingkatan terendah!
2. 
Bagaimana persamaan ciri dan jumlah anggota yang dimiliki oleh 
setiap takson dari tingkatan tertinggi ke rendah?
3. 
Jelaskan perbedaan karakteristik kindom Plantae dan Animalia!
4. 
Seorang siswa mengamati spesimen tumbuhan dari halaman 
sekolah. Karakteristik yang dimiliki oleh tumbuhan tersebut adalah 
memiliki bunga dan memiliki tulang daun yang sejajar. Bagaimanakah 
karakteristik lain yang dimiliki tumbuhan tersebut? Jelaskan 
alasanmu!
5. 
Meskipun banyak organisme yang sudah diidentiikasi, para ilmuwan 
percaya bahwa masih banyak organisme yang belum teridentiikasi di 
dunia ini. Tabel 5.3 adalah tabel yang menunjukkan jumlah organisme 
yang sudah diidentiikasi dan perkiraan organisme yang belum 
diidentiikasi.
Ayo Uji Kemampuan
 
Tabel 5.3 Jumlah Spesies Teridentiikasi dan Perkiraan Jumlah Spesies 
 
            di Dunia Setiap Kingdom
Kingdom
Jumlah Spesies yang
Teridentiikasi
Perkiraan Jumlah Spesies 
di Dunia
Animalia
1.300.000
10.0000.000
Plantae
270.000
320.000
Fungi
72.000
1.500.000
Protista
80.000
600.000
Monera
4.000
1.000.0000
Filum
Contoh
Karakteristik
Mollusca
Cumi, kerang, siput
Tubuh lunak
Arthropoda
Serangga, udang, laba-
laba, kaki seribu
Kaki beruas-ruas
Echinodermata
Bintang laut, bulu babi, 
teripang
Kulit berduri, hidup di laut
Chordata
Ikan, katak, ular, 
burung, sapi
Memiliki tali saraf di punggung, 
sebagian memiliki tulang belakang
157
Bab V  Karakteristik dan Klasiikasi Makhluk Hidup
 
Pernahkah kamu datang ke supermarket atau minimarket? Bagaimana 
penyusunan tata letak barang yang dijual di supermarket atau minimarket? 
Penyusunan barang di supermarket atau minimarket dikelompokkan 
berdasarkan kriteria tertentu. Misalnya, ketika kamu memerlukan vitamin 
maka kamu akan mencarinya ke lorong obat-batan. Ketika kamu memerlukan 
sikat gigi maka kamu akan datang ke lorong peralatan mandi. kamu akan 
lebih mudah menemukan barang yang diinginkan jika penyimpanan barang 
dikelompokkan berdasarkan kriteria tertentu. Sama halnya dengan makhluk 
hidup yang dikelompokkan ke dalam takson tertentu. Pengelompokkan 
tersebut bertujuan untuk mempermudah dalam mengenali dan mempelajari 
makhluk hidup yang jumlahnya sangat banyak di dunia. Selanjutnya untuk 
memperdalam pengetahuan  dan keterampilan tentang klasiikasi makhluk 
hidup layaknya seorang ilmuwan, kamu akan melakukan sebuah proyek 
sederhana terkait klasiikasi makhluk hidup. Ikuti langkah- langkah berikut ini.
1. 
Buat kunci klasiikasi (kunci determinasi) untuk tumbuhan yang ada 
di sekitar sekolahmu secara berkelompok!
2. 
Tukarkan kunci klasiikasi yang sudah dibuat dengan kunci klasiikasi 
yang dibuat kelompok lain!
3. 
Beri masukan terhadap kunci klasiikasi yang dibuat oleh kelompok Lain!
4. 
Gunakan 
kunci 
klasiikasi 
yang 
dibuat 
kelompok 
lain 
untuk 
mengidentiikasi tumbuhan yang ada di lingkungan sekolah! Apakah 
kunci klasiikasi tersebut dapat digunakan untuk mengidentiikasi 
tumbuhan di sekitar sekolah?
5. 
Kumpulkan kunci klasiikasi yang sudah diperbaiki kepada guru beserta 
laporan sederhana hasil identiikasi tumbuhan di lingkungan sekolah!
Proyek Akhir Bab
a. 
Kingdom manakah yang memiliki persentase jumlah spesies 
teridentiikasi paling kecil? Berikan alasan mu mengapa hal 
tersebut dapat terjadi?
b. 
Bandingkan persentase organisme yang teridentiikasi pada 
kingdom Plantae dan Animalia. Berikan alasan yang menyebabkan 
perbedaan persentase organsime yang teridenikasi pada 
kingdom Animalia dan Plantae sangat jauh berbeda?
158
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Releksi
Setelah menyelesaikan proyek terkait klasiikasi makhluk hidup, releksikan 
proses pengerjaan yang sudah dilakukan.
1. 
Keberhasilan apa yang sudah kamu capai?
2. 
Adakah hal yang menurutmu perlu diperbaiki?
3. 
Hal baru apa yang kamu pelajari dari proses pengerjaan proyek terkait 
klasiikasi makhluk hidup di atas?
4. 
Terkait dimensi proil pelajar Pancasila yang kamu kembangkan 
di bab ini khususnya dimensi gotong royong, apakah kamu sudah 
terbiasa melakukan gotong royong (kerjas ama dan kolaborasi) dengan 
rekanmu dalam menyelesaikan tugas kelompok?
5. 
Terkait dimensi proil pelajar Pancasila yang kamu kembangkan di 
bab ini, khususnya dimensi kreatif, apakah aktivitas-aktivitas dalam 
bab ini memberikan pengalaman yang mendukung tumbuhnya 
kreativitas?
