Hakikat Ilmu Sains 
dan Metode Ilmiah
Kehidupan manusia yang semakin berkembang dalam hal jumlah penduduk 
dan kebutuhannya mendorong para ilmuwan Sains menciptakan berbagai 
penemuan. Penemuan Sains membawa manfaat dalam kehidupan manusia 
dan lingkungan sekitar. Bagaimana caranya para ilmuwan menciptakan 
sesuatu? 
Bab
Bab
Bab
Bab
Bab
I
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, 
DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Penulis: Victoriani Inabuy, dkk. 
ISBN: 978-623-118-457-3 (jil.1 PDF)
2
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Kata Kunci
Dalam bab ini kamu akan berlatih menjadi ilmuwan cilik dengan cara 
merancang, melakukan dan melaporkan penyelidikan dengan menggunakan 
metode ilmiah. Melalui berbagai aktivitas dalam bab ini, kamu mengembangkan 
Proil Pelajar Pancasila Bernalar Kritis. Ayo, semangat belajar agar dapat 
menjadi insan yang bermanfaat bagi kehidupan!
• 
sains
• 
ilmuwan
• 
metode ilmiah
• 
percobaan
• 
pengukuran
Peta Konsep
1. Melakukan pengamatan/ observasi
2. Merumuskan hipotesis
3. Merancang percobaan
4. Melaksanakan percobaan termasuk pengukuran
5. Mengumpulkan data
6. Menarik kesimpulan dan evaluasi
Metode Ilmiah
Ilmu 
Sains
Biologi
Fisika
Kimia
Astronomi
Geologi
Diteliti oleh ilmuwan 
Sains dengan 
menggunakan 
tahapan-tahapannya 
secara berurutan:
3
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
Sebelum membahas lebih lanjut bab ini, diskusikan dengan teman-temanmu 
untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan berikut ini:
1. 
Apa sajakah topik IPA yang kamu pelajari saat SD? Tuliskan semua yang 
dapat kamu ingat!
2. 
Jika topik-topik tersebut dikelompokkan, bagaimana cara membagi topik-
topik tersebut? Pertimbangkan persamaan-persamaan antara topik yang 
dapat dijadikan dasar untuk penggelompokkan!
3. 
Pernahkan kamu mendengar mengenai astronomi, biologi, isika, atau 
kimia? Apakah hubungan antara ketiga ilmu itu dengan IPA? 
4. 
Pernahkan kamu melakukan percobaan IPA pada saat SD atau bahkan 
melakukan percobaan IPA sendiri di rumah? Ceritakanlah apa saja yang 
kamu ukur dan amatisaat melakukan percobaan-percobaan tersebut? 
Apa saja alat-alat ukur yang pernah kamu gunakan?
Setelah diskusi, setiap kelompok dapat membuat janji temu dengan gurumu 
sehingga kamu dapat menanyakan pertanyaan-pertanyaan yang belum bisa 
kamu jawab, maupun pertanyaan lainnya yang muncul pada saat diskusi 
tersebut.
A. Apa Itu Sains?
Pada bagian ini akan dijelaskan bahwa Sains ada di mana-mana dan cabang-
cabang ilmu Sains serta pengertian Sains.
1. 
Sains Ada di Sekitar Kita
 
Perhatikan telapak tanganmu! Dapatkah kamu menemukan garis-
garis pada telapak tanganmu? Di bagian ujung jarimu juga ada garis-garis 
yang membentuk sidik jari. Menurutmu apakah gunanya garis-garis pada 
telapak tangan kita? Perhatikan pula bagian alas sepatu yang kamu gunakan. 
Apakah yang ingin kamu temukan jawabannya 
dalam bab ini?
1. 
............................................................................
 
............................................................................
2. 
............................................................................
 
............................................................................
4
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Apakah ada garis-garisnya juga? Mengapa alas sepatu harus dibuat seperti 
itu?  Sekarang ambil botol airmu atau botol air mineral. Buka tutupnya dan 
perhatikan bagian dalam pinggiran tutup botol tersebut. Apakah ada garis-
garis juga di sana? Bayangkan apabila tidak ada garis-garis pada bagian 
tersebut. Apakah botol dapat ditutup dengan rapat? Nah, hal-hal yang kamu 
amati tadi menggunakan konsep IPA, yakni gesekan.  
 
Selain pengamatan yang telah kamu lakukan, ketika kamu melihat pelangi 
yang terbentuk langit, birunya air laut, jala ikan, gunting, korek api, televisi, 
telepon genggam, sabun yang digunakan saat mandi, mencuci pakaian maupun 
perlengkapan makan maka kamu menyaksikan contoh-contoh penggunaan 
ilmu pengetahuan alam. Demikian juga pertumbuhan dan perkembangan 
tanaman, hewan bahkan manusia. Maka kamu pasti menyadari bahwa Sains 
itu ada di mana-mana. Sains adalah kata lain dari IPA. Mari, kita cermati 
uraian tentang cabang-cabang ilmu Sains untuk membuktikan banyaknya 
penggunaan ilmu ini dalam kehidupan!
2. 
Cabang-Cabang Ilmu Sains
Sains adalah Biologi
BIOLOGI adalah ilmu tentang makhluk hidup. Ada 
banyak cabang cabang dalam Biologi, misalnya, 
Zoologi adalah ilmu tentang binatang; Botani, ilmu 
tentang tumbuhan; Entomologi, ilmu tentang serangga; 
dan Mikrobiologi, ilmu tentang makhluk hidup yang 
sangat kecil dan hanya bisa terlihat dengan bantuan 
mikroskop.
Sains adalah Fisika
FISIKA adalah ilmu tentang gejala dan fenomena 
alam dan sifat benda-benda di sekitar kita termasuk 
tentang perpindahan dan energi. Beberapa cabang 
ilmu Fisika, di antaranya Mekanika adalah ilmu 
tentang gerak benda; Elektronika, ilmu tentang arus 
listrik dan magnet; dan Optika Geometris, tentang 
alat-alat optik.
Sumber: Ripley/unsplash.
com (2020)
Sumber: Yash Patel/
unsplash.com (2019)
5
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
Sains adalah Kimia
KIMIA adalah ilmu tentang berbagai hal mengenai 
materi, yaitu terbuat dari apa, sifat dan perubahan 
dalam suatu reaksi kimia. Cabang ilmu Kimia 
antara lain, Farmasi yaitu ilmu tentang obat-obatan; 
Radiokimia, tentang zat-zat radioaktif; Kimia Organik, 
tentang bahan-bahan kimia yang ada pada makhluk 
hidup; serta Kimia Anorganik, tentang bahan kimia 
dalam benda-benda.
Sains adalah Geologi
GEOLOGI 
adalah 
ilmu 
mengenai 
Bumi 
dan 
perubahannya. Beberapa cabang ilmu Geologi antara 
lain, Vulkanologi yaitu ilmu tentang gunung berapi; 
Seismologi yaitu ilmu tentang gempa bumi; serta 
Paleontologi yaitu ilmu tentang fosil yang dapat 
membantu kita mengetahui umur suatu tempat dan 
kebudayaan zaman itu
Sains adalah Ekologi
EKOLOGI adalah ilmu tentang interaksi atau hubungan 
timbal balik balik antara makhluk hidup dengan 
lingkungan di sekitarnya. Bidang ilmu ini membahas 
tentang berbagai masalah lingkungan, misalnya polusi 
udara, tanah, dan air, serta efek perubahan iklim dan 
kepunahan hewan tertentu.
Sains adalah Astronomi
ASTRONOMI adalah ilmu tentang planet, bintang dan 
alam semesta. Semua benda langit dipelajari dalam 
astronomi termasuk Matahari dan terjadinya gerhana, 
komet, dan asteroid.
Sumber: Alex Kondratiev/ 
unsplash.com (2019)
Sumber: 
Leon Liu/ unsplash.
com (2018)
Sumber: Mathew Shwartz/ 
unsplash.com (2017)
Sumber: Anne Nygard/
unsplash.com (2020)
6
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Apakah kamu setuju bahwa Sains ada dimana-mana? Mari kita perhatikan 
beberapa contoh lagi. Kita mulai dari dirimu sendiri, binatang atau tumbuhan. 
Semuanya bagian dari Sains. Kemudian perhatikan udara, listrik, cahaya, 
makanan sampai dengan pelangi juga ada dalam pelajaran Sains. Bahkan 
gempa bumi sampai dengan angkasa luar juga merupakan bagian dari Sains. 
Jadi, Sains ada di dalam diri kita dan di sekitar kita. Sains digunakan dalam 
berbagai bidang pekerjaan, seperti dokter dan perawat, arsitek, ahli komputer, 
pilot, insinyur, polisi, ahli pangan dan nutrisi, serta berbagai profesi lainnya. 
Orang yang khusus melakukan penelitian bagi pengembangan ilmu Sains 
disebut ilmuwan Sains.
Gambar 1.1 Percobaan 
Sains dapat dilakukan 
di laboratorium atau di 
lingkungan sekitar.
 
Jadi apakah sebenarnya Sains itu? “Sains 
adalah ilmu pengetahuan sistematis tentang 
alam dan dunia isik” (https://kbbi.web.id/sains, 
23 September 2020). Untuk mengetahui berbagai 
hal inilah, maka para ilmuwan Sains melakukan 
percobaan atau eksperimen. Percobaan biasanya 
dilakukan di laboratorium IPA. Akan tetapi, 
ada juga ilmuwan yang melakukan percobaan 
di luar laboratorium, misalnya di hutan, di pantai, 
di sawah, di laut, di pabrik, di dalam kapal, 
di dalam pesawat, atau bahkan di luar angkasa. 
Sebagai contoh ilmuwan Sains sedang melakukan 
percobaan dapat dilihat di Gambar 1.1.
 
Ilmuwan 
Sains 
ada 
di 
sekitar 
kita. 
Mereka 
sering 
melakukan 
penelitian 
untuk 
mengembangkan pengetahuan atau menciptakan 
sesuatu sebagai produk. Ayo, lakukanlah Aktivitas 
1.1 untuk mencari tahu tentang ilmuwan yang ada 
di sekitarmu! 
 
Siapa yang tidak kenal Albert Einstein? 
Ilmuwan jenius dunia terkenal yang mendalami 
cabang Fisika mengenai teori relativitas. Melalui 
penelitiannya, ia telah menyumbangkan teori 
yang menjadi dasar perkembangan berbagai 
penemuan. Ada banyak ilmuwan lain yang telah 
Carilah informasi dengan 
melakukan wawancara 
pada orang tua kalian 
mengenai seorang 
ilmuwan Sains yang 
berasal dari daerah 
kalian. Kalian juga bisa 
mencari informasi 
lewat internet dan 
mewawancarai orang 
tersebut.
Ayo Cari Tahu
Aktivitas 1.1
7
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
mengembangkan ilmu Sains atau menemukan 
berbagai alat yang mempermudah hidup manusia 
dan lingkungan, seperti Thomas Edison, Wright 
bersaudara, Galileo Galilei, Charles Darwin dan 
masih banyak lagi.
 
Namun tahukah kamu bahwa Indonesia juga 
memiliki banyak ilmuwan, bahkan beberapa sangat 
terkenal di dunia Sains internasional?
 
Pasti kamu tidak asing dengan Bapak B. J. 
Habibie, ilmuwan kita di bidang kedirgantaraan. 
Beliau juga adalah Presiden RI yang ketiga.
Gambar 1.2 Albert Einstein
Gambar 1.3 
B. J. Habibie
Di dalam kelompok, buatlah suatu poster untuk membandingkan 
penemuan seorang ilmuwan Sains dunia dan ilmuwan asal Indonesia. 
Informasi dapat diperoleh melalui buku, majalah, koran, sumber internet, 
atau melalui wawancara. Jangan lupa untuk menuliskan sumber yang kamu 
gunakan sebagai bahan untuk referensi (dalam bentuk sitasi maupun 
daftar pustaka) pada postermu. Gunakanlah gambar/diagram/data untuk 
menjelaskan penemuan tersebut atau menampilkan informasi yang berkaitan 
dengan penemuan tersebut. Setelah selesai, presentasikanlah postermu pada 
teman-temanmu. 
 
Kamu dapat memilih pasangan ilmuwan berikut ini atau mencari 
sendiri dua ilmuwan yang bidang penelitiannya mirip.
Ayo Berkreasi
Aktivitas 1.2
8
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
1. 
Wright bersaudara & B. J. Habibie
2. 
Albert Einstein & Terry Mart
3. 
Isaac Newton & Yogi A. Erlangga
4. 
Thomas Alva Edison & Nelson Tansu
5. 
Alexander G. Bell & Khoirul Anwar
6. 
Wilhelm Röntgen & W. Z. Johannes
7. 
Marie Curie & Eniya Listiani Dewi
8. 
Galileo Galilei & Josaphat Sumantyo
9. 
Theodore Maiman & Bambang Widiatmoko
Apa saja informasi yang saya sampaikan dalam poster saya?
Selain menjelaskan cara kerja penemuan tersebut, kamu juga perlu 
membahas bagaimana penemuan tersebut membantu manusia.
1. 
Apakah cabang ilmu Sains yang mereka geluti?
2. 
Apa yang mereka temukan? Bagaimana cara kerja penemuan tersebut?
3. 
Untuk apa saja penemuan tersebut digunakan?
4. 
Bagaimana pengembangan dari penemuan tersebut sejak pertama kali 
diciptakan sampai dengan saat ini yang membuat penemuan (dapat 
berupa barang/produk/teori) tersebut lebih baik dan dapat digunakan 
dengan lebih luas?
5. 
Apakah akibat dari penemuan ini dalam mengubah kehidupan 
manusia (bisa di bidang sosial, ekonomi atau lingkungan)? Mengapa 
penemuan tersebut penting? Apakah ada akibat yang negatif/tidak baik?
6. 
Menurutmu sifat apa yang dapat kamu pelajari dari masing-masing 
ilmuwan tersebut?
1. 
Ilmuwan berikut bekerja dalam bidang yang berbeda. Identiikasikan 
cabang ilmu yang mempelajari kegiatan di bawah ini!
a. 
Yosua mempelajari kebiasaan makan sapi.
b. 
Dewi mencoba menciptakan plastik yang dapat terurai.
c. 
Farhan menyelidiki aliran listrik dalam televisi.
Ayo Uji Kemampuan
9
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
d. 
Bagas mempelajari pergerakan planet.
e. 
Vania menyelidiki pengaruh sampah terhadap hewan-hewan 
di laut
2. 
Beberapa ilmuwan mempelajari lebih dari satu bidang Sains. 
Menurutmu, apakah bidang-bidang ilmu yang dipelajari cabang ilmu 
berikut? Carilah informasi dari berbagai sumber.
a. 
Biokimia  
 
 
b. 
Geoisika  
 
 
c. 
Oseanograi
B. Laboratorium IPA
Dari subtopik sebelumnya, kamu mengetahui bahwa ilmuwan Sains biasanya 
melakukan penelitian di laboratorium. Menurutmu, apakah perbedaan ruang 
laboratorium dibandingkan dengan ruang kelas lainnya?
 
Perhatikan Gambar 1.4 (a) yang menunjukkan bagian dari ruang dapur 
berikut ini. Apa saja yang ada di situ? Pasti terlihat perbedaan dengan kamar 
mandimu, bukan? Setiap ruangan memiliki alat-alat khusus sesuai fungsi 
ruangan tersebut. Demikian pula ruang laboratorium IPA yang terlihat seperti 
pada Gambar 1.4 (b) berbeda dibandingkan ruang kelas, bukan? Laboratorium 
biasanya digunakan untuk melakukan percobaan atau eksperimen.
Gambar 1.4 Perbandingan antara dapur 
dengan laboratorium IPA
(a)
(b)
10
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
spatula
gelas ukur
 gelas
kimia
 labu
Erlenmeyer
kaca arloji
vernier caliper
mikroskop
 kacamata
pelindung
statif
tang krusibel
termometer
neraca pegas
 segitiga
porselen
bosshead
Alat Pengaman/Penjepit
Alat pelindung mata
Alat Pengukur Bahan
Alat Pengukur Bahan
Alat Pencampur Bahan
Alat Pengamat Benda 
Sangat Kecil
Alat Pengukur Benda
1. 
Alat-Alat Laboratorium IPA
Di dalam laboratorium terdapat alat-alat yang digunakan oleh para ilmuwan 
untuk melakukan eksperimen dan membuat pengamatan dengan tepat dan 
akurat. Mari, mengenal beberapa alat laboratorium yang akan kamu gunakan 
untuk berbagai percobaan IPA pada tingkat SMP seperti yang tercantum pada 
Gambar 1.5 berikut ini!
 tabung
reaksi
penjepit buret
Gambar 1.5 Beberapa alat laboratorium IPA yang sering 
digunakan dalam percobaan.
Sumber: Wendy Gorton/Pearson Heinemann (2009)
Selain alat-alat di atas, ada lagi beberapa alat yang 
penting untuk diketahui. Mari, lakukan Aktivitas 1.3 
untuk mengetahui alat-alat laboratorium lainnya! 
Ada banyak lagi alat-alat laboratorium yang akan 
kamu kenal dan gunakan pada bab-bab selanjutnya 
sepanjang tingkatan SMP, seperti mikroskop, cawan 
petri, cermin, lensa, garpu tala, berbagai jenis logam, 
kabel listrik, dan bola lampu serta macam-macam 
alat ukur lainnya.
Carilah gambar alat-alat 
berikut: yaitu corong 
saring, kaki tiga, kawat 
kasa, cawan penguap, 
batang pengaduk dan 
pembakar spiritus. 
Selain gambar, cari 
juga kegunaannya 
dari sumber internet 
atau buku yang ada 
di perpustakaan 
sekolahmu. Tulislah 
hasil penelusuran 
informasimu di buku 
tulis.
Ayo Cari Tahu
Aktivitas 1.3
11
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
2. 
Menggambar Diagram Alat-alat Laboratorium
Sering kali dalam membuat laporan percobaan, kamu perlu menggambarkan 
susunan alat yang digunakan dalam percobaan tersebut. Sesuai kesepakatan 
ahli Sains di seluruh dunia, diagram alat digambarkan dalam bentuk 
2-dimensi (2D), yaitu berupa kurva dan garis seperti pada Gambar 1.6, 
mudah bukan? Kamu tidak perlu menjadi ahli gambar untuk dapat 
menggambar diagram alat laboratorium. Selalu gunakan pensil dan penggaris 
untuk menggambar diagram alat.
Gambar 1.6 Diagram alat 
digambarkan dalam bentuk 
2-dimensi.
labu Erlenmeyer
gelas beaker
 Kertas saring dan
corong
tabung reaksi
3. 
Menjaga Keselamatan di Laboratorium IPA
Tahukah kamu bahwa laboratorium IPA dapat menjadi tempat yang sangat 
berbahaya apabila kamu tidak berhati-hati? Mengapa begitu? Gambar simbol-
simbol berikut terdapat pada berbagai bahan yang ada di laboratorium dan 
ruangan laboratorium tertentu.
Gambar 1.7 Simbol-simbol berbahaya di laboratorium IPA.
 
Pada tingkatan SMP, kamu akan melakukan berbagai percobaan dengan 
menggunakan api, larutan asam yang bersifat korosif dan berbagai zat kimia 
yang beracun. Korosif artinya dapat merusak jaringan hidup seperti kulit manusia. 
Oleh karena itulah, perlu ada peraturan khusus untuk menjaga keselamatanmu 
selama berada di laboratorium IPA. Peraturan apa sajakah yang perlu diterapkan 
untuk menjaga keamanan di laboratorium? Lakukanlah Aktivitas 1.4 berikut ini 
untuk membuat peraturan tersebut!
12
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Buatlah peraturan keselamatan mengenai hal-hal yang boleh dilakukan dan 
tidak boleh dilakukan di laboratorium IPA. Perhatikan Gambar 1.8 dan 
Gambar 1.9 di bawah ini yang bisa membantumu menulis peraturan 
keselamatan tersebut! Diskusikan peraturan yang kamu buat bersama teman-
temanmu! Apakah menurutmu ada peraturan lain yang perlu ditambahkan? 
Konsultasikan dengan gurumu!
Gambar 1.8  Hal-hal yang harus dilakukan untuk menjaga keselamatan di laboratorium IPA.
Gambar 1.9 Hal-hal yang tidak boleh dilakukan di laboratorium IPA.
1. 
Apa saja alat-alat laboratorium yang digunakan untuk melakukan 
hal-hal di bawah ini?
a. 
Mengukur volume air sebanyak 25 mL.
b. 
Memanaskan air.
c. 
Mengukur suhu air setelah dipanaskan.
d. 
Mencampur bahan kimia dalam jumlah yang sedikit.
e. 
Mengambil garam untuk ditimbang sebelum digunakan.
f. 
Mengaduk garam agar dapat larut dalam air.
Ayo Berkreasi
Aktivitas 1.4
Ayo Uji Kemampuan
13
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
2. 
Bandingkan alat-alat laboratorium berikut ini dengan menyebutkan 
persamaan dan perbedaannya.
a. 
Batang pengaduk dan spatula.
b. 
Gelas kimia dan labu Erlenmeyer.
c. 
Kawat kasa dan segitiga porselen.
d. 
Tabung reaksi dan cawan penguap.
3.  
Perhatikan gambar berikut.
 
Apakah pendapat kalian mengenai kejadian pada gambar di atas? 
Tuliskan semua peraturan keselamatan yang dilanggar dan juga 
sarankan bagaimana memperbaikinya!
4.  
Gambarlah diagram 2D untuk susunan alat-alat secara lengkap yang 
digunakan untuk memanaskan air yang suhunya akan diukur setiap 3 
menit.
5. 
Dalam kelompok kecil, pilihlah salah satu peraturan keselamatan 
laboratorium, lalu buatkan poster mengenai peraturan itu dengan tulisan 
yang mudah terbaca dari jauh dengan disertai gambar. Poster itu dapat 
ditempel di laboratorium, untuk mengingatkan kalian dengan teman-
teman kalian tentang peraturan itu.
6.  
Lakukanlah percobaan dari aktivitas 1.5 berikut ini bersama guru 
dan teman-teman kalian di laboratorium IPA dengan menjalankan 
peraturan keselamatan yang telah kalian tentukan. Setelah melakukan 
kegiatan percobaan, evaluasilah kembali langkah-langkah yang kalian 
lakukan dengan menjawab pertanyaan pada bagian Releksi.
Gambar 1.10 Suasana  
di laboratorium IPA.
14
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
1. 
Apakah kamu telah menaati semua peraturan keselamatan di 
laboratorium yang sudah kamu dan teman-temanmu buat bersama?
2. 
Apakah ada bagian yang kamu langgar? Jika ada, bagian yang mana? 
Bagaimana untuk memperbaikinya?
Melaksanakan Peraturan Keamanan dalam Percobaan 
di Laboratorium IPA
Tujuan:
Memanaskan cairan dalam tabung reaksi dengan aman.
Alat-alat dan bahan: 
• 
Pembakar spiritus  
 
 
• 
Korek api 
 
• 
Tabung reaksi 
 
 
 
• 
Air  
• 
Kacamata pengaman 
 
• 
Penjepit tabung reaksi
• 
Pewarna makanan
Prosedur:
1. 
Tuangkan air dari gelas kimia ke dalam tabung reaksi sampai terisi 
2 cm dari bagian bawah tabung!
2. 
Tambahkan 1 tetes pewarna makanan ke dalam tabung reaksi berisi 
air tersebut!
3. 
Nyalakan pembakar spiritus, lalu panaskan tabung reaksi di atas api, 
yaitu di ujung atas api! Bagian atas tabung reaksi jangan diarahkan ke 
wajah kalian atau ke teman-teman. Harus diarahkan ke bagian kosong 
dalam ruangan. 
4. 
Tabung reaksi dijauhkan dari api lalu didekatkan lagi untuk mencegah 
air tumpah.
5 
Hentikan pemanasan pada saat air mulai mendidih!
1.  
Gunakan kacamata pengaman selama memanaskan cairan.
2.  
Gunakan penjepit tabung untuk memegang tabung reaksi.
3.  
Arahkan tabung reaksi ke tempat terbuka. Jangan 
mengarahkan ke diri sendiri atau orang lain.
Hati-Hati
Releksi
Ayo Bereksperimen
Aktivitas 1.5
15
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
3. 
Lihat lagi catatanmu tentang peraturan keselamatan yang telah kamu 
buat, apakah perlu ada  hal yang ditambahkan dalam peraturan 
tersebut? Mengapa demikian?
4. 
Apakah hal menarik yang kamu pelajari dari percobaan ini?
5. 
Apa peranmu dalam kegiatan kerja kelompok ini? Sikap-sikap apa saja 
yang perlu dilakukan agar hasil pekerjaan kelompok lebih meningkat?
C. Merancang Percobaan
Dari percobaan memanaskan cairan dalam tabung reaksi yang kamu lakukan 
sebelumnya, hal apa saja yang kamu amati? Ceritakan pada orang yang ada di 
dekatmu!
 
Ilmuwan Sains bekerja seperti detektif dalam hal mengamati, bertanya, 
melakukan penyelidikan, mengumpulkan bukti-bukti lalu menyimpulkan. Cara 
kerja seperti ini disebut sebagai metode ilmiah. “Metode ilmiah adalah cara 
atau pendekatan yang dipakai dalam penelitian suatu ilmu” (https://kbbi.web.id/
metode, 23 September 2020). Sebagai calon ilmuwan masa depan, kamu akan 
belajar menggunakan metode ilmiah. Sesungguhnya langkah-langkah dalam metode 
ilmiah juga digunakan pada berbagai bidang pekerjaan.
 
Jika saat SD kamu melakukan percobaan yang telah dirancang oleh 
gurumu, maka di tingkat SMP, kamu sendiri yang akan merancang, melakukan 
percobaan, dan melaporkan hasil percobaan dengan menggunakan metode 
ilmiah. Untuk itu, mari kita pelajari dulu tahapan-tahapan dalam metode 
ilmiah yang tercantum dalam alur pada Gambar 1.11 berikut ini!
 6
Kesimpulan
5 
Data
 4
Eksperimen
3 
 Rancang
percobaan
2
Hipotesis
1 
Observasi
Gambar 1.11 Alur metode ilmiah.
Tahapan-tahapan dalam metode ilmiah tersebut dilakukan secara berurutan, 
yaitu sebagai berikut.
1. 
Melakukan pengamatan atau observasi.
2. 
Membuat hipotesis dan mengidentiikasi variabel.
3. 
Membuat rancangan percobaan.
16
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
4. 
Melakukan eksperimen atau percobaan.
5. 
Mengumpulkan dan menyajikan data.
6. 
Menarik kesimpulan.
 
Kita akan membahas satu per satu. Mari kita mulai dengan tahapan yang 
pertama.
1. 
Pengamatan dalam Sains
 
Pada saat menciptakan suatu penemuan, ide para ilmuwan Sains biasanya 
diilhami dari pengamatan yang mereka lakukan di lingkungan sekitarnya. Dari 
pengamatan mereka inilah, munculnya pertanyaan yang akan mereka teliti. 
Pertanyaan ini mereka uji dalam suatu penelitian. Inilah tahapan pertama 
dalam metode ilmiah.
 
Pengamatan adalah hal-hal atau kejadian yang kamu ingat. Kita 
menggunakan kelima indra kita untuk mengamati. Bayangkanlah kamu sebagai 
seorang detektif yang memasuki tempat kejadian perkara setelah dilaporkan 
ada pencurian di rumah tetanggamu. Kamu pasti akan menggunakan indra 
penglihatanmu untuk mengamati keadaan di sana, seperti keadaan pintu atau 
jendela, posisi barang-barang di ruangan, termasuk juga jejak kaki di lantai. 
Kamu juga bisa mengamati bau yang tercium di tempat tersebut, baik bau 
parfum yang tertinggal, bau kabel yang terbakar, atau bau masakan. Kamu juga 
bisa mewawancarai tetangga lain apabila mereka mendengarkan suara-suara 
yang tidak biasa dari rumah tersebut. Latihlah kemampuan pengamatanmu 
dengan melakukan Aktivitas 1.6 berikut ini.
Berdirilah di halaman sekolah atau rumahmu, lalu perhatikan keadaan 
di sekelilingmu! Catatlah dua pengamatan yang kamu lakukan dengan 
menggunakan alat indra yang berbeda.
2. 
Penentuan Tujuan Percobaan
Dari pengamatan di lingkungan sekitar, maka kita menentukan dulu masalah 
yang akan diteliti. Dalam konteks percobaan IPA, masalah ini dapat dituliskan 
dalam bentuk pertanyaan atau dalam bentuk pernyataan untuk diuji, yang 
disebut juga dengan tujuan percobaan.
Ayo Amati
Aktivitas 1.6
17
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
 
Tujuan percobaan haruslah dapat diuji, dapat dilakukan, dan bukan 
merupakan pendapat pribadi. Seandainya dari pengamatan di sekitar sekolah, 
kamu menyebutkan bahwa bunga warna merah lebih bagus dibandingkan 
bunga warna kuning, maka apakah hal itu adalah tujuan percobaan yang baik? 
Mengapa demikian?
 
Tujuan percobaan yang disebutkan tadi merupakan pendapat pribadi 
sehingga ini bukan tujuan percobaan yang dapat diuji. Adapun jika kamu 
menuliskan tujuan berupa, “Apakah tanaman yang terkena cahaya matahari 
langsung akan menghasilkan warna bunga yang lebih cerah dibandingkan 
yang tidak terkena matahari?” Nah, ini contoh tujuan percobaan yang dapat 
diuji! Latihlah kemampuan menentukan tujuan percobaan dengan melakukan 
Aktivitas 1.7 berikut.
Dari pengamatan yang telah kamu lakukan pada Aktivitas 1.6, buatlah satu 
pertanyaan yang bisa menjadi sebuah tujuan percobaan. Ingatlah bahwa 
tujuan percobaan harus dapat diuji, dapat dilakukan dan bukan merupakan 
pendapat pribadi.
3. 
Menuliskan Hipotesis (Dugaan)
Setelah menentukan masalah atau tujuan percobaan berdasarkan pengamatan 
awal, kamu dapat menuliskan hipotesis. Hipotesis merupakan perkiraan 
sementara atau dugaan dari jawaban terhadap tujuan percobaan yang akan 
diselidiki. Misalnya, ketika kamu menjadi detektif yang mengamati tempat 
kejadian perkara pencurian, kamu mendapati tidak ada pintu atau jendela 
yang rusak, dan tidak ada barang yang terjatuh, maka muncul dugaan bahwa 
pencurian dilakukan oleh orang yang sudah mengenal keluarga tersebut dan 
mengetahui keadaan di rumah itu. Inilah contoh hipotesis.
Gambar 1.12 Keadaan cuaca mendung 
dengan awan yang tebal.
Sumber: Lasti Kurnia/kompas.com (2019)
 
Contoh lainnya jika kamu melihat Gambar 1.12 
terjadi di suatu tempat pada siang hari, apa yang kamu 
amati? Apakah kamu menduga sesuatu akan terjadi? 
Ayo Berkreasi
Aktivitas 1.7
18
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Amatilah gambar di bawah ini. Jika kamu akan melakukan penyelidikan, 
apakah tujuan percobaan dan hipotesisnya berdasarkan pengamatanmu? 
Ingatlah bahwa hipotesis didukung oleh alasan yang ilmiah.
Gambar 1.13  Dua perlakuan 
berbeda tanaman Agnes dan Ida.
 Tanaman
bunga Agnes
 Tanaman
bunga Ida
pupuk
 
Tentunya kamu bisa memperkirakan bahwa akan terjadi hujan, bukan? 
Dugaan ini kita buat berdasarkan pada pengetahuan atau pengalaman yang 
telah kamu miliki sebelumnya. Dengan kata lain, hipotesis itu harus bersifat 
logis atau masuk akal. Hipotesis semakin lengkap apabila didukung oleh alasan 
dari segi ilmu Sains atau ilmiah. Pada saat mendung, ada banyak uap air yang 
terkandung di awan. Semakin banyak uap air maka awan yang terbentuk 
semakin tebal, sehingga uap tersebut akan diturunkan dalam bentuk hujan.
 
Nah, sebagai ilmuwan cilik, mari kita berlatih membuat hipotesis atau 
dugaan sementara dalam Aktivitas 1.8 berikut!
4. 
Variabel-Variabel
Sebagai ilmuwan cilik, kamu juga akan melakukan berbagai percobaan, seperti 
para ilmuwan Sains, untuk menyelidiki hubungan antara sebab dan akibat yang 
terjadi dalam kehidupan sehari-hari dan di alam sekitar. Para ilmuwan tersebut 
merancang percobaan untuk mengubah satu kondisi atau suatu hal yang 
mengakibatkan ada hal lain yang berubah. Nah, kedua hal tadi sudah tercantum 
dalam hipotesis. Kondisi, hal, atau faktor-faktor ini disebut sebagai variabel.
 
Variabel adalah faktor, kondisi, unsur, yang dapat berupa angka atau jenis-
jenis yang menentukan dalam suatu percobaan. Suatu percobaan memiliki 
tiga macam variabel, yaitu variabel bebas, terikat dan kontrol. “Variabel bebas 
Ayo Amati
Aktivitas 1.8
19
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
Ketut akan menyelidiki jalur yang dapat ia tempuh dalam waktu terpendek 
(paling cepat) untuk berjalan dari rumahnya ke sekolah. Misalnya ada 
tiga jalur berbeda yang akan ia coba. Satu hari ia mencoba satu jalur. Ia 
mengukur waktu yang ditempuh dari rumahnya ke sekolah pada tiap jalur 
tersebut. Karena Ketut hanya ingin mencari tahu jalur yang tercepat, maka ia 
sendiri yang akan berjalan menempuh setiap jalur tersebut.
adalah faktor, hal, atau unsur yang dianggap dapat menentukan variabel 
lainnya” (https://kbbi.web.id/variabel, 23 September 2020). Sedangkan “variabel 
terikat adalah gejala yang muncul atau berubah dalam pola yang teratur dan 
biasa diamati atau karena berubahnya variabel lain” (https://kbbi.web.id/variabel, 
23 September 2020). Adapun variabel kontrol adalah faktor yang dibuat tetap 
sama selama percobaan.
 
Dalam penyelidikan atau percobaan, kita akan mengubah-ubah suatu 
faktor yang diuji (variabel bebas) dan kita mengamati atau mengukur apa 
yang terjadi karena perubahan itu, atau kita sebut sebagai variabel terikat. 
Sementara itu kita mengusahakan untuk menjaga faktor-faktor lainnya tetap, 
tidak mengalami perubahan. Hal ini dilakukan sehingga benar-benar faktor yang 
diuji hanya satu, yaitu variabel bebas. Tidak ada efek dari faktor lain selain, 
variabel bebas, yang dapat memengaruhi hasil percobaan. Faktor-faktor yang 
tetap ini disebut sebagai variabel kontrol. Bacalah ilustrasi berikut sebagai 
contoh untuk mengidentiikasi variabel-variabel dalam suatu percobaan.
 
Dari ilustrasi di atas, kamu mengetahui bahwa Ketut akan menguji tiga 
jalur yang berbeda dari rumahnya ke sekolah, maka variabel bebasnya adalah 
jalur yang ditempuh dari rumah ke sekolah. Dalam percobaan ini Ketut mengukur 
waktu yang ia perlukan untuk berjalan pada jalur-jalur tersebut, artinya 
variabel terikatnya adalah waktu tempuh dari rumah ke sekolah, yang dapat ia 
ukur menggunakan jam tangannya atau alat pengukur waktu lainnya, misalnya 
stopwatch. Dia akan memperoleh tiga macam waktu yang mungkin saja sama atau 
berbeda. Sementara itu semua faktor lain harus diusahakan sama sehingga tidak 
memengaruhi waktu tempuh, misalnya orang yang berjalan harus sama, yaitu 
hanya Ketut seorang.
 
Pasti kamu dapat memikirkan variabel kontrol lainnya, ‘kan? Misalnya 
keadaan jalan yang ia lalui. Kalau ada jalur yang berbatu, tetapi pada jalur 
20
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
lainnya ia berjalan di trotoar, maka hal ini bisa 
memengaruhi waktu tempuh padahal yang ia 
ingin uji hanya jalur yang berbeda. Demikian juga 
keadaan Ketut apakah dia sudah makan pagi atau 
belum tentunya juga dapat memengaruhi kecepatan 
melangkah. Sehingga variabel yang perlu dikontrol 
juga adalah kecepatan melangkah. Kecepatan 
melangkah sulit untuk dikontrol, maka dari itu 
untuk mengukur kecepatan, dapat digunakan alat 
yang lebih akurat, yaitu spidometer. Spidometer 
adalah alat untuk mengukur kecepatan kendaraan.
 
Ayo, berlatih menentukan variabel dalam 
percobaan dengan melakukan Aktivitas 1.9 berikut 
ini!
Ayu membantu ibunya menanam tanaman bawang. Ia ingin mengetahui 
apakah tanaman yang ia tanam akan tumbuh lebih cepat apabila diberikan 
lebih banyak pupuk. 
• 
Tentukanlah variabel bebas, variabel terikat, dan variabel kontrol 
dalam penyelidikan Ayu ini.
• 
Besaran apa yang diukur oleh Ayu dan apa alat ukur yang harus ia 
gunakan? 
• 
Tulislah hipotesis penyelidikan ini yang menyatakan hubungan antara 
variabel bebas dan variabel terikat, disertai alasan logis.
5. 
Prosedur Percobaan
Sebagai seorang siswa, sebelum berangkat ke sekolah, kita mempersiapkan tas, 
buku dan alat tulis dan ketika tiba di sekolah, kamu mengikuti urutan jadwal 
pelajaran yang disiapkan sekolah. Demikian juga dalam merancang percobaan 
kita perlu mempersiapkan segala alat-alat dan bahan-bahan yang diperlukan 
dan membuat urutan langkah-langkah yang rinci yang akan dilakukan dalam 
percobaan tersebut, agar tidak ada yang terlupakan. Urutan langkah-langkah ini 
disebut juga dengan prosedur percobaan.
Gambar 1.14 Spidometer
Sumber: Chris Liverani/unsplash.
com (2018)
Ayo Berkreasi
Aktivitas 1.9
21
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
 
Lihatlah contoh daftar alat dan bahan serta prosedur pada bagian 
Percobaan (Aktivitas 1.5). Kemudian berlatihlah menuliskan daftar alat 
dan bahan yang dibutuhkan dalam percobaan serta menuliskan prosedur 
percobaan melalui Aktivitas 1.10 berikut ini.
Bantulah Ayu untuk dapat menjalankan percobaannya dalam menanam 
tanaman bawang pada Aktivitas 1.9 dengan menuliskan alat-alat dan bahan 
yang akan ia butuhkan. Kemudian tulislah prosedur percobaan, berupa 
langkah-langkah percobaan yang harus Ayu lakukan, secara berurutan 
dan spesiik.
 
Mari, kita melihat kembali, bagaimana tahapan dalam merancang suatu 
percobaan! 
a. 
Menentukan tujuan percobaan berdasarkan pengamatan keadaan sekitar.
b. 
Menuliskan hipotesis atau dugaan sementara hasil percobaan.
c. 
Mengidentiikasi variabel-variabel terkait dalam percobaan.
d. 
Mendaftarkan alat dan bahan yang dibutuhkan.
e. 
Menuliskan prosedur percobaan.
 
Nah, sekarang kamu sudah dapat  merancang suatu percobaan secara 
lengkap dengan menggunakan metode ilmiah. Marilah berlatih menjadi 
ilmuwan cilik dengan melakukan penyelidikan melalui Aktivitas 1.11 berikut ini.
Amatilah keadaan di dalam rumahmu, kemudian buatlah suatu rancangan 
percobaan secara lengkap yang bisa dilakukan di rumahmu. Satu contoh 
diberikan untuk membantumu mengingat lagi hal-hal yang telah kamu 
pelajari sejauh ini. Rancangan percobaanmu harus berisi:
a) 
Tujuan Percobaan
 
Dapat dituliskan dalam bentuk pernyataan atau pertanyaan, misalnya: 
“Menyelidiki pengaruh (variabel bebas) terhadap (variabel terikat)” 
atau “Bagaimana pengaruh (variabel bebas) terhadap (variabel 
terikat)?” Contoh: Menyelidiki pengaruh banyaknya pupuk yang 
ditambahkan pada tanaman terhadap tinggi tanaman kangkung.  
Ayo Berkreasi
Aktivitas 1.10
Ayo Berkreasi
Aktivitas 1.11
22
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
b) 
Hipotesis
 
Suatu perkiraan hasil percobaan berdasarkan variabel bebas dan 
terikat, disertai dengan alasan secara saintiik. Contoh: Menurut saya 
tanaman kangkung yang diberikan pupuk lebih banyak akan tumbuh 
lebih tinggi karena di dalam pupuk terkandung nutrisi yang akan 
mempercepat pertumbuhan tanaman.
c) 
Variabel
 
Terdiri atas variabel bebas, terikat dan kontrol secara terperinci. 
Variabel bebas 
:  variabel yang diuji. Contoh: banyaknya pupuk.
Variabel terikat 
: faktor yang diukur. Contoh: tinggi tanaman 
kangkung.
Variabel  kontrol : semua faktor yang dipertahankan sama. Contoh: 
Percobaan menggunakan tanaman, jumlah air 
yang digunakan untuk menyiram, letak tanaman, 
jenis tanah dan jumlah tanah yang digunakan, 
serta waktu pengukuran tinggi tanaman yang 
sama. 
d) 
Alat dan Bahan
 
Daftar alat-alat dan bahan yang akan digunakan dalam percobaan, 
disertai dengan jumlah alat/ bahan yang diperlukan.
 
Contoh: 
 
• 
3 tanaman kangkung setinggi 5 cm 
• 
Ember dan gayung
 
• 
Tanah 
 
 
 
 
 
 
• 
Penggaris
 
• 
Air  
 
 
 
 
 
 
• 
Gelas pengukur
 
• 
Plastik polybag ukuran kecil 
e) 
Prosedur
 
Tuliskan langkah-langkah percobaan secara berurutan.
 
Contoh:
1. 
Siapkan alat dan bahan yang dibutuhkan. 
2. 
Ambil tanah dan isilah 3 polybag sampai setengah penuh.
3. 
Masukkan 1 tanaman kangkung pada setiap polybag. 
23
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
4. 
Tambahkan air sebanyak 200 ml pada setiap polybag. 
5. 
Ketiga polybag diletakkan di tempat yang terkena sinar 
matahari. 
6. 
Siram ketiga tanaman setiap hari dengan menggunakan air 
sebanyak 500 ml pada pagi hari dan sore hari.
7. 
Ukur tinggi tanaman setiap hari selama 1 minggu. 
8. 
Catat data pengukuran. 
 
Ada beberapa ide penyelidikan yang dapat kamu lakukan pada tabel 
berikut ini. Namun akan sangat baik apabila kamu dapat menggunakan idemu 
sendiri berdasarkan pengamatan yang kamu lakukan di tempat tinggalmu 
atau lingkungan sekitarnya. 
Tabel 1.1  Ide penyelidikan Sains di rumah
Pengamatan
Pertanyaan sebagai tujuan percobaan
Ibu sering menyiram tanaman 
menggunakan air bilasan beras.
Bagaimana jenis air yang digunakan 
untuk menyiram tanaman memengaruhi 
kesuburan tanaman?
Ayah minum kopi dari cangkir jika 
di rumah tetapi saat ia membeli dari 
warung menggunakan gelas dan 
dari gerai kopi menggunakan gelas 
styrofoam.
Bahan gelas yang manakah yang membuat 
minuman lebih lama bertahan panas?
Tidak ada tanaman yang hidup di 
tanah di sekitar tempat mencuci 
pakaian. 
Apakah jumlah mikroba (makhluk hidup 
kecil) yang hidup dalam tanah dipengaruhi 
oleh jenis buangan air limbah rumah 
tangga? 
Untuk memperoleh lebih  
banyak ide dalam merencanakan 
percobaan di atas, kamu dapat 
mengakses tautan berikut ini: 
Pindai
https://buku.kemdikbud.go.id/s/EX
24
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Setelah kamu mengumpulkan rancangan percobaan, maka gurumu akan 
memeriksa rancanganmu. Perbaikilah apabila diperlukan sesuai masukan dari 
guru. Setelah perbaikanmu memperoleh persetujuan guru, maka rancangan 
percobaan ini akan digunakan untuk Projek Akhir Bab nanti. 
 
Dari contoh-contoh yang telah kamu baca tentang langkah-langkah dalam 
metode ilmiah, kita menggunakan berbagai contoh kejadian. Hal ini semakin 
menunjukkan bahwa Sains memang ada di mana-mana, bahkan sangat dekat 
dengan kehidupan kita.
1. 
Manakah yang merupakan tujuan percobaan yang dapat diselidiki? 
Berikan alasan! 
a. 
Mobil berwarna putih lebih bagus daripada mobil berwarna hitam.
b. 
Kelelawar suka berkumpul di tempat yang gelap daripada tempat 
yang terang.
c. 
Musik dangdut lebih baik daripada musik rock.
d. 
Senar yang tipis memiliki suara yang lebih melengking 
dibandingkan senar yang tebal.
e. 
Manusia saat ini lebih tinggi daripada manusia purba.
2. 
Dalam suatu percobaan yang bertujuan untuk menyelidiki apakah 
banyaknya pupuk yang ditambahkan memengaruhi pertumbuhan 
tanaman menjadi lebih besar, tentukanlah:
Ayo Uji Kemampuan
Pengamatan
Pertanyaan sebagai tujuan percobaan
Sampah organik di rumah biasanya 
dikumpulkan di dalam lubang tertentu 
untuk dapat terurai dengan tanah. 
Sampah ini terdiri dari dedaunan 
kering, potongan kulit atau batang 
sayuran dan sisa-sisa makanan.
Berapa waktu yang dibutuhkan untuk 
sampah organik yang berbeda-beda dapat 
terurai di dalam tanah?
Untuk menghemat pengeluaran harian 
membeli sayuran dan bumbu masak, 
kami sekeluarga akan menanam 
sayur dan bumbu dapur yang sering 
digunakan untuk memasak.
Jenis tanaman sayuran manakah yang 
paling cepat tumbuh?
Bagaimana pengaruh jenis tanah yang 
digunakan terhadap kecepatan tumbuh 
tanaman cabe?
25
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
D. Pengukuran
Dari percobaan yang dilakukan Ayu pada Aktivitas 1.9 dan 1.10, apakah 
pengukuran yang harus ia lakukan? Adakah hal lain yang dapat ia amati ketika 
melakukan percobaan tersebut?
1. 
Pengamatan Selama Eksperimen
Seperti telah kamu pelajari pada Bagian C, variabel terikat diamati atau diukur 
pada saat kita melakukan percobaan. Demikian pula para ilmuwan mencatat 
hasil pengamatan mereka dalam bentuk tabel agar dapat lebih mudah dibaca 
dan dipahami.
 
Pengamatan yang dilakukan selama percobaan dapat dilakukan secara 
kualitatif, yaitu deskripsi dengan menggunakan kata-kata saja. Contohnya, 
ketika kamu memanaskan air, maka kamu dapat melihat ada gelembung 
udara saat air mendidih dan asap tipis di bagian atas air tersebut. Jika kamu 
menaruh tanganmu di bagian atas panci air yang sedang dipanaskan, kamu 
juga merasakan suhu yang lebih panas. Gelembung udara juga ada ketika kamu 
menuang minuman bersoda ke dalam gelas, ada suara izz juga. Karena itulah 
minuman bersoda disebut juga dengan izzy drink. Semua hal di atas adalah 
contoh pengamatan kualitatif.
Mau coba soal yang lebih  
menantang, kamu dapat mencoba 
pertanyaan menarik lainnya 
mengenai metode ilmiah dengan 
memindai kode QR berikut ini.
Pindai
a. 
variabel bebasnya;
b. 
cara mengukur variabel terikatnya;
c. 
variabel-variabel kontrol dalam percobaan ini;
d. 
hipotesis dari percobaan ini yang menyatakan hubungan antara 
variabel bebas dan variabel terikat.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/BS25
26
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Pengamatan juga dapat dilakukan secara 
kuantitatif atau dinyatakan dalam angka-angka. 
Contohnya, sebelum memasukkan air yang akan 
dipanaskan ke dalam panci, kamu mengukur volume 
air dengan menggunakan gelas ukur, yaitu sebanyak 
200 mL. Kemudian setelah 3 menit memanaskan 
air, kamu mengukur suhu air tersebut dan mencatat 
suhu air mencapai 70°C. Inilah contoh yang disebut 
sebagai pengukuran dalam percobaan.
 
Pengukuran sangat penting dilakukan dalam suatu eksperimen untuk 
dapat memperoleh jawaban atas tujuan percobaan kita. Pengukuran sangat erat 
kaitannya dengan besaran dan satuan dalam Sains.
2. 
Besaran
Besaran adalah istilah yang digunakan untuk menunjukkan pada sesuatu yang 
bisa diukur dan memiliki nilai. Contoh besaran yang sudah diberikan adalah volume 
air yang diukur dengan menggunakan gelas ukur, juga suhu air setelah dipanaskan. 
Volume dan suhu adalah contoh besaran. Ada lagi banyak contoh besaran lainnya, 
misalnya panjang, massa, waktu, berat dan sebagainya. Dalam ilmu Sains, dikenal 
dua macam besaran, yaitu besaran pokok dan besaran turunan.
 
Besaran pokok adalah besaran yang dijadikan dasar untuk menetapkan 
besaran lainnya. Ada tujuh besaran pokok dengan satuannya yang telah 
ditetapkan oleh para ilmuwan secara standar internasional (SI), seperti tertera 
pada Tabel 1.2.
 
Sementara besaran turunan adalah besaran yang ditetapkan berdasarkan 
besaran pokok. Satuannya pun diturunkan dari beberapa satuan besaran 
pokok. Sebagai contoh untuk menentukan kecepatan suatu benda bergerak, kita 
perlu mengukur panjang lintasan dan waktu yang diperlukan untuk menempuh 
lintasan tersebut. Kecepatan bisa dihitung dengan menggunakan rumus:
(panjang lintasan)
(waktu tempuh)
kecepatan =
 
 
Panjang dan waktu adalah besaran pokok sementara kecepatan adalah 
besaran turunan karena kecepatan dihitung dari besaran pokok. Ada lebih 
banyak besaran turunan dibandingkan besaran pokok.
Gambar 1.15 
Beberapa alat ukur yang 
sering digunakan di 
laboratorium IPA.
27
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
Tabel 1.2 Tujuh Besaran Pokok dan Beberapa Contoh Besaran Turunan 
Disertai Satuan Standar Internasional (SI)
3. 
Satuan
Dalam melakukan pengukuran, agar seragam maka dianggap perlu untuk 
menetapkan suatu pembanding dalam pengukuran. Pembanding ini tetap, 
tidak berubah-ubah dan dapat digunakan secara umum di mana saja. Inilah 
yang disebut sebagai satuan baku.
 
Namun, ternyata ada beragam satuan yang digunakan dalam hidup 
kita sehari-hari, misalnya untuk mengukur panjang atau jarak, kita sering 
menggunakan satuan meter atau kilometer. Di luar negeri digunakan satuan inci 
maupun yard. Bahkan zaman dahulu satuan yang digunakan adalah ukuran 
kaki manusia. Satuan yang tidak tetap, misalnya kaki adalah satuan tidak baku. 
Adapun untuk suhu, satuan yang sering kita gunakan adalah derajat Celsius, 
tetapi satuan ini bukan satuan standar dalam Sains. Satuan yang digunakan 
dalam Sains disebut sistem satuan internasional atau Internasional system of 
units atau disingkat SI. Di negara sub tropis sering digunakan satuan Fahrenheit, 
tetapi dalam Sains, satuan suhu SI yang digunakan adalah Kelvin.
Besaran Pokok
Contoh Besaran Turunan
No
Nama Besaran
(Lambang)
Satuan SI 
(Simbol)
Nama Besaran 
(Lambang)
Simbol 
Satuan SI
1.
Panjang (l )
meter (m)
Kecepatan (v)
m/s
2.
Massa (m)
kilogram (kg)
Luas (L)
m2
3.
Waktu (t)
sekon (s)
Volume (V)
m3
4.
Suhu (T)
kelvin (K)
Massa jenis (ρ) 
kg/m3
5.
Jumlah zat (n)
mol (mol)
Gaya (F)
kg m/s2
6.
Kuat arus listrik (I)
ampere (A)
Percepatan (a)
m/s2
7.
Intensitas cahaya (Iv)
kandela (Cd)
Tekanan
N/m2
Mau tahu bagaimana manusia 
zaman dahulu mengukur panjang 
sebelum ditemukan penggaris? 
Pindailah kode QR berikut untuk 
membaca fakta Sains.
Pindai
https://buku.kemdikbud.go.id/s/BS27
28
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Sebagai seorang ilmuwan yang melakukan pengukuran, kita perlu 
memiliki keterampilan mengubah satuan sesuai dengan satuan yang diakui 
secara internasional. Kata lain mengubah satuan ini adalah mengonversi. 
Misalnya kita mengukur panjang suatu kertas adalah 32 cm dan lebarnya 
adalah 28 cm. Sementara kita diminta untuk menyatakan kedua besaran itu 
dalam satuan meter, sebagai Satuan Internasional.
 
Kita dapat menggunakan tangga konversi 
panjang pada Gambar 1.16 sehingga dapat 
diperoleh panjang dan lebar dalam meter. Dari cm 
ke m dibutuhkan 2 anak tangga naik, maka angka 
32 cm dibagi seratus, demikian pula angka 28. 
Sehingga diperoleh panjang kertas itu 0,32 meter 
dan lebar 0,28 meter.
 
Satuan massa, waktu dan suhu pun dapat dikonversi seperti ini. 
Berlatihlah mengonversi satuan-satuan panjang, waktu, massa, volume, dan 
kecepatan dengan melakukan aktivitas berikut ini.
Konversilah satuan-satuan di bawah ini ke dalam satuan internasionalnya.
1. 
Setiap pagi Tasya menempuh jarak 2,4 km untuk ke sekolah.
2. 
Suatu truk membawa logam dalam kontainer dengan massa 3,5 ton.
3. 
Untuk melakukan penyelidikan waktu melarutnya garam dalam volume 
air tertentu, Leon menggunakan total 200 gram garam.
4. 
Ibu Titin makan pagi selama 20 menit sebelum berangkat ke kantor.
5. 
Setiap hari kuda hanya tidur selama 3 jam, sementara manusia 
membutuhkan 7 jam.
6. 
Pada halaman sebelum ini terdapat ukuran panjang dan lebar kertas. 
Hitunglah luas kertas dan nyatakan dalam SI.
7. 
Volume cairan dalam suatu percobaan dikontrol pada 200 cm3.
8. 
Citah adalah hewan tercepat di dunia dengan kemampuan berlari 
dengan kecepatan sampai dengan 120 km/jam.
Ayo Latihan
Aktivitas 1.12
Gambar 1.16  Tangga 
konversi panjang.
km
hm
dam
10÷
10×
m
dm
cm
mm
29
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
Orang C 
membaca 21,5. 
Terlalu tinggi 
dari skala 
sebenarnya.
C
B
A
Orang A 
membaca 18,2. 
Terlalu rendah 
dari skala 
sebenarnya.
Orang B membaca skala paling 
tepat yaitu 20. Tepat
Gambar 1.17 Kesalahan paralaks.
Sumber:  Wendy Gorton/Pearson Heinemann (2009)
g. 
Segera catat hasil pengukuran. Jangan mengandalkan ingatan saja karena 
keterbatasan manusia mengingat.
i. 
Cairan biasanya memiliki bentuk yang tidak rata atau cembung sehingga 
dalam mengukur volume cairan, selalu bacalah skala pada sisi cembung 
4. 
Teknik Pengukuran yang Benar
Pemilihan alat ukur sangat penting agar dapat memperoleh hasil percobaan 
yang akurat. Pengukuran pun perlu dilakukan dengan cermat agar hasilnya 
tepat. Hal-hal yang harus diperhatikan ketika melakukan pengukuran, yaitu 
sebagai berikut.
a. 
Selalu perhatikan bahwa alat ukur yang digunakan selalu pada angka 0 
sebelum kamu mulai mengukur.
b. 
Pastikan alat ukur yang digunakan sudah mengukur secara tepat, misalnya 
jika mengukur suhu cairan, termometer ada di dalam cairan, bukan 
di atasnya juga tidak menyentuh wadah cairan. Bila mengukur waktu, 
stopwatch dinyalakan tepat pada saat percobaan mulai dilakukan, dan 
dihentikan tepat pada saat percobaan telah selesai.
c. 
Selalu catat pengukuran disertai satuannya. Gunakan simbol satuan yang 
benar.
d. 
Hindari kesalahan paralaks, di mana pengamatan tidak dilakukan sejajar 
dengan skala benda terukur. Matamu harus sejajar dengan pembacaan 
skala pengukuran. Apabila terjadi kesalahan paralaks, maka hasil 
pengukuran bisa terlalu rendah atau terlalu tinggi dari yang semestinya. 
Perhatikan Gambar 1.17.
30
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Mengukur dalam Sains
Kamu akan melakukan percobaan-percobaan ini dalam kelompok yang 
ditentukan oleh guru. Lalu pada waktu yang telah ditentukan, kamu akan 
bertukar tempat dengan kelompok lain untuk melakukan percobaan yang 
berbeda.
Percobaan 1 – Menggunakan Penggaris dan Pita Meteran 
Tujuan:
Mengukur panjang kertas, kotak yang ada di atas meja dan mengukur tinggi 
badan kalian semua dalam satu kelompok.
Ayo Bereksperimen Aktivitas 1.13
Bacalah skala 
dari bagian 
bawah meniskus 
jika kurvanya 
mencembung  ke 
bawah.
Bacalah skala 
dari bagian 
atas meniskus 
jika kurvanya 
mencembung 
ke atas.
Dibaca  67 mL
Dibaca  66 mL
Gambar 1.18 Pengukuran 
volume cairan.
Sumber: Wendy Gorton/Pearson 
Heinemann (2009)
 
Untuk mempraktikkan teknik pengukuran yang benar, marilah kita 
melakukan empat percobaan berikut. Ikutilah arahan dari guru kamu dalam 
pembagian kelompok dan percobaan pertama yang harus kamu lakukan. Bacalah 
dulu semua instruksi (tujuan dan prosedur) sebelum memulai percobaan sesuai 
dengan nomor percobaan yang kamu lakukan. Lakukan percobaan langkah 
demi langkah. Ingatlah untuk menjalankan peraturan keselamatan dalam 
laboratorium IPA. Masih ingatkah kamu apa saja peraturan itu?
cairan tersebut. Jika cairan cembung di bagian bawah, maka bacalah skala 
pada batas itu. Namun ada cairan tertentu yang mencembung di bagian atas. 
Untuk cairan seperti ini, bacalah skala pada bagian atas. Perhatikan Gambar 
1.18 ini.
31
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
Prosedur:
1. 
Sebelum melakukan pengukuran, salinlah Tabel 1.3 pada buku 
catatanmu, lalu isi bagian kolom “Perkiraan Ukuran” dengan 
memperkirakan panjang, lebar dan tinggi (apabila ada) dari kertas 
dan kotak yang ada di atas mejamu. Jangan lupa menyertakan satuan 
pengukuran.
2. 
Dengan menggunakan penggaris yang tersedia, ukurlah panjang, lebar 
dan tinggi dari kertas dan kotak tersebut.
3. 
Catatlah hasilnya pada kolom “Hasil Pengukuran”. Jangan lupa 
menyertakan satuan pengukuran.
 
Tabel 1.3 Ukuran Kertas dan Kotak
Barang 
yang 
Diukur
Besaran 
yang 
Diukur
Perkiraan Ukuran 
(Disertai Satuan)
Hasil Pengukuran 
(Disertai Satuan)
Kertas
Panjang
Lebar
Kotak
Panjang
Lebar
Tinggi
4. 
Sekarang kamu akan melakukan pengukuran tinggi badan semua 
anggota kelompokmu. Sebelum melakukan pengukuran, salinlah 
Tabel 1.4 berikut pada buku catatanmu, lalu isi pada kolom “Perkiraan 
Tinggi” dengan memperkirakan tinggi badan semua anggota 
kelompokmu. Satuan yang digunakan adalah cm.
 
Tabel 1.4 Tinggi Badan
Nama Teman
Perkiraan Tinggi Badan
(Disertai Satuan)
Hasil Pengukuran Tinggi 
Badan (Disertai Satuan)
32
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
5. 
Dengan menggunakan pita meteran, ukurlah tinggi setiap anggota 
kelompok kamu. Catatlah hasilnya pada kolom “Hasil Pengukuran 
Tinggi Badan” disertai satuannya.
6. 
Kembalikan semua benda pada tempatnya dan pastikan meja dalam 
keadaan bersih dan rapi.
Percobaan 2 – Menggunakan Stopwatch
Tujuan:
Menentukan kecepatan denyut nadimu dan anggota kelompokmu.
Prosedur:
1. 
Carilah tempat terbaik untuk mengukur denyut nadimu.
2. 
Dibantu oleh temanmu, dengan menggunakan stopwatch, ukurlah 
waktu yang dibutuhkan untuk 20 kali denyut nadi.
4. 
Salinlah Tabel 1.5 berikut, kemudian catatlah data waktu untuk 
20 denyut nadi pada kolom “Waktu (detik)”.
6. 
Lakukanlah percobaan yang sama sebanyak 2 kali lagi.
7. 
Hitung rata-rata waktu ketiga percobaan tersebut. Catat dalam Tabel 1.5.
 
Tabel 1.5 Denyut Nadi
Percobaan
Banyaknya 
Nadi
Waktu 
(detik)
Rata-Rata 
Waktu (detik)
Kecepatan Denyut 
Nadi (.......)
1
20
2
3
6. 
Hitunglah kecepatan denyut nadi kamu dengan menggunakan rumus:
 
Kecepatan denyut nadi = 
20
Waktu
7. 
Apakah satuan dari kecepatan denyut nadi? Diskusikan dalam 
kelompok kamu dan tulis pada kolom terakhir “Kecepatan Denyut 
Nadi”.
8. 
Catatlah waktu dan kecepatan denyut nadi semua anggota kelompokmu 
pada tabel 1.5.
33
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
9. 
Kembalikan semua benda pada tempatnya dan pastikan meja dalam 
keadaan bersih dan rapi.
Percobaan 3 – Menggunakan Termometer 
Tujuan:
Mengukur suhu air dingin, air keran, dan air panas.
Prosedur:
1. 
Sebelum melakukan pengukuran, salinlah Tabel 1.6, kemudian isi tabel 
tersebut pada kolom “Perkiraan Suhu Air” dengan memperkirakan suhu 
air dingin, air keran dan air panas.
 
Tabel 1.6 Suhu Air
Jenis Air
Perkiraan 
Suhu Air 
(Disertai 
Satuan)
Hasil Pengukuran Suhu Air (Disertai Satuan)
Percobaan 
1
Percobaan 
2
Percobaan 
3
Rata-rata
Air es
Air dari 
keran
Air panas
 
Masukkan termometer pada gelas yang berisi air dingin tetapi jangan 
sampai menyentuh dasar gelas.
4. 
Tunggu selama 30 detik agar pengukuran stabil atau tidak berubah lagi. 
Catat suhu tersebut dalam tabel 1.6 pada “Hasil Pengukuran Suhu untuk 
air es percobaan 1”.
5. 
Ukurlah suhu air keran dan air panas dengan cara yang sama. Berhati- 
hatilah agar air panas tidak tumpah.
6. 
Lakukanlah percobaan yang sama dua kali lagi. Catat hasil pengukuran 
pada kolom percobaan 2 dan 3 dalam Tabel 1.6.
8. 
Hitunglah rata-rata suhu air dan isi kolom tersebut pada tabel.
9. 
Kembalikan semua objek pada tempatnya dan pastikan meja dalam 
keadaan bersih, rapi dan kering untuk digunakan oleh kelompok 
lainnya.
34
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Percobaan 4 – Menggunakan Gelas Ukur 
Tujuan:
Mengukur volume objek yang tidak beraturan (batu) dengan menggunakan 
gelas ukur.
Catatan: Untuk mengukur volume cairan pada gelas ukur, bacalah pada bagian bawah 
meniskus (permukaan cairan) dan mata harus sejajar pada level tersebut.
Prosedur:
1. 
Isilah gelas ukur dengan air kira-kira ¼ tinggi gelas ukur.
2. 
Ukurlah volume ini dan catat sebagai volume awal atau volume air 
pada Tabel 1.7 seperti berikut yang telah kamu buat di bukumu. 
Tuliskan juga satuannya.
 
Tabel 1.7 Volume Air dan Batu
Percobaan ke-
Volume Air (...)
Volume Air dan Batu (...)
3. 
Dengan perlahan, masukkan batu kecil yang telah disiapkan ke dalam 
gelas ukur. Untuk mencegah air tumpah, masukkan perlahan, jangan 
melemparkan batu tersebut ke dalam air.
4. 
Bacalah ukuran volumenya setelah dimasukkan batu. Apakah 
volumenya bertambah atau berkurang?
5. 
Catatlah volume ini sebagai volume air dan batu. Lengkapi dengan 
satuannya.
6. 
Ulangi langkah-langkah nomor 1-5 dua kali lagi tetapi menggunakan 
volume awal air yang berbeda dan batu yang sama.
7. 
Catat data volume air serta volume air dan batu sebagai data percobaan ke 
dua.
35
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
8. 
Berapakah volume batu pada percobaan pertama? Dan berapakah 
volume batu pada percobaan kedua dan ketiga?
9. 
Apakah sama atau berbeda hasilnya? Mengapa bisa demikian?
10.  Tuanglah air dari gelas ukur ke dalam wadah air semula. Ambil batu 
dan simpan di atas meja.
11.  Pastikan meja dalam keadaan kering dan bersih.
1. 
Apakah perkiraan kamu mendekati, sama, atau masih jauh dari hasil 
pengukuran kamu?
2. 
Apakah yang kamu pelajari dari percobaan-percobaan di atas mengenai 
pengukuran?
3. 
Pada percobaan 2, 3 dan 4 kamu melakukan pengukuran secara 
berulang. Hal ini biasanya dilakukan oleh ilmuwan Sains agar hasil 
yang diperoleh lebih akurat. Bagaimana cara mengolah data hasil 
pengukuran yang berulang? Uraikan.
4. 
Apakah selama pengukuran, ada kesalahan yang kamu lakukan? Jika 
ada, kesalahan apakah itu dan bagaimana cara memperbaikinya?
5. 
Apakah sikap disiplin dan hati-hati penting dalam melaksanakan 
percobaan Sains? Sebutkan contoh-contohnya! 
6. 
Apakah selama menjalankan percobaan, kamu telah melaksanakan 
peraturan keamanan di laboratorium secara konsisten?
Releksi
Akseslah soal-soal untuk  
menguji kemampuanmu dengan 
memindai kode QR di bawah ini. 
Pindai
https://buku.kemdikbud.go.id/s/BS35
36
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
E. Pelaporan Hasil Percobaan
Setelah melakukan percobaan, kamu akan melaporkan hasil percobaan. Menurutmu, 
untuk apa dan siapa kita melaporkan hasil percobaan?
1. 
Penyajian Data Percobaan
Setelah melakukan pengukuran dalam penyelidikan, hasilnya perlu kita 
tunjukkan dalam bentuk yang mudah dipahami oleh pembaca. Oleh karena 
itu, digunakan bentuk tabel yang dilengkapi dengan besaran dan satuan. Hasil 
pengukuran ini sering disebut sebagai data percobaan.
 
Dalam tabel hasil percobaan, variabel bebas dituliskan pada kolom 
sebelah kiri dan variabel terikat pada kolom sebelah kanan. Masing-masing 
perlu dilengkapi dengan satuan, yang dituliskan dalam kurung setelah besaran 
yang diukur. Data dalam satu kolom dituliskan mulai dari yang nilainya paling 
rendah ke paling tinggi dan dinyatakan dalam satuan yang sama. Apabila 
menggunakan angka desimal, maka jumlah angka di belakang koma haruslah 
sama. Perhatikanlah contoh tabel data percobaan di bawah ini.
Tabel 1.8 Data Pengukuran untuk Percobaan Menyelidiki Suhu Teh Setelah 
Didiamkan Beberapa Saat
Lama Waktu (Menit)
Suhu Teh (°C)
0
60,0
2
58,0
4
55,0
6
53,0
8
51,0
 
Data percobaan haruslah dapat menjawab tujuan percobaan yang 
telah kita tetapkan dalam rancangan percobaan tersebut. Dengan kata lain 
menyatakan hubungan antara variabel bebas dan variabel terikat. Hubungan 
ini lebih mudah terbaca jika kita menyajikan data percobaan dalam bentuk 
graik. Dengan adanya graik, maka terlihat pola hubungan antara variabel 
bebas dan variabel terikat dalam percobaan tersebut. Hasil percobaan pun 
lebih mudah disimpulkan.
 
Graik dapat dibuat dalam bentuk graik batang atau garis. Ada beberapa 
hal yang perlu kamu perhatikan dalam pembuatan graik, yaitu sebagai berikut.
37
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
a. 
Pilihlah graik batang bila variabel bebasnya tidak berupa angka, tetapi 
gunakan graik garis bila variabel bebasnya berupa angka. Contoh 
graik batang ditunjukkan pada Gambar 1.19, sedangkan graik garis 
ditunjukkan pada Gambar 1.20.
b. 
Variabel bebas ditempatkan pada garis yang mendatar (sumbu-x) 
sedangkan variabel terikat pada garis yang tegak (sumbu-y).
c. 
Berilah label untuk kedua sumbu pada graik.
d. 
Skala pada graik harus memiliki rentang yang sama.
e. 
Berilah judul di bagian atas graik tersebut.
Gambar 1.19 Graik batang untuk data percobaan jumlah 
denyut nadi delama 60 detik
Jumlah Denyut Nadi Selama 60 Detik dari 4 orang siswa kelas VII
56
57
58
59
60
61
62
63
Bagus
Lela
Winda
Sandi
50
1
0
2
3
4
5
6
7
8
52
54
56
58
Suhu Teh (°C)
Waktu (Menit)
60
62
Suhu Teh Terhadap Waktu Didiamkan
Gambar 1.20  Graik garis untuk data percobaan suhu teh pada 
waktu yang berbeda.
 
Tidak selamanya percobaan kita memperoleh titik-titik data yang 
membentuk garis lurus seperti pada graik di atas. Perhatikanlah graik 
pengguna internet di Indonesia dalam rentang waktu 24 tahun terakhir pada 
gambar 1.21 berikut ini. Informasi apa saja yang kamu peroleh dari graik 
tersebut? 
38
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Gambar 1.21 Graik jumlah pengguna internet di Indonesia dalam kurun waktu 11 tahun terakhir. 
Sumber: We Are Social/dataindonesia.id (2023)
 
Perhatikan juga graik pada Gambar 1.22! Graik tersebut menyajikan 
informasi kenaikan suhu bumi sejak tahun 1880-2022 ditunjukkan oleh garis 
berwarna merah. Nampak garis merah tersebut tidak lurus, ada saatnya suhu 
naik tajam, kemudian turun lagi, misalnya pada tahun 1940. Tren naik turun ini 
dapat disebut luktuatif. Namun jika diperhatikan sejak tahun 1960 suhu bumi 
terus mengalami peningkatan yang lebih tinggi dibandingkan penurunannya. 
Apakah kamu juga merasakan hal ini? Menurutmu, apakah dampaknya bagi 
kehidupan masyarakat di daerah tempat tinggalmu? 
Gambar 1.22  Graik perubahan suhu bumi dalam kurun waktu 1880-2020. 
Sumber: NASA-JPL/Caltech. Global Climate Change. Multimedia Graphic Temperature vs Solar Activity (2020)
39
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
Dalam salah satu percobaan lainnya untuk menentukan laju reaksi kimia 
dari penguraian suatu bahan kimia, diperoleh graik sebagai berikut:
Gambar 1.23 Graik penguraian hidrogen peroksida.
Sumber: Siqueira, et.al. A gasometric method to determineerythrocyte catalase activity. Gasometric 
measurement of catalase activity Brazilian Journal of Medical and Biological Research (1999) 32: 1089-1094
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
10
0
20
30
40
50
60
Penguraian H2O (mg)
Waktu (s)
 
Seperti yang kamu perhatikan, graik ini tidak berbentuk garis lurus, 
tetapi pola kurva jika titik-titiknya dihubungkan. 
 
Selain menggambarkan secara langsung dengan menggunakan perlengkapan 
menulis, kamu juga dapat membuat graik dengan menggunakan suatu program 
atau software khusus pengolah angka yang ada pada komputer. Apabila kamu 
memiliki komputer, berlatihlah membuat graik, misalnya menggunakan 
program Microsoft Excel atau Google spreadsheet.
2. 
Menarik Kesimpulan
Setelah menyajikan data, tentunya kita perlu menyimpulkan hasil percobaan 
kita. Inilah bagian akhir dari suatu penelitian, yaitu menulis kesimpulan dari 
data percobaan.
 
Kesimpulan hendaknya menjawab tujuan percobaan yang telah 
dirumuskan dan berdasarkan pola yang terlihat pada graik hasil percobaan. 
Di bagian ini, kamu juga perlu menyatakan apakah hasil percobaanmu sesuai 
dengan hipotesis yang telah kamu tulis sebelumnya atau tidak. Jika sesuai maka 
bisa dikatakan hipotesismu diterima, jika tidak sesuai maka hipotesismu ditolak.
 
Hipotesis tidak selamanya sesuai dengan hasil akhir percobaan dan hal itu 
wajar saja, asalkan kamu memberikan alasan dari segi teori ilmiah. Teori ini bisa 
40
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
diambil dari buku-buku, websites, ensiklopedia, dan sumber-sumber lain yang 
terpercaya. Jangan lupa untuk menulis referensi untuk sumber-sumber yang 
kamu gunakan!
 
Contoh kesimpulan bagi graik pada Gambar 1.20 adalah sebagai berikut.
Dari graik hasil percobaan menunjukkan bahwa suhu teh mengalami 
penurunan setelah dibiarkan beberapa saat. Hal ini sesuai dengan hipotesis 
saya. Penurunan suhu yang terjadi tidak selalu sama, yaitu antara 2-3°C 
setiap 2 menit. Perbedaan suhu sebesar 2°C terjadi antara menit ke-0 ke 
menit ke-2, menit ke-4 ke menit ke-6, dan menit ke-6 ke menit ke-8. Hanya 
antara menit ke-2 dan menit ke-3 yang penurunan suhu sebesar 3°C.
 
Penurunan suhu terjadi karena adanya perpindahan panas dari 
dalam cangkir teh ke lingkungan sekitarnya agar terjadi keseimbangan 
suhu antara suhu di dalam cangkir dengan suhu di sekeliling yang sesuai 
dengan azas Black (Kemdikbud, 2017).
 
Kamu telah melihat contoh mengaitkan hasil percobaan dengan teori 
Sains pada contoh di atas dan menuliskan referensi dari teori tersebut. 
Kesimpulan yang lengkap mencakup kedua hal tersebut. Topik Azas Black 
akan kamu pelajari pada Bab III.
 
Nah, setelah membaca pemaparan tentang penyajian data percobaan, 
sekarang giliranmu mencoba menggambar graik dalam Aktivitas 1.14.
3. 
Melaporkan Hasil Percobaan secara Lengkap
Suatu penelitian perlu dilaporkan secara lengkap agar percobaan tersebut 
dapat diulangi oleh peneliti Sains lainnya. Laporan ini terdiri atas rancangan dan 
hasil percobaan. Bagian-bagian dari suatu laporan percobaan adalah sebagai 
berikut.
Aktivitas 1.14 yang dapat  
diakses saat kamu memindai 
kode berikut ini.
Pindai
https://buku.kemdikbud.go.id/s/BS40
41
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
a. 
Tujuan Percobaan
Dapat dituliskan dalam bentuk pernyataan atau pertanyaan, misalnya 
“Menyelidiki pengaruh (variabel bebas) terhadap (variable terikat)” atau 
“Bagaimana pengaruh (variabel bebas) terhadap (variabel terikat)?”
b. 
Hipotesis
Suatu perkiraan hasil percobaan berdasarkan variabel bebas dan terikat, 
disertai dengan alasan secara saintiik/ ilmiah.
c. 
Variabel
 
Terdiri atas variabel bebas, terikat dan kontrol secara terperinci.
1) 
Variabel bebas: faktor atau hal yang kamu uji.
2) 
Variabel terikat: faktor yang kamu ukur, sebagai akibat dari perubahan 
variabel bebas.
3) 
Variabel kontrol: faktor-faktor lain yang harus dipertahankan sama supaya 
eksperimen hanya menguji satu variabel saja.
d. 
Alat dan Bahan
Daftar alat-alat dan bahan-bahan yang akan digunakan dalam percobaan, 
disertai dengan jumlah alat atau bahan dan ukuran alat yang diperlukan.
e. 
Prosedur
Beberapa hal yang harus diperhatikan dalam tahapan prosedur adalah sebagai 
berikut.
1) 
Tuliskan langkah-langkah percobaan secara berurutan.
2) 
Sebutkan apa data yang akan diukur atau diamati dan bagaimana kamu 
akan mengukur atau mengamati faktor tersebut. Percobaan harus 
diulangi minimal sebanyak tiga kali apabila memungkinkan.
3) 
Jelaskan bagaimana kamu mempertahankan setiap faktor dalam variabel 
kontrol supaya percobaanmu tepat.
f. 
Pengumpulan & Pengolahan Data Percobaan
Beberapa hal yang harus diperhatikan dalam pengumpulan dan pengolahan 
data percobaan adalah sebagai berikut.
42
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Sebagai calon ilmuwan cilik, inilah aktivitas penentuan apakah kamu 
berhasil atau tidak, yaitu membuat laporan penyelidikan seperti pada aktivitas 
berikut ini.
Dian melakukan percobaan memanaskan air dalam gelas kimia. Dian 
mengukur suhu air setiap menit. Namun karena terburu-buru, ia tidak 
mencatat dalam bentuk tabel. Catatan datanya adalah sebagai berikut. 
Ayo Uji Kemampuan
1) 
Catatlah data percobaan dalam bentuk tabel, dengan variabel bebas pada 
kolom sebelah kiri dan variabel terikat pada kolom bagian kanan.
2) 
Tulis pula judul dan satuan pengukuran.
a) 
Semua data dalam satu kolom dicatat dalam jumlah angka desimal 
yang sama. Hitunglah nilai rata-rata dari datanya.
b) 
Dari tabel hasil percobaan di atas, buatlah graik yang sesuai. 
Biasanya variabel bebas diplot pada sumbu-x dan variabel terikat 
pada sumbu-y graik.
c) 
Lengkapilah dengan komponen-komponen graik, seperti judul 
graik dan label untuk sumbu x dan y serta satuan masing-masing.
g. 
Kesimpulan
Beberapa hal yang harus diperhatikan dalam kesimpulan adalah sebagai 
berikut.
1) 
Berdasarkan graik yang telah kamu buat, nyatakanlah hubungan antara 
variabel bebas dan variabel terikat dalam percobaan kamu dengan 
didukung oleh data-data percobaan.
2) 
Bandingkanlah kesimpulan kamu dengan teori Sains yang telah kamu 
pelajari. Teori ini bisa diperoleh dari buku, ensiklopedia, situs internet atau 
sumber-sumber lain yang terpercaya.
h.  
Evaluasi
Tuliskan hal-hal yang menurutmu perlu diperbaiki dalam percobaanmu 
tersebut, bisa dalam hal ketelitiaan saat pengukuran, mempertahankan 
variabel kontrol, penggunaan alat ukur yang lebih sesuai dna sebagainya.
43
Bab I  Hakikat Ilmu Sains dan Metode Ilmiah 
Setelah memperbaiki rancangan percobaan yang telah kamu susun pada 
bagian Ayo Rancang (Aktivitas 1.11) dan mendapat persetujuan dari gurumu, 
lakukanlah penyelidikan tersebut sesuai rancangan yang telah kamu susun. 
Setelah itu buatlah laporan lengkap dari penyelidikan tersebut, dimulai dari 
tujuan percobaan sampai kesimpulan. Gunakan struktur langkah melaporkan 
hasil percobaan secara lengkap seperti di atas. Bacalah dengan cermat lembar 
penilaian sumatif, termasuk rubrik penilaian yang diberikan oleh gurumu, 
sebelum mulai menulis laporan percobaannya.
Suhu awal 
28°C
Menit 1 
32
Menit 2 
38
3 
 
42 derajat
 
 
48
 
 
54
6 
 
60
a. 
Bantulah Dian untuk menuliskan hasil 
percobaannya dalam bentuk tabel yang 
lengkap. 
b. 
Gambarlah graik untuk hasil percobaan Dian. 
c. 
Tulislah kesimpulan untuk percobaan Dian 
sesuai tabel dan graik yang telah kamu buat 
pada bagian (a) dan (b).
Proyek Akhir Bab
Setelah menyelesaikan proyek ini, releksikan proses pengerjaan yang 
sudah dilakukan.
1. 
Keberhasilan apa yang sudah kamu capai?
2. 
Adakah hal yang menurut kamu perlu diperbaiki?
3. 
Hal baru apa yang kamu pelajari dari proses pengerjaan proyek ini?
4. 
Sikap apa sajakah yang kamu kembangkan saat menyelesaikan tugas 
ini? Uraikan!
5.  
Sepanjang mempelajari bab ini, kamu telah berlatih mengembangkan 
kemampuan bernalar kritis. Centanglah tabel di bawah ini sesuai 
dengan pencapaianmu dan tuliskan alasannya.
Releksi
44
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Elemen dalam dimensi bernalar 
kritis
Sangat 
baik
Baik
Kurang
Alasan 
pemilihan 
level 
pencapaian 
dan hal 
yang akan 
ditingkatkan
Memperoleh dan memproses 
informasi dan gagasan.
(ingatlah saat kamu membuat 
poster ilmuwan, melakukan 
percobaan pengukuran, 
mengonversi satuan dan juga 
saat merancang peryelidikan dan 
melakukan penyelidikan tersebut)
Menganalisis dan mengevaluasi 
penalaran
(bereleksilah mengenai 
kemampuan menganalisis hasil 
pengukuran dan mengevaluasi 
penyelidikan)
