Ekologi dan Pelestarian 
Lingkungan
Hutan tropis Indonesia merupakan salah satu hutan terbesar di dunia. 
Banyak spesies hidup di dalamnya termasuk beberapa jenis tumbuhan 
dan hewan khas yang hanya terdapat di Indonesia. Namun, tingkat 
penggundulan hutan (deforestasi) di Indonesia sangat mengkhawatirkan. 
Apa dampak bagi hewan, manusia dan organisme lainnya jika hutan 
tersebut dirusak? 
Bab
Bab
Bab
Bab
Bab
VI
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, 
DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Penulis: Victoriani Inabuy, dkk. 
ISBN: 978-623-118-457-3 (jil.1 PDF)
160
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Kata Kunci
Pada bab ini, kamu akan belajar tentang interaksi antara lingkungan dengan 
makhluk hidup dan pelestarian lingkungan. Melalui kegiatan penyelidikan 
sederhana, kamu diharapkan dapat mengidentiikasi interaksi antarmakhluk 
hidup dan lingkungannya serta upaya-upaya mitigasi pencemaran lingkungan 
dengan benar. Selain itu, kamu juga akan ditantang untuk melakukan sebuah 
proyek kelompok terkait dengan konservasi lingkungan. Diharapkan setelah 
mempelajari bab ini, proil pelajar Pancasila kamu lebih berkembang khususnya 
dimensi beriman, bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, dan berakhlak mulia 
(elemen akhlak kepada alam), dan dimensi bernalar kritis. Seru, bukan? Ayo, 
pelajari bab ini dengan penuh semangat!
• 
makhluk hidup
• 
klasiikasi
• 
kunci dikotomi
Peta Konsep
Ekosistem
1. Cahaya
2. Suhu
3. Air
4. Udara
5. Kelembapan 
6. Tanah
7. Iklim
8. Topograi
Biotik
Abiotik
misalnya
terdiri atas 
komponen
terdiri atas 
komponen
meliputi
Produsen
Konsumen
Detritivor
Rantai 
Makanan
Jaring-Jaring 
makanan
Interaksi Komponen 
dalam Ekosistem
Interaksi Antar 
Komponen Abiotik
Interaksi Antar 
Komponen Biotik
Interaksi Antar Komponen 
Abiotik dan Biotik
Pengurai
meliputi
membentuk
membentuk
161
Bab VI  Ekologi dan Pelestarian Lingkungan
Apakah yang ingin kamu temukan jawabannya 
dalam bab ini?
1. 
............................................................................
 
............................................................................
2. 
............................................................................
 
............................................................................
Sebelum membahas lebih lanjut bab ini, diskusikan dengan teman-temanmu 
untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan berikut ini:
1.  
Apakah komponen tak hidup (abiotik) akan berpengaruh terhadap 
pertumbuhan makhluk hidup?
2.  
Apa yang akan terjadi pada rantai makanan jika terdapat satu makhluk 
hidup yang punah akibat diburu manusia? 
3.  
Pernahkah kamu mendengar istilah perubahan iklim? Jelaskan dengan 
kalimatmu sendiri dampak dari perubahan iklim!
4.  
Bagaimana 
peran 
kamu 
sebagai 
siswa 
dalam 
mencegah 
dan 
menanggulangi terjadinya perubahan iklim di dunia?
 
Setelah diskusi, setiap kelompok dapat membuat janji temu dengan 
gurumu sehingga kamu dapat menanyakan pertanyaan-pertanyaan yang 
belum dapat kamu jawab, maupun pertanyaan lainnya yang muncul pada saat 
diskusi tersebut.
A. Bagaimanakah Pengaruh Lingkungan Terhadap  
 
Suatu Organisme?
Tanamlah biji tanaman (misalnya biji kacang merah) di kebun sekolah dalam 
beberapa lubang. Berilah perlakuan yang berbeda untuk setiap lubang, 
misalnya lubang pertama diberi pupuk kandang, lubang kedua diberi pupuk 
urea, lubang ketiga  diberi pupuk kompos, dan lubang keempat tidak diberi 
pupuk. Siram secukupnya secara teratur.
 
Amati pertumbuhan tanaman tersebut setiap hari selama 14 hari 
berturut-turut. Catat data pertumbuhan tanaman setiap harinya. Buatlah 
162
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
graik pertumbuhan dari setiap perlakuan dalam sebuah graik. Apakah terjadi 
perbedaan kecepatan pertumbuhan untuk setiap perlakuan? Diskusikan 
dengan teman sekelasmu!
 
Hasil percobaan pada kegiatan apersepsi yang telah kamu lakukan akan 
menunjukkan bahwa kecepatan pertumbuhan tanaman berbeda-beda untuk 
setiap perlakuan. Hal ini berarti lingkungan berpengaruh  terhadap kehidupan 
suatu organisme. Lingkungan mengacu pada segala sesuatu yang berada 
di sekitar organisme. 
 
Lingkungan adalah segala sesuatu yang ada di sekitar makhluk hidup dan 
memengaruhi kehidupannya. Lingkungan tersusun atas komponen abiotik 
(tak hidup) dan biotik (hidup). Kehidupan suatu organisme akan tergantung 
terhadap komponen biotik dan abiotik yang memengaruhi kehidupannya.
1. 
Komponen Lingkungan Abiotik
Apa yang akan terjadi jika kamu menanam biji kacang tanah tanpa diberi air 
yang cukup? Adakah perbedaan pertumbuhan dengan biji kacang tanah yang 
ditanam dan diberi air yang cukup? Perbedaan pertumbuhan pada kedua 
perlakuan tersebut membuktikan bahwa pertumbuhan tanaman kacang 
dipengaruhi oleh faktor tak hidup (abiotik) yaitu air. Tidak hanya air saja yang 
akan memengaruhi pertumbuhan organisme, tetapi juga terdapat komponen 
abiotik lainnya yang akan memengaruhi pertumbuhan suatu organisme, 
misalnya cahaya, suhu, air, kelembaban udara, pH, dan salinitas.
 
Selanjutnya untuk memperdalam pengetahuanmu tentang pengaruh 
komponen abiotik terhadap suatu organisme, lakukanlah Aktivitas 6.1 berikut ini!
Ayo Amati
Aktivitas 6.1
Tanamlah masing-masing tiga biji kacang hijau ke dalam beberapa pot 
yang berisi kapas. Berikut ini adalah perlakukan untuk setiap pot.
Pot A  = kapas kering + disimpan di tempat terang  
Pot B  = kapas basah + disimpan di tempat terang
Pot C  = kapas basah + disimpan di tempat gelap
Pot D  = kapas basah + cuka 25% + disimpan di tempat terang
Pot E  = kapas basah + larutan garam 20% + disimpan di tempat terang 
163
Bab VI  Ekologi dan Pelestarian Lingkungan
Pot F = kapas basah + pupuk urea + disimpan di tempat terang
Amati pertumbuhan kacang tersebut, kemudian catat data pertambahan 
tinggi tanaman kacang selama 10 hari dalam bentuk tabel!
Jawablah pertanyaan berikut.
1. 
Apa variabel bebas dan terikat dari percobaan ini?
2. 
Apa hipotesis yang dapat dibuat dari percobaan ini?
3. 
Buat graik pertumbuhan kacang untuk setiap perlakuan!
6. 
Jelaskan pertumbuhan kacang untuk setiap perlakuan!
7. 
Komponen abiotik apa saja yang berpengaruh terhadap 
pertumbuhan berdasarkan hasil percobaan?
8. 
Apa kesimpulan percobaan ini?
2. 
Komponen Lingkungan Biotik
Kehidupan suatu organisme juga sangat dipengaruhi oleh keberadaan 
komponen biotik, seperti tumbuhan, hewan, atau organisme lainnya. Interaksi 
antarorganisme ini mungkin menguntungkan atau bahkan merugikan bagi 
organisme itu sendiri. Hal tersebut dapat terjadi secara langsung maupun tidak 
langsung. Interaksi antarmakhluk hidup ini dapat berupa kompetisi, predasi 
atau hubungan interaksi lainnya. Apakah manusia terlibat? Ya, intervensi 
manusia adalah faktor yang paling berpengaruh terhadap lingkungan hidup. 
Pembukaan lahan, perkebunan, pembuatan kota, jalan raya, semuanya 
secara dramatis memengaruhi lingkungan hidup. Akibat dari perbuatan 
manusia ini banyak dihasilkan polusi yang merusak lingkungan  seperti pada 
Gambar 6.1 berikut.
Gambar 6.1 Pepohonan di hutan 
ditebang dengan sengaja.
Sumber: Gryffyn M./unsplash.com (2020)
Mau coba soal yang 
lebih menantang, 
kamu dapat mencoba 
pertanyaan menarik 
lainnya dengan 
memindai kode QR 
berikut ini.
Pindai
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/BS163
164
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
B. Tingkatan Organisasi Kehidupan dalam   
 
 
Ekologi dan Interaksinya
Pergilah ke kebun sekolah, taman atau hutan di sekitar sekolah. Dapatkah 
kamu menemukan tumbuhan yang menempel pada tumbuhan lainnya? 
Adakah hewan yang berinteraksi dengan tumbuhan, misalnya sedang 
memakan bagian tumbuhan tersebut atau menjadikannya sebagai tempat 
bersarang? Jika kamu diminta untuk mengidentiikasi makhluk hidup yang 
ada di tempat tersebut, dapatkah kamu membuat sebuah hubungan proses 
makan dan dimakan antarmakhluk hidup di tempat tersebut? Pada subbab 
ini, kamu akan mempelajari tentang interaksi antarpenyusun  komponen 
makhluk hidup.
1. 
Ekosistem
Manusia dan makhluk hidup lainnya sangat mengandalkan lingkungannya 
untuk memenuhi kebutuhan hidup seperti tempat tinggal, makanan atau 
pasangan kawin. Di alam liar, makhluk hidup akan berinteraksi dengan 
makluk hidup lainnya maupun dengan komponen lingkungan tak hidup 
dalam suatu ekosistem.
 
Ekosistem adalah suatu sistem dimana terjadi hubungan (interaksi) saling 
ketergantungan antara komponen-komponen di dalamnya, baik yang berupa 
makhluk hidup maupun yang tidak hidup. Ilmu yang mengkaji hubungan 
saling ketergantungan antara makhluk hidup dan tak hidup di dalam suatu 
ekosistem disebut Ekologi.
 
Carilah dan kunjungilah ke 
kolam yang ada di sekitar sekolah 
atau rumahmu. Jika tidak ada, 
perhatikan ekosistem kolam pada 
Gambar 6.2! Perhatikan dengan 
teliti  semua benda yang ada di 
kolam tersebut, baik yang  termasuk 
ke dalam benda hidup maupun tak 
hidup! Gambar 6.2 Ekosistem air 
kolam!
Gambar 6.2 Ekosistem air kolam.
165
Bab VI  Ekologi dan Pelestarian Lingkungan
 
Berdasarkan Gambar 6.2, dapatkah kamu menentukan komponen abiotik 
dan biotik yang terdapat di ekosistem air kolam tersebut? Beberapa komponen 
abiotik yang ada di ekosistem kolam tersebut adalah air, udara, suhu udara, 
pH, batu, dan tanah. Adapun yang termasuk ke dalam komponen biotik adalah 
ikan, kura-kura, kumbang, rusa, burung, musang, katak, dan bakteri.
Gambar 6.3 Populasi 
kambing di padang rumput.  
Sumber: Antonio Janeski/
unsplash.com (2019)
 
Pada konsep ekologi terdapat tingkatan 
organisasi 
kehidupan 
mulai 
dari 
individu, 
populasi, 
komunitas, 
ekosistem, 
bioma, 
dan 
biosfer. Individu adalah makhluk hidup tunggal, 
contohnya sebatang pohon kelapa, satu ekor 
tikus, dan seorang manusia. Populasi adalah 
kumpulan individu sejenis yang berinteraksi 
pada tempat dan waktu tertentu, misalnya 
serumpun bambu di kebun, sekumpulan kambing 
di padang rumput seperti pada Gambar 6.3. 
Komunitas adalah kumpulan berbagai makhluk 
hidup yang berinteraksi dan hidup di area tertentu, 
misalnya seluruh organisme yang ada di sawah 
terdiri atas padi, tikus, belalang, burung dan ulat.
 
Ekosistem adalah suatu sistem dimana terjadi hubungan (interaksi) 
saling ketergantungan antara komponen-komponen di dalamnya, baik yang 
berupa makhluk hidup maupun yang tidak hidup.  Bioma adalah ekosistem 
yang sangat luas dan memiliki vegetasi tumbuhan yang khas, misalnya bioma 
gurun, bioma tundra, dan bioma hutan hujan tropis. Biosfer adalah lapisan 
Bumi yang di dalamnya terdapat kehidupan.
 
Terdapat banyak tempat hidup di dalam sebuah bioma. Tempat hidup 
suatu organisme disebut dengan habitat. Misalnya di bioma hutan hujan 
tropis, ada tanah, sungai, dan pepohonan. Mikrohabitat bahkan lebih spesiik, 
misalnya dalam sebuah pohon, terdapat hewan yang hidup di daun, organisme 
lainnya mungkin hanya hidup di batangnya, bahkan di akarnya.
 
Selanjutnya untuk memperdalam pengetahuan kamu tentang tingkatan 
organisasi kehidupan dalam konsep ekologi, lakukan kegiatan Aktivitas 6.2 
berikut.
166
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Ayo Amati
Aktivitas 6.2
Jalan-Jalan ke Taman 
Kunjungilah kebun, kolam atau taman di sekolah atau sekitar lingkunganmu. 
Catat nama ekosistem yang kamu amati. Amati secara teliti  faktor biotik dan 
abiotik yang ada di sana! Tulislah jumlah organisme yang kamu temukan. 
Lalu jawablah pertanyaan berikut.
1. 
Apa nama ekosistem yang diamati?
2. 
Apa saja contoh faktor biotik yang ditemukan?
3. 
Apa saja contoh faktor abiotik yang ditemukan?
4. 
Berilah contoh individu, populasi dan komunitas yang ditemukan.
5. 
Presentasikan temuan kalian dalam bentuk media kreatif! 
4. 
Aliran Energi
Setiap makhluk hidup memerlukan energi untuk melakukan berbagai aktivitas 
kehidupan. Hewan mendapatkan energi dengan cara memakan tumbuhan 
atau hewan lainnya. Adapun tumbuhan mendapatkan energi dari cahaya 
Matahari melalui proses fotosintesis. Sesuai hukum kekekalan energi, yaitu 
energi tidak dapat diciptakan atau dimusnahkan, tetapi dapat diubah dari satu 
bentuk ke bentuk lainnya.
Belalang
Rumput
Ular
Elang
Tikus
 Konsumen
primer
 Konsumen
Sekunder
 Konsumen
tersier
 Konsumen
puncak
Gambar 6.4 Rantai 
makanan
 
Energi cahaya dari Matahari 
diubah oleh tumbuhan menjadi energi 
kimia melalui proses fotosintesis. 
Energi tersebut berpindah  
ke organisme lainnya melalui 
proses rantai makanan. 
Rantai makanan adalah 
proses perpindahan energi 
dari satu makhluk hidup 
ke makhluk hidup lainnya 
melalui peristiwa makan 
dan dimakan seperti pada 
Gambar 6.4.
Produsen
167
Bab VI  Ekologi dan Pelestarian Lingkungan
 
Berdasarkan Gambar 6.4 tumbuhan berperan sebagai produsen karena 
mampu membuat makanan sendiri melalui fotosintesis. Adapun belalang, 
katak, ular dan elang disebut konsumen karena mendapatkan makanan dari 
organisme lainnya. Belalang berperan sebagai konsumen I, katak sebagai 
konsumen II, ular sebagai konsumen III dan elang sebagai konsumen IV 
(konsumen puncak). Jika semua makhluk hidup tersebut mati, maka akan 
diuraikan menjadi senyawa anorganik melalui proses penguraian oleh 
organisme dekomposer. Contoh dekomposer adalah bakteri dan jamur.
 
Tidak semua energi berpindah dari satu makhluk hidup ke makhluk 
hidup lainnya. Hanya sekitar 10% energi yang berpindah dari satu troik ke 
troik berikutnya. Lalu ke manakah energi tersebut? Ada energi yang hilang 
dalam bentuk panas, ada sebagian energi yang masih tersimpan dalam feses, 
dan tidak semua bagian makhluk hidup di makan oleh troik di atasnya.
 
Faktanya di lapangan, rantai makanan tidak berdiri sendiri. Beberapa 
rantai makanan di dalam suatu ekosistem saling berhubungan membentuk 
jaring-jaring makanan seperti pada Gambar 6.5. Semakin kompleks jaring-
jaring makanan yang terbentuk, semakin tinggi tingkat kestabilan suatu 
ekosistem.
Tikus
Ular
Kelinci
Elang
Kadal
Belalang
Rumput
Gambar 6.5
Jaring-jaring makanan
168
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Selanjutnya untuk memperdalam pengetahuanmu tentang aliran energi, 
ayo, membuat rantai makanan (Aktivitas 6.3)!
Membuat Rantai Makanan
Amati lagi kebun, kolam atau taman yang kamu kunjungi di Aktivitas 6.2 
atau cari ekosistem lain yang ada dilingkunganmu. Catat nama ekosistem 
yang kamu amati! Amati secara teliti makhluk hidup yang terdapat 
di dalamnya. Lalu jawablah pertanyaan berikut.
1. 
Apa nama ekosistem yang diamati?
2. 
Makhluk hidup apa saja yang dapat ditemukan?
3. 
Buatlah rantai makanan yang mungkin terjadi di ekosistem tersebut.
4. 
Presentasikan temuan kalian dalam bentuk media kreatif.
Ayo Berkreasi
Aktivitas 6.3
5. 
Daur Biogeokimia
Pernahkah kamu memperhatikan air hujan yang turun dari langit? Dari 
manakah air yang ada di langit tersebut? Mengapa meskipun hujan terjadi 
setiap tahun di Indonesia, jumlah air cenderung tetap bahkan berkurang?
 
Air merupakan salah satu senyawa yang memiliki siklus atau daur. Di 
alam, unsur-unsur kimia beredar melalui komponen biotik dan kembali lagi 
ke lingkungan. Proses tersebut terjadi berulang- ulang dan tak terbatas. Pada 
bagian ini, akan dibahas beberapa daur yang terjadi di alam, di antaranya 
siklus air dan siklus karbon.
 
Air merupakan zat yang sangat dibutuhkan oleh semua makhluk hidup. 
Air memiliki siklus seperti pada Gambar 6.6. Air yang ada di permukaan 
Bumi akan mengalami penguapan (evaporasi) saat terkena sinar Matahari 
dan membentuk awan. Penguapan air juga terjadi pada daun tumbuhan yang 
disebut transpirasi. Selanjutnya awan tersebut akan mengalami kondensasi. 
Kondensasi terjadi ketika uap air yang berwujud gas berubah menjadi cairan, 
seiring menurunnya suhu atmosfer.  Akibatnya awan semakin berat karena 
semakin banyak kandungan airnya kemudian air turun ke Bumi dalam bentuk 
hujan (presipitasi).
169
Bab VI  Ekologi dan Pelestarian Lingkungan
Gambar 6.6 Siklus air
Sumber: VectorMine/
shutterstock.com
Evaporasi
Transpirasi
Kondensasi
Presipitasi
 
Siklus lainnya yang sering kita temukan di alam adalah siklus oksigen 
dan karbon seperti pada Gambar 6.7. Tumbuhan menyerap karbon dioksida 
melalui proses fotosintesis untuk menghasilkan zat makanan (karbohidrat) 
dan oksigen. Oksigen yang dihasilkan tumbuhan digunakan manusia, hewan, 
dan organisme lainnya (termasuk tumbuhan). Oksigen digunakan dalam proses 
respirasi untuk membakar zat makanan di dalam sel sehingga dihasilkan 
energi yang digunakan untuk proses kehidupan. Respirasi menghasilkan gas 
karbon dioksida yang dilepas ke udara. Tumbuhan, hewan dan organisme 
lainnya yang mati juga akan diuraikan oleh dekomposer menghasilkan gas 
karbon dioksida. Beberapa jasad yang mati akan menghasilkan fosil yang 
dapat dijadikan bahan bakar. Bahan bakar yang mengandung karbon ini jika 
digunakan (dibakar) akan menghasilkan karbon dioksida.
CO2 di atmosfer
 cangkang yang
 tersimpan
sebagai kapur
Jasad mati
Hewan
Panah merah daur karbon
Panah biru daur oksigen
 CO2 dilepaskan
ke atmosfer
 CO2
 hasil respirasi
 Pemakaian energi
oleh manusia
 Bahan bakar
fosil
Manusia
 Bakteri
pengurai
Tumbuhan
 Ganggang laut
 menyerap CO2 untuk
proses fotosintesis
ganggang laut
pernapasan
Gambar 6.7 Siklus 
karbon dan oksigen
170
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Selamat kamu telah mempelajari siklus karbon yang terjadi di alam. 
Banyaknya jejak karbon di atmosfer dapat menyebabkan pemanasan 
global. Dapatkah kamu membuat esai tentang rencana tindak lanjut yang 
dapat kamu lakukan secara nyata dalam mengurangi jejak karbon di Bumi? 
6. 
Interaksi Antarkomponen Ekosistem
Ekosistem tersusun atas komponen biotik dan abiotik? Apakah ada interaksi 
antara komponen biotik dengan biotik, abiotik dengan abiotik, serta interaksi 
antara kedua komponen tersebut? Selanjutnya, untuk memperdalam 
pengetahuanmu tentang interaksi antarkomponen ekosistem, ayo, lakukan 
Aktivitas 6.4 berikut!
Ukur Suhu di Sekitar Kita
Secara berkelompok, ambil sebuah termometer. Ukur suhu di lapangan 
terbuka saat siang hari setelah dua menit. Jika memiliki luxmeter maka 
ukurlah intensitas cahayanya. Pengukuran dilakukan tiga kali kemudian 
rata-ratakan. Masuklah ke dalam ruangan yang tertutup dan memiliki 
sumber cahaya Matahari terbatas. Ukur suhunya dan catat datanya. Jika 
memiliki luxmeter maka ukurlah intensitas cahayanya. Pengukuran 
dilakukan tiga kali kemudian rata-ratakan.
1. 
Buatlah graik hubungan antara intensitas cahaya Matahari dengan 
suhu.
2. 
Apakah terdapat hubungan antara intensitas cahaya Matahari dengan 
suhu lingkungan?
3. 
Jelaskan interaksi antara komponen abiotik dengan abiotik lainnya 
yang terjadi di alam!
Ayo Bereksperimen
Aktivitas 6.4
Pengayaan
171
Bab VI  Ekologi dan Pelestarian Lingkungan
 
Berdasarkan Aktivitas 6.4, interaksi antarkomponen ekosistem tidak 
hanya terjadi antara makhluk hidup saja. Interaksi dapat juga terjadi antara 
komponen abiotik dengan abiotik lainnya. Pada paparan sebelumnya telah 
dijelaskan interaksi antara komponen biotik dengan abiotik melalui siklus 
biogeokimia. Interaksi antara komponen biotik dengan biotik sudah dijelaskan 
melalui proses rantai makanan dan jaring-jaring makanan. Pada bagian ini 
akan dijelaskan lebih lanjut tentang interaksi antarspesies yang terjadi di alam. 
Jenis-jenis interaksi yang umum terjadi adalah kompetisi, predasi, herbivori, 
dan simbiosis. Selanjutnya, untuk memperdalam pengetahuanmu tentang 
interaksi antarkomponen biotik, ayo, lakukan kegiatan Aktivitas 6.5!
Ayo Identiikasi
Aktivitas 6.5
Interaksi pada Ekosistem
Secara berkelompok, pergilah ke taman yang ada di sekitar sekolah atau 
lingkungan kalian. Kalian dapat mengunjungi ekosistem pada Aktivitas 
6.2 dan Aktivitas 6.3. Perhatikan dengan teliti berbagai macam interaksi 
makhluk hidup yang mungkin terjadi di tempat tersebut!
1. 
Apa nama tempat yang kalian kunjungi?
2. 
Apakah terdapat interaksi kompetisi pada ekosistem tersebut? Jelaskan 
interaksi kompetisi yang terjadi.
3. 
Apakah terdapat interaksi predasi pada ekosistem tersebut? Jelaskan 
interaksi predasi yang terjadi.
4. 
Apakah terdapat interaksi herbivori pada ekosistem tersebut? Jelaskan 
interaksi herbivori yang terjadi.
5. 
Apakah terdapat interaksi simbiosis pada ekosistem tersebut? Jelaskan 
interaksi simbiosis yang terjadi.
6. 
Buatlah laporan dalam berbagai bentuk media yang kreatif.
 
Berdasarkan Aktivitas 6.5, kalian mungkin akan menemukan berbagai 
macam interaksi antarmakhluk hidup jika ekosistemnya stabil. Jenis-jenis 
interaksi yang umum terjadi adalah kompetisi, predasi, herbivori dan 
simbiosis.
172
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Kompetisi merupakan suatu interaksi antarmakhluk hidup yang hidup 
di habitat yang sama dan memperebutkan atau bersaing untuk mendapatkan 
sumber daya yang sama dan terbatas. Contohnya adalah kompetisi 
antartumbuhan mendapatkan cahaya Matahari, nutrisi, dan air.
 
Predasi mengacu pada hubungan yang menguntungkan terhadap 
satu pihak, sedangkan pihak lain mengalami kerugian. Predasi merupakan 
interaksi antara satu makhluk hidup yang memangsa makhluk hidup lainnya. 
Contohnya adalah burung yang memangsa belalang.
 
Herbivori merupakan interaksi yang melibatkan antara herbivora 
dengan produsen. Salah satu pihak akan dirugikan atau diuntungkan dalam 
interaksi herbivori ini. Contohnya adalah belalang yang memakan rumput.
 
Simbiosis dalam ruang lingkup ini mempelajari mengenai hubungan 
erat antarpopulasi yang menempati habitat yang sama seperti pada 
Gambar 6.8. Simbiosis dapat dibagi menjadi tiga, yaitu parasitisme, mutualisme 
dan komensalisme. Parasitisme adalah hubungan ketika salah satu organisme 
yang disebut parasit mendapatkan keuntungan, sedangkan organisme lain 
yang disebut inang dirugikan. Contoh simbiosis parasitisme adalah benalu yang 
hidup di pohon serta cacing perut pada tubuh manusia. Mutualisme adalah 
hubungan yang menguntungkan kedua pihak. Contoh simbiosis mutualisme 
adalah kupu-kupu dengan tumbuhan berbunga. Komensalisme adalah 
hubungan yang menguntungkan salah satu pihak tetapi pihak lainnya tidak 
mendapatkan keuntungan atau kerugian. Contoh simbiosis komensalisme 
adalah tanaman anggrek yang menempel pada batang pohon.
Gambar 6.8 Contoh simbiosis (a) parasitisme, (b) mutualisme dan (c) komensalisme 
Sumber: Julleo/pixabay.com (2018); James Wheeler/unsplash.com (2018); Clark Van Der Beken/unplash.
com (2020)
(a)
(b)
(c)
173
Bab VI  Ekologi dan Pelestarian Lingkungan
Mau coba soal yang lebih 
menantang, kamu dapat mencoba 
pertanyaan menarik lainnya 
dengan memindai kode QR 
berikut ini.
Pindai
Releksi
C. Bagaimanakah Pengaruh Manusia  
 
terhadap Ekosistem?
Manusia merupakan spesies di Bumi yang paling mendominasi. Oleh karena 
itu, setiap aktivitas manusia akan berpengaruh terhadap keberadaan suatu 
ekosistem. Diskusikan dengan temanmu di kelas, apa saja kegiatan manusia 
yang dapat memengaruhi ekosistem?
 
Peran dan pengaruh manusia terhadap perubahan ekosistem di Bumi 
sangat dominan dan signiikan. Pengaruh manusia terhadap ekosistem 
dapat berdampak secara postif dan negatif. Berikut ini dipaparkan beberapa 
pengaruh dan peran manusia terhadap ekosistem di Bumi.
1.  Pertanian dan Produksi Pangan
Salah satu kegiatan manusia yang telah dilakukan selama ribuan tahun adalah 
bercocok tanam untuk menyediakan kebutuhan pangan. Kegiatan manusia 
di bidang pertanian turut memengaruhi ekosistem di dunia. Penggunaan 
pupuk kimia secara berlebihan dapat menyebabkan eutroikasi perairan dan 
1. 
Kegiatan manakah yang paling menyenangkan menurutmu? Apa 
alasannya?
2.  
Apakah kamu menemukan kesulitan pada saat melakukan pengamatan 
interaksi antarkomponen ekosistem di lingkungan sekitar sekolah? 
Jelaskan apa kesulitannya!
3.  
Apakah kamu menemukan kesulitan saat membuat esai tentang aksi 
nyata mengurangi jejak karbon di Bumi? Jelaskan jika ada!
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/BS173
174
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
penurunan kesuburan tanah. Banyak organisme 
non-target yang terbunuh akibat penggunaan 
pestisida.
 
Pertanian monokultur menyebabkan turunnya 
keanekaragaman 
hayati. 
Banyak 
tumbuhan 
yang disingkirkan dan diganti oleh hanya satu 
jenis tumbuhan tertentu (Gambar 6.9). Hal ini 
diperparah dengan seleksi penggunaan bibit unggul 
yang menyebabkan spesies asli suatu daerah akan 
sulit ditemukan. Banyak spesies asli Indonesia kalah 
saing dengan spesies yang sengaja didatangkan 
dari luar negeri. Sehingga tidaklah mengherankan 
beberapa buah-buahan lokal lebih sulit ditemukan 
dibandingkan dengan buah impor.
2. 
Kerusakan Habitat
Perkebunan bukanlah habitat alami. Perkebunan 
merupakan salah satu faktor penyebab hilangnya 
ekosistem 
alami. 
Banyak 
hutan 
ditebang 
di 
Indonesia 
untuk 
diubah 
menjadi 
lahan 
perkebunan, di antaranya untuk lahan kelapa sawit 
seperti pada Gambar 6.10. Dampaknya banyak 
jenis tumbuhan dan hewan yang terancam punah 
akibat kehilangan habitatnya. Alih fungsi lahan 
lainnya seperti pertambangan dan pembuatan 
pemukiman turut serta menyebabkan kerusakan 
habitat.
Gambar 6.10  Penebangan 
pohon di hutan.
Sumber: Jamie Morris/unsplash.
com (2018)
3. 
Polusi
Polusi adalah masuknya zat-zat beracun ke dalam 
lingkungan sehingga mengganggu keseimbangan 
lingkungan 
alamiah. 
Kerusakan 
lingkungan 
akibat pencemaran (polusi) terjadi di mana-mana 
yang berdampak pada menurunnya kemampuan 
lingkungan untuk memenuhi kebutuhan manusia. 
Gambar 6.9 Pertanian 
monokultur
Sumber: pieonane/pixabay.com
(2019)
175
Bab VI  Ekologi dan Pelestarian Lingkungan
Gambar 6.11  Sungai yang 
tercemar limbah 
Sumber: MARUF_RAHMAN/
spixabay.com (2012)
Bahkan, pencemaran dapat menimbulkan berbagai 
dampak buruk bagi manusia seperti penyakit dan 
bencana alam.
 
Banyak aktivitas manusia yang tidak disadari 
menyebabkan 
terjadi 
pencemaran, 
misalnya 
penggunaan 
kendaran 
bermotor, 
membuang 
sampah sembarangan dan membuang sisa limbah 
ke sungai secara langsung (Gambar 6.11).
 
Dampak dari polusi menyebabkan banyak peristiwa di dunia, misalnya 
hujan asam dan pemanasan global. Hujan asam terjadi akibat polutan sulfur 
oksida dan nitrogen oksida yang bereaksi dengan air di udara. Hujan asam 
dapat menyebabkan hutan rusak, jembatan mudah berkarat dan patung 
banyak yang rusak.
 
Adapun pemanasan global terjadi akibat terakumulasinya gas karbon 
dioksida di udara sehingga menyebabkan terperangkapnya energi cahaya 
Matahari di Bumi. Suhu Bumi menjadi meningkat sehingga kutub mencair, 
permukaan air laut naik, musim yang sulit diprediksi, dan gagal panen.
4.  Perubahan Iklim
Interaksi antaramakhluk hidup dan lingkungannya adalah hal yang mendasar 
dalam eksistensi kehidupan di Bumi. Manusia, sebagai salah satu makhluk 
hidup, memiliki peran kunci dalam mengelola hubungan ini. Sejak tahun 
1800-an, kegiatan manusia merupakan salah satu penyebab utama terjadinya 
perubahan iklim di Bumi. Pembakaran bahan bakar fosil, seperti batu bara 
dan minyak bumi dapat menghasilkan gas rumah kaca yang dapat menaikkan 
suhu Bumi dan menyebabkan perubahan iklim.
 
Perubahan iklim adalah variasi signiikan dari kondisi cuaca rata-rata di 
Bumi, misalnya, menjadi lebih hangat, lebih basah, atau lebih kering selama 
beberapa dekade atau lebih. Dengan kata lain, perubahan iklim adalah 
perubahan yang signiikan dalam jangka panjang terkait suhu dan pola cuaca 
di Bumi. 
 
Penggunaan bahan bakar fosil bukanlah satu-satunya penyebab 
utama terjadinya perubahan iklim. Banyak aktivitas manusia yang dapat 
mengakibatkan terjadinya perubahan iklim, misalnya, penebangan hutan, 
176
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Ayo Lakukan
Aktivitas 6.6
Apa Aksi Nyataku Dalam Mencegah Perubahan Iklim?
Secara berkelompok, lakukan analisis aksi nyata yang dapat kalian lakukan 
dalam mencegah terjadinya perubahan iklim! Paparkan kegiatan aksi nyata 
kalian dan uraikan alasan kegiatan tersebut dapat mencegah terjadinya 
perubahan iklim di Bumi!
5.  Konservasi
Kegiatan manusia yang dapat memperlambat 
kepunahan organisme adalah dengan melakukan 
kegiatan konservasi. Kegiatan yang berwawasan 
lingkungan 
dapat 
memperlambat 
penurunan 
keanekaragaman 
hayati. 
Beberapa 
kegiatan 
konservasi yang dapat dilakukan di antaranya 
adalah penggunaan energi alternatif, daur ulang 
sampah, pengolahan limbah dan penghijauan 
(Gambar 6.12). Spesies yang terancam punah 
Gambar 6.12   
Penghijauan lahan.
Sumber: Depi Gunawan/medcom.
id (2020)
pertanian dan peternakan, kerusakan hutan, penyedian energi dan kegiatan 
lainnya. Oleh karena itu, adalah suatu keharusan bagi kita untuk merancang 
upaya-upaya yang komprehensif dan berkelanjutan untuk mengurangi 
dampak perubahan iklim dan menciptakan solusi yang ramah lingkungan.
 
Perubahan iklim dapat menyebabkan kerugian bagi manusia dan 
mengancam keberlangsungan kehidupan di Bumi. Beberapa ciri terjadinya 
perubahan iklim di antaranya adalah terjadinya musim kemarau yang 
berkepanjangan, suhu Bumi lebih panas dalam beberapa tahun ini, terjadinya 
banyak bencana akibat angin puting beliung, meningkatnya permukaan air 
laut akibat mencairnya es di kutub, cuaca ekstrem, gagal panen dan lain 
sebagainya. 
 
Untuk memperdalam wawasanmu terkait dengan perubahan iklim, ayo, 
lakukan Aktivitas 6.6. berikut ini!
dapat dilestarikan dengan strategi memantau dan melindungi spesies dan 
habitatnya, pendidikan, program penangkaran dan bank benih berbagai 
macam tumbuhan.
177
Bab VI  Ekologi dan Pelestarian Lingkungan
D. Mengapa Harus Dilakukan Konservasi  
 
 
 
Keanekaragaman Hayati?
Pernahkah 
kamu 
melihat 
harimau 
Jawa 
(Gambar 6.13) yang masih hidup? Kamu tidak 
akan menemukan lagi harimau jawa di hutan- 
hutan Pulau Jawa. Harimau jawa sebagai hewan 
khas Pulau Jawa punah sekitar pertengahan 
1970 karena perburuan yang masif. Bagaimana 
perasaanmu mengenai fakta tentang harimau 
Jawa telah punah? Apa yang seharusnya dilakukan 
oleh masyarakat Indonesia agar kejadian serupa 
tidak terjadi pada spesies lainnya?
Gambar 6.13  Harimau Jawa 
yang telah punah.
Sumber: Dre.comandante/
wikipedia.org (2010)
1. 
Manfaat Konservasi
Alam telah memberikan banyak manfaat bagi kehidupan manusia, baik 
sebagai sumber pangan, papan maupun sandang. Namun demikian, manusia 
sering melupakan prinsip pengelolaan sumber daya alam. Pengelolaan sumber 
daya alam yang tidak bijaksana dapat menyebabkan kelangkaan bahkan 
kepunahan. Dampak lainnya adalah banyaknya terjadi bencana alam akibat 
kerusakan alam, misalnya banjir bandang dan tanah longsor yang merugikan 
manusia bahkan harus kehilangan nyawa.
 
Kelangkaan dan kepunahan berbagai spesies sangat berpengaruh 
pada kelangsungan hidup manusia. Berangkat dari permasalahan tersebut, 
diperlukan upaya yang dapat melestarikan kekayaan alam. Upaya tersebut 
menerapkan konsep mutualisme antara manusia dan alam yang selanjutnya 
dikenal sebagai konservasi.
Mau coba soal yang lebih 
menantang, kamu dapat mencoba 
pertanyaan menarik lainnya 
mengenai metode ilmiah dengan 
memindai kode QR berikut ini.
Pindai
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/BS177
178
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Konservasi adalah pengelolaan sumber daya alam hayati yang dilakukan 
secara bijaksana untuk menjaga kesinambungan persediaan hayati dengan 
meningkatkan dan memelihara kualitas keanekaragaman nilainya. Konservasi 
merupakan suatu kegiatan memanajemen antara kehidupan manusia dengan 
sumber daya alam agar tercipta kehidupan bisa tetap dipertahankan dan 
dilestarikan.
 
Manfaat konservasi dapat dilihat dari aspek ekologi dan ekonomi. 
Manfaat secara ekologi adalah terlindunginya keanekaragaman hayati melalui 
keseimbangan ekosistem, sehingga terbebas dari ancaman kepunahan. 
Keseimbangan ekosistem yang tercipta dapat menghindarkan manusia dari 
bencana dahsyat, seperti banjir bandang dan kekeringan. Manfaat secara 
ekonomi adalah tersedianya sumber sandang, pangan, dan papan yang 
berkelanjutan. Selain itu jika dikelola dengan baik maka dapat dijadikan 
sebagai sumber penghasilan, misalnya dijadikan sebagai tempat ekowisata.
2   Metode Konservasi
Secara umum, metode konservasi lingkungan dibagi menjadi dua, yaitu 
konservasi secara in-situ dan eks-situ. Metode konservasi in-situ adalah 
upaya pelestarian keanekaragaman hayati, baik berupa lora ataupun fauna, 
yang dilakukan di habitat asli spesies tersebut. Lingkungan yang akan menjadi 
lokasi konservasi harus masih berada dalam kondisi yang layak dan terjaga 
untuk dihuni oleh spesies tersebut.
 
Salah satu kawasan yang berfungsi sebagai lokasi konsevarsi secara 
in-situ, antara lain suakamargasatwa, cagar alam, dan taman nasional (Gambar 
6.14). Tujuan penetapan kawasan konservasi adalah untuk mengurangi resiko 
kerusakan pada habitat tertentu, sehingga tidak mengancam kelangsungan 
hidup lora dan fauna.
Gambar 6.14  Badak di Taman 
Nasional.
Sumber: photodrishti/pixabay.com (2019)
179
Bab VI  Ekologi dan Pelestarian Lingkungan
 
Spesies yang ingin dilestarikan adalah makhluk hidup yang mempunyai 
karakteristik unik. Konservasi in-situ dilakukan jika jumlah spesies yang akan 
dilindungi terlalu banyak dan tidak mungkin untuk dipindahkan. Selain itu, 
ada spesies yang beresiko mati jika dipindahkan dari habitat aslinya sehingga 
cara terbaik adalah dengan mengkonservasi di habitat aslinya. Maka dari itu, 
lingkungan tersebut harus dijadikan sebagai kawasan konservasi.
 
Metode konservasi eks-situ adalah upaya pelestarian keaneragaman 
hayati yang dilakukan di luar habitat aslinya. Lingkungan konservasi secara 
eks-situ merupakan lingkungan buatan manusia. Konservasi eks-situ menjadi 
alternatif apabila habitat asli dari suatu spesies sudah rusak, sehingga tidak 
layak lagi untuk dihuni dan apabila ingin mengembalikan fungsinya juga 
butuh waktu yang lama.
 
Karakteristik dari habitat buatan adalah wilayahnya tidak terlalu luas dan 
jumlah populasi yang dikonservasi tidak terlalu banyak. Lokasi pembuatan 
habitat buatan berdekatan dengan pemukiman manusia, sehingga spesies 
yang dikonservasi tidak dibiarkan secara liar. Konservasi secara eks-situ dibuat 
semirip mungkin dengan habitat aslinya agar tingkat keberhasilan konservasi 
tergolong tinggi. Contoh bentuk konservasi eks-situ adalah penangkaran dan 
kebun binatang (Gambar 6.15).
Gambar 6.15 Orang utan  
di kebun binatang.
Sumber: herbert2512/pixabay.
com (2019)
Untuk memperdalam tentang 
keanekaragaman hayati dan konservasi 
di Indonesia, kalian dapat mengakses 
tautan berikut. 
Pengayaan
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/IMB
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/BCI
180
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
1. 
Apa yang akan terjadi jika dalam suatu rantai makanan atau jaring-
jaring makanan terdapat spesies yang tiba-tiba punah karena diburu 
oleh manusia?
2. 
Seorang ilmuwan sedang menentukan jumlah rantai makanan 
yang ada di beberapa area berbeda. Di area A, dia menemukan 
10 rantai makanan yang berbeda. Di area B, dia menemukan 50 rantai 
makanan berbeda. Di area manakah yang kamu harapkan untuk 
menemukan keanekaragaman hayati terbesar? Berikan argumentasi 
dari jawabanmu!
3. 
Bagaimana usaha yang dapat kamu lakukan untuk mengurangi jejak 
karbon di Bumi? 
4. 
Pada tahun 2018, ditemukan paus yang sudah mati di Wakatobi dengan 
kondisi yang mengenaskan. Di dalam perut paus tersebut, ditemukan 
banyak sampah seperti yang disajikan infograis berikut. 
Ayo Uji Kemampuan
Fakta Sains
sumber: The Nature Conservancy/Hijauku.com (2018)
181
Bab VI  Ekologi dan Pelestarian Lingkungan
Proyek Akhir Bab
Kamu telah menyelesaikan pembelajaran tentang ekologi dan pelestarian 
lingkungan. Lingkungan merupakan tempat tinggal bagi semua makhluk 
hidup baik hewan, tumbuhan dan manusia. Lingkungan erat kaitannya dengan 
keberlangsungan makhluk hidup karena menyediakan semua kebutuhan 
makhluk hidup. Namun, seiiring bertambahnya jumlah penduduk dan 
ulah manusia yang tidak bertanggung jawab, banyak lingkungan yang 
mengalami kerusakan. Banyak hutan ditebang diganti dengan perkebunan 
dan pemukiman sehingga keanekaragaman hayati berkurang dan banyak 
hewan kehilangan habitat dan sumber makanan. Banyak masyarakat yang 
masih membuang sampah sembarangan sehingga sungai menjadi kotor dan 
menimbulkan banyak kerugian seperti banjir dan sumber penyakit. Bagaimana 
sikapmu terhadap permasalahan tersebut? Selanjutnya untuk memperdalam 
pengetahuan dan keterampilan serta mengasah kepekaan terhadap isu 
lingkungan, kamu akan melakukan sebuah proyek konservasi lingkungan 
di sekitar tempat tinggal atau sekolah masing- masing. Ikuti langkah-langkah 
berikut ini!
 
Analis mengapa sampah plastik dapat masuk ke perut paus sehingga 
menyebabkan kematian! Bagaimana solusi yang dapat kamutawarkan 
sehingga kejadian serupa tidak akan terjadi lagi di masa mendatang?
sumber: Akbar Bhayu 
Tamtomo/Kompas.com 
(2018)
182
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Releksi
Setelah menyelesaikan proyek terkait klasiikasi makhluk hidup di atas, 
releksikan proses pengerjaan yang sudah dilakukan.
1. 
Keberhasilan apa yang sudah kami capai?
2. 
Adakah hal yang menurutmu perlu diperbaiki?
3. 
Hal baru apa yang kamu pelajari dari proses pengerjaan proyek terkait 
konservasi lingkungan?
4. 
Terkait dimensi proil pelajar Pancasila yang kamu  kembangkan 
di bab ini khususnya dimensi beriman, bertakwa kepada Tuhan 
Yang Maha Esa, dan berakhlak mulia (elemen akhlak kepada alam), 
kontribusi apa yang dapat kamu berikan bagi negeri tercinta ini?
5. 
Terkait dimensi proil pelajar Pancasila yang kamu kembangkan di 
bab ini khususnya dimensi bernalar kritis, apakah aktivitas-aktivitas 
dalam bab ini memberikan pengalaman yang mendukung tumbuhnya 
bernalar kritis dalam dirimu?
1. 
Identiikasi permasalahan terkait ekologi dan keanekaragaman 
hayati Indonesia yang terjadi di lingkungan sekitarmu!.
2. 
Tentukan satu permasalahan yang akan dicarikan solusinya secara 
berkelompok di lingkungan tinggal atau sekolahmu!. Jelaskan faktor 
penyebab permasalahan tersebut dapat terjadi!
3. 
Buatlah berbagai macam solusi yang dapat ditawarkan untuk memecahkan 
permasalahan tersebut.
4. 
Tentukan satu jenis solusi terbaik yang akan dijalankan secara 
berkelompok dan paparkan alasannya di depan kelompok lainnya!
5. 
Ajak rekan atau tetangga untuk berpartisipasi dalam kegiatan proyekmu!
6. 
Buatlah laporan kegiatan berupa poster yang berisi judul kegiatan, foto 
kegiatan dan hasil kegiatan.
7. 
Presentasikan poster tersebut di depan kelas atau unggah ke media sosial 
sebagai sebuah poster kampanye lingkungan!
8. 
Berilah tanggapan positif terhadap proyek yang dijalankan oleh kelompok 
lainnya.
