Mengenal dan 
Memanfaatkan Suhu, 
Kalor, serta Fenomena 
Pemuaian
Seru sekali ya jika kita bisa menjelajah dengan balon udara seperti gambar 
di atas. Tahukah kamu bahwa Balon udara adalah sebuah teknologi 
penerbangan pertama yang dibuat oleh manusia. Balon udara ditemukan 
oleh Montgolier bersaudara di Annonay, Prancis pada 1783. Penerbangan 
pertama dengan manusia diadakan pada 21 November 1783, di suatu 
pasar di Paris oleh Pilâtre de Rozier dan Marquis d’Arlandes. Menurut 
kalian, bagaimana balon udara dapat terbang dan prinsip Sains apa yang 
mendasarinya?
Bab
Bab
Bab
Bab
Bab
III
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, 
DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Penulis: Victoriani Inabuy, dkk. 
ISBN: 978-623-118-457-3 (jil.1 PDF)
82
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Kata Kunci
Pada bab ini kamu akan mengenal dan menerapkan konsep suhu, kalor, dan 
pemuaian dengan membuat balon udara sederhana yang bermanfaat bagi 
masyarakat. Seru sekali, bukan? Melalui proyek tersebut diharapkan kamu 
dapat menjadi individu yang kreatif dan berjiwa penolong. Untuk itu ayo, 
pelajari bab ini dengan penuh antusias!
• 
suhu
• 
kalor
• 
pemuaian
• 
energi
• 
balon udara
Peta Konsep
diantaranya
dengan 
mengetahui
bagaimana 
menggunakan
memerlukan 
informasi
perlu 
memahami 
bagaimana
Suhu, 
Kalor, dan 
Pemuaian
Pemanfaatan 
Energi Kalor
Skala Suhu
Kebutuhan  
Energi Kalor
Alat Ukur Suhu
penting untuk 
memahami
Energi
Suhu
Pemuaian
Kalor
Zat Padat
Konduksi
Zat Cair
Konveksi
Gas
Radiasi
Menghitung Besar 
Kalor
Perpindahan  
Kalor
terbagi menjadi
untuk menjelaskan
dibagi menjadi
83
Bab III  Mengenal dan Memanfaatkan Suhu, Kalor, Serta Fenomena Pemuaian 
Pernahkah kamu memperhatikan apa yang terjadi saat kamu memasukkan 
gelas kaca ke dalam air panas? Atau yang lebih menarik lagi adalah mengapa 
besi rel kereta api dibiarkan memiliki celah-celah kecil di antaranya?  Bagaimana 
perabaanmu saat berada di bawah sinar matahari langsung dibandingkan 
saat berada di bawah pohon rindang? 
 
Semua fenomena tersebut pada dasarnya berkaitan dengan suhu, kalor, 
dan pemuaian. 
 
Pada bagian selanjutnya, kamu akan mempelajari tentang bagaimana 
benda-benda di sekitar kita bereaksi terhadap panas, bagaimana panas dapat 
berpindah dari satu benda ke benda lainnya, dan mengapa benda-benda dapat 
memuai atau menyusut karena perubahan suhu?
 
Sebelum kamu melanjutkan penelusuran informasi menarik pada bab 
ini, jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut. 
1.  
Jika kamu memegang sendok logam dan sendok kayu yang sama-sama 
diletakkan di bawah sinar matahari, manakah yang akan terasa lebih 
panas? Mengapa menurutmu demikian?
2.  
Apa yang dimaksud dengan pemuaian? Apakah kamu pernah melihat 
contoh pemuaian dalam kehidupan sehari-hari?
3.  
Ketika memasak air, apa yang menyebabkan gelembung-gelembung 
muncul dan air mulai mendidih? Apa hubungannya dengan kalor?
4. 
Apa yang terjadi pada suatu benda jika ia dipanaskan atau didinginkan 
terus-menerus?
 
Pertanyaan nomor berapakah yang kamu tidak tahu sama sekali atau 
tidak yakin dengan jawabanmu.
Apakah yang ingin kamu temukan jawabannya 
dalam bab ini?
1. 
............................................................................
 
............................................................................
2. 
............................................................................
 
............................................................................
84
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
A.  Suhu
Apa yang ada di dalam benakmu jika mendengar banyak orang pada saat 
ini perlu diketahui atau diukur suhu tubuhnya? Mengapa suhu pada tubuh 
seseorang atau suatu benda penting untuk diketahui?
 
Sebelum melangkah lebih jauh, coba kamu menggosok-gosokan kedua 
telapak tangan selama kurang lebih satu menit. Setelah itu, tempelkan salah 
satu telapak tangan tersebut ke pipi. Apakah kamu merasakan hangat atau 
sedikit panas? Jika kamu belum merasakan hangat di pipi, kamu boleh ulangi 
menggosok telapak tangan dengan lebih lama. Rasa hangat atau panas yang 
kamu rasakan di pipi itu adalah yang kita kenal sebagai suhu.
1. Jadi, Apa yang Dimaksud dengan Suhu?
Suhu pada dasarnya adalah besaran isika yang hanya dapat dirasakan oleh 
indra peraba seperti kulit. Tubuh manusia dapat merasakan suhu dalam 
bentuk rasa panas atau dingin. Saat kamu menempelkan telapak tangan ke 
pipi atau saat bermain di tengah terik Matahari, kulit terpapar sinar Matahari 
yang menyengat dan kemudian otak memberikan informasi rasa panas. Begitu 
juga ketika minum air es, otak kita memberikan respon informasi pengalaman 
rasa dingin. Tampak di sini bahwa suhu adalah ukuran derajat atau tingkat 
panas suatu benda.
 
Saat malam hari menjelang tidur, ibumu menyimpan makanan ke dalam 
lemari es atau kulkas agar dapat dimakan kembali esok harinya. Mengapa 
lemari es membuat makanan jadi lebih awet? Apakah ada kaitannya dengan 
nilai suhu yang tinggi atau rendah? Berapa nilai suhu yang termasuk kategori 
tinggi atau rendah itu? kamu dapat menanyakan dan mendiskusikan perihal 
tersebut kepada orang tuamu di rumah.
 
Lemari es atau lemari pendingin adalah contoh betapa pentingnya besaran 
suhu di dalam kehidupan sehari-hari maupun dalam ilmu pengetahuan dan 
teknologi. 
Lemari Pendingin
Tahukah kamu bahwa bangsa Cina telah memotong es dan menyimpannya 
dalam ruang pendingin sekitar 1000 SM (sekitar 3000 tahun yang lalu). Lima 
Fakta Sains
85
Bab III  Mengenal dan Memanfaatkan Suhu, Kalor, Serta Fenomena Pemuaian 
ratus tahun kemudian, ide mendinginkan atau mengawetkan makanan 
dilanjutkan oleh bangsa Mesir dan India dengan membuat bangunan 
semacam pot besar terbuat dari tanah dan pasir basah yang ditaruh 
di malam yang dingin untuk memproduksi air dingin di dalamnya.
 
Teknologi 
mesin 
pendingin 
skala 
rumahan dibuat untuk pertama kalinya oleh 
ilmuwan Skotlandia bernama William Cullen 
pada tahun 1748. Baik bangsa Cina, Mesir, 
India, maupun lemari es William Cullen, 
konsep Sains yang digunakan untuk membuat 
mesin pendingin pada dasarnya adalah 
dengan menurunkan suhu pada suatu ruang 
atau lemari penyimpan hingga serendah 
mungkin pada nilai tertentu. Awalnya orang 
tidak mengetahui sama sekali konsep Sains 
yang mendasarinya dan teknologi yang perlukan. Cara paling terkenal 
dan banyak dilakukan adalah dengan teknik evaporasi atau menguapkan 
bahan kimia tertentu sehingga menghilangkan panas pada ruang bagian 
dalam. Prinsip yang sama juga digunakan untuk pendingin ruangan AC 
(Air Conditioner). 
 
Kamu juga perlu tahu bahwa lemari es dan AC adalah dua teknologi 
yang menghabiskan sekitar 20% dari total ketersedian energi di dunia tiap 
tahunnya menurut jurnal ilmiah terbaru. Jadi, kamu dapat bantu menghemat 
energi dengan mengurangi pemakaian AC maupun lemari es, ya.
Gambar 3.1 Skema mesin es 
mekanis Dr. John Gorrie tahun 
1841.
Sumber: Magnus Manske/wikipedia.
org (2008)
Mengenali Suhu Bagian Tubuh
 
Letakkan punggung telapak tanganmu pada 
beberapa bagian tubuh seperti pipi, kening, 
leher, bahu, ketiak, dan rambut. Apakah kamu 
merasakan panas yang berbeda dari bagian 
tubuh tersebut? Bagian mana yang dirasakan 
paling panas? Mengapa demikian? Apakah kamu 
dapat membedakan secara akurat besarnya suhu 
Gambar 3.2 Seorang  anak 
sedang mengukur suhu 
tubuhnya.
Ayo Identiikasi
Aktivitas 3.1
86
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
yang dirasakan pada masing-masing bagian tubuh tesebut. Kamu dapat 
merasakan suhu tubuh temanmu dengan menggunakan punggung tangan. 
Bandingkanlah siapa di antara kalian yang memiliki suhu tubuh yang 
paling panas? Mengapa demikian?
 
Benda yang panas mempunyai derajat panas lebih tinggi daripada 
benda yang dingin. Aktivitas 3.1 menunjukkan bahwa indra peraba memang 
dapat merasakan tingkat panas bagian tubuh. Akan tetapi, indra peraba 
bukan pengukur tingkat panas yang baik. Benda yang tingkat panasnya 
sama dirasakan berbeda oleh punggung tangan kanan dan kirimu. Jadi, suhu 
benda yang diukur dengan indra peraba seperti kulit menghasilkan ukuran 
suhu yang tidak dapat dipakai sebagai acuan atau tidak pasti. Bagaimana kita 
mengetahui secara akurat suhu tubuh seseorang ketika ia menujukkan gejala 
demam? Untuk itulah suhu harus diukur dan dinyatakan secara pasti dengan 
angka dengan alat ukur suhu yang memiliki skala/ukuran.
2. Mengapa Kita Memerlukan Alat Ukur Suhu?
Selain mengetahui suhu tubuh secara pasti, bagaimana kita mengetahui 
suhu yang pas untuk menyimpan makanan di lemari es? Pada suhu berapa 
daging yang dimasak sudah dapat dimakan dengan aman bagi tubuh? Untuk 
beberapa informasi penting tersebut kita memerlukan informasi nilai suhu 
dengan akurat melalui alat pengukuran yang telah teruji dan diakui.
 
Alat yang digunakan untuk mengukur suhu dinamakan termometer. Kamu 
perlu tahu bahwa nama Termometer terdiri dari dua kata, yaitu termo dan 
meter. Kata termo itu sendiri berasal dari bahasa latin thermo, yang memiliki 
arti panas. Sementara itu, meter merupakan satuan dalam pengukuran. Oleh 
karena itu, termometer dapat diartikan sebagai alat untuk mengukur suhu 
panas tubuh atau cek perubahan suhu pada tubuh.
 
Prinsip kerja dari termometer adalah keseimbangan derajat suhu. 
Termometer akan menerima suhu dari lingkungan sekitar/benda yang 
akan diuji. Secara alamiah, suhu akan mengalir dari derajat yang lebih 
tinggi ke derajat yang lebih rendah. Konsep ini dikenal juga sebagai Hukum 
Kesetimbangan Suhu atau Hukum ke-0 Termodinamika. Termodinamika 
adalah ilmu yang secara khusus mempelajari suhu dan kalor di dalam 
kehidupan.
87
Bab III  Mengenal dan Memanfaatkan Suhu, Kalor, Serta Fenomena Pemuaian 
 
Selanjutnya apakah semua termometer sama jenisnya? Tentu tidak. 
Termometer dapat dibuat dalam berbagai jenis. Jenis-jenisnya akan 
disesuaikan dengan kegunaannya masing-masing. Jangkauan pengukuran 
satu termometer dengan termometer lainnya berbeda, sesuai dengan tujuan 
dan di mana termometer itu akan digunakan. Gambar 3.3 memperlihatkan 
sejumlah termometer yang digunakan di rumah sakit, laboratorium, dan industri.
 
Termometer yang digunakan untuk mengukur suhu tubuh hanya 
memiliki skala di sekitar 30°C – 50°C. Mengapa demikian? Penyebabnya adalah 
tidak ada manusia yang memiliki suhu tubuh di bawah 300C dan di atas 50°C. 
Berbeda jika kita ingin mengukur suhu tungku peleburan pada pabrik besi 
yang bisa mencapai 1.000°C. Berbeda pula termometer yang dapat mengukur 
suhu lemari es yang dapat mencapai suhu rendah -10°C. Suhu rendah pada 
lemari es tersebut memungkinkan bakteri tidak tumbuh di dalam makanan. 
Tumbuhnya berbagai macam bakteri pada makanan akan menyebabkan 
makanan menjadi busuk atau basi.
(a)
(b)
(c)
Gambar. 3.3 Berbagai contoh alat pengukuran suhu (a) termometer tubuh,
(b) termometer laboratorium, (c) termometer industri.
Sumber: Dony Wardhana/unsplash.com (2020); bs2sjh/pixabay.com (2016); Manki Kim/unsplash.com (2017)
 
Pada gambar 3.3 di atas manakah termometer yang menurutmu lebih 
mudah untuk digunakan? Mengapa termometer industri memiliki skala yang 
lebih besar dibandingkan ketiga jenis termometer tersebut?
Sangat menarik menemukan 
fakta seru lainnya, kamu dapat 
menemukannya dengan 
memindai kode QR di samping,
Pindai
https://buku.kemdikbud.go.id/s/BS87
88
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Mengapa tertulis 140 derajat Fahrenheit? Apakah Fahrenheit adalah skala 
suhu? Jika Fahrenheit adalah skala suhu, mengapa bukan dinyatakan dalam 
derajat Celcius (°C) saja seperti yang sering kita dengar di Indonesia? Mengapa 
nilainya berbeda?
3. Mengapa Kita Perlu Mengetahui Skala Suhu?
Informasi dari potongan berita sebelumnya adalah contoh pentingnya kita 
memahami perbedaan skala suhu yang ada dan diakui oleh dunia. Kita juga 
perlu mengatahui skala suhu apa yang sepakati oleh seluruh ilmuwan dan 
masyarakat di dunia. Tujuannya adalah agar tidak terjadi kesalahpahaman 
fatal berkaitan dengan derajat panas yang dimaksud sebenarnya.
 
Ilmuwan yang terdapat pada berita tersebut berasal dari negara Prancis. 
Secara kultur budaya, informasi mengenai angka suhu di negara-negara di 
Benua Eropa disampaikan melalui skala Fahrenheit (°F).  Masyarakat di sana 
juga lebih mengenal ‘rasa’ dari derajat Fahrenheit. Jika kamu berkesempatan 
berkunjung ke negara-negara di Eropa atau Amerika serikat, maka kamu 
tidak akan mendapati informasi suhu dalam skala Celcius seperti halnya 
 
Kemudian untuk lebih memahami materi mengenai suhu, perhatikanlah 
informasi yang disampaikan berita dalam jaringan berikut ini.
AKURAT.CO, Hasil penelitian terbaru menunjukkan bahwa virus corona 
COVID-19 mampu bertahan lama dari paparan suhu tinggi. Dilansir dari 
Asia One pada Rabu (15/4), hasil penelitian teranyar tersebut disampaikan 
oleh Profesor Remi Charrel dan rekan-rekannya dari Universitas Aix-
Marseille, Prancis.
 
Mereka mengklaim bagaimana SARS-CoV-2 masih mampu hidup 
meski mereka telah memanaskan virus dengan suhu mencapai 140 derajat 
Fahrenheit atau 60 derajat Celsius. Upaya pemanasan itu berlangsung 
hingga satu jam. Setelah ditempatkan pada lingkungan panas, alih-alih 
mati, beberapa strain atau galur virus dilaporkan masih mampu membuat 
replika.
Sumber berita: https://akurat.co/news/id
Pada berita tersebut tertulis “Mereka telah memanaskan virus dengan suhu 
mencapai 140 derajat Fahrenheit atau 60 derajat Celcius”.
89
Bab III  Mengenal dan Memanfaatkan Suhu, Kalor, Serta Fenomena Pemuaian 
di Indonesia. Kamu akan kesulitan menentukan panas atau dinginnya suatu 
ruang atau benda yang kamu pegang.
 
Maka dari itu, kita membutuhkan ukuran pembanding atau yang dikenal 
sebagai skala. Skala suhu menunjukkan seberapa besar nilai suhu benda yang 
sedang diukur. Kemudian, agar semua orang di seluruh dunia menyimpulkan 
nilai suhu yang sama maka perlu ditetapkan skala suhu secara internasional. 
Skala suhu yang disepakati oleh ilmuwan dan diakui dunia. Banyak skala suhu 
yang telah diusulkan para ahli.
4. Bagaimana Menentukan Skala Suhu?
Pada saat menetapkan skala suhu, maka orang perlu menentukan dua 
peristiwa di mana suhunya ditetapkan terlebih dahulu. Dua peristiwa tersebut 
harus dapat dihasilkan ulang secara mudah dan teliti di mana pun berada. 
Dua peristiwa yang sering digunakan sebagai acuan penetapan suhu adalah 
peleburan es pada tekanan normal dan air mendidih pada tekanan normal 
(satu atmosfer).
(a)
(b)
Gambar 3.4 
(a) Suhu peleburan es pada tekanan satu atmosfer sering disebut titik acuan 
bawah dan (b) suhu didih air pada tekanan satu atmosfer sering disebut titik 
acuan atas. 
Sumber: Marek CECH/shutterstock.com; CyrilLutz/shutterstock.com
Aktivitas 3.2 yang dapat 
diakses saat kamu memindai 
kode QR berikut ini.
Pindai
https://buku.kemdikbud.go.id/s/BS89
90
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Aktivitas 3.2 yang telah kamu lakukan merupakan metode atau teknik 
yang juga dilakukan untuk menentukan skala pada termometer yang diakui 
dunia hingga saat ini. Dengan cara demikian, ilmuwan yang bernama Celcius, 
Fahrenheit, dan Reamur membuat skala termometernya masing-masing.
 
Cara penetapan skala suhu Celcius tidak beda jauh dengan cara penentuan 
skala suhu Reamur. Skala rendah suhu Celcius dan Reamur ditetapkan sama, 
yaitu sebagai suhu es murni yang sedang melebur pada tekanan satu atmosfer 
sebesar suhu 0 derajat. Sedangkan skala tertinggi, yaitu suhu air murni 
yang sedang mendidih pada tekanan satu atmosfer diterapkan sebagai suhu 
80 derajat untuk Reamur dan 100 derajat untuk Celcius.
 
Penetapan skala suhu Fahrenheit sedikit berbeda dengan penetapan 
skala Celcius dan Reamur. Skala suhu terendah Fahrenheit ditetapkan dari 
suhu es murni yang sedang melebur pada tekanan satu atmosfer sebagai 
suhu 32 derajat. Suhu tertinggi pada air murni yang sedang mendidih pada 
tekanan satu atmosfer diterapkan sebagai suhu 212 derajat. Jadi, ketika kamu 
memanaskan es yang sedang melebur sehingga menjadi air yang sedang 
mendidih pada tekanan 1 atmosfer maka kita menaikkan suhu sebesar 
(212 – 32) = 180 derajat skala Fahrenheit, atau 180°F.
 
Jika suhu zat terus didinginkan maka zat tersebut akan berubah wujud 
dari gas menjadi cair, lalu berubah menjadi padat. Jika diturunkan terus 
menerus maka getaran atom-atom dalam zat makin lambat. Ketika diturunkan 
lagi maka atom-atom zat tidak bergerak lagi atau diam. Semua zat yang ada di 
alam semesta didapatkan bahwa suhu ketika semua partikel tidak bergerak 
lagi sama dengan -273°C. Skala Kelvin menggunakan nol mutlak, tidak 
menggunakan “derajat” (tidak dituliskan dalam satuan derajat). Pada suhu nol 
Kelvin, tidak ada energi panas yang dimiliki benda. Kelvin merupakan skala 
suhu dalam SI. Dengan demikian, hubungan antara skala kelvin dan Celius adalah
Skala Kelvin = Skala Celcius + 273
 
Perbedaan antara keempat skala suhu di atas adalah angka pada titik 
tetap bawah dan titik tetap atas pada skala termometer tersebut seperti yang 
ditunjukkan pada Gambar 3.5.
91
Bab III  Mengenal dan Memanfaatkan Suhu, Kalor, Serta Fenomena Pemuaian 
Gambar 3.5
Titik tetap bawah (air membeku) dan titik tetap atas (air mendidih) 
pada beberapa skala suhu. rentang skala Celcius, Fahrenheit, Reamur, 
dan Kelvin berturut-turut 100, (212-32), 80, (373-273).
Kelvin (K)
Titik tetap atas
Titik tetap bawah
0
100
32
212
0
80
273
373
Celcius (C)
Fahrenheit (F)
Reamur (R)
Skala Celcius : 
Fahrenheit 
: 
Reamur 
: 
Kelvin
 
100 
: 
180 
: 
80 
: 
100
Skala Celcius : 
Reamur 
: 
Fahrenheit 
: 
Kelvin
 
5 
: 
9 
: 
4 
: 
5
Dengan memperhatikan titik acuan bawah (dibandingkan dari nol semua)
Maka perbandingan suhunya adalah
t : (t-32) : t : (t – 273) = 5 : 9 : 4 : 5
5. Perbandingan Skala Suhu
 
Agar lebih mudah kamu dapat menuliskan perbandingan skala suhu 
sebagai berikut.
 
Perbandingan di atas dapat digunakan untuk menentukan konversi skala 
suhu. Sebagai contoh, konversi skala suhu dari Celcius ke Fahrenheit.
Tentukanlah nilai suhu dalam skala Fahrenheit jika diketahui besar suhu 
dalam Celcius adalah 45°C.
 
Dengan menggunakan persamaan perbandingan suhu didapatkan,
9
9
32
45
32
113 F
5
5
F
c
t
t


=
+
=
×
+
=
°




92
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
B.  Kalor
Dekatilah salah satu jendela yang ada di kelas pada waktu siang hari yang 
terik. Pilihlah posisi di dekat jendela di mana sinar Matahari paling optimal 
ditangkap oleh kulit tangamu. Apakah kamu merasakan panas? Mengapa 
kulitmu merasakan panas? Mengapa sinar Matahari pada siang hari 
menyebabkan kulit terasa panas? Apa yang dihantarkan atau dibawa sinar 
Matahari sehingga menyebabkan kulit terasa panas?
Gambar 3.6 Seorang anak 
yang sedang menyentuh 
jendela di ruang kelas dan 
merasakan panas akibat terik 
matahari di luar.
1. Apakah Kalor itu Sama dengan Suhu?
Selain percobaan sederhana di atas, kamu mungkin pernah berdiri atau duduk-
duduk bersama teman di dekat api unggun lalu badanmu terasa hangat?
1.  
Mengapa telapak atau punggung tangan tidak dapat mengukur suhu 
bagian tubuh secara pasti? 
2.  
Gunakan alat ukur suhu yang kamu punya di rumah atau di sekolah. 
Ukurlah berapa besar suhu di dalam ruang saat ini? Ubahlah ke skala 
Fahrenheit. 
3.  
Gambarkanlah skala perbandingan termometer buatanmu sendiri 
dengan skala termometer Celcius, Fahrenheit, dan Kelvin. 
4.  
Ukurlah suhu ruangan kelas dengan menggunakan termometer 
buatanmu sendiri. 
Ayo Uji Kemampuan
93
Bab III  Mengenal dan Memanfaatkan Suhu, Kalor, Serta Fenomena Pemuaian 
 
Mengapa demikian? Ketika itu ada sesuatu yang menyebakan panas yang 
dibawa oleh sinar Matahari maupun api unggun mengalir ke kulitmu. Sesuatu 
tersebut dikenal sebagai energi. Energi adalah kemampuan untuk melakukan 
suatu kerja/upaya atau melakukan suatu perubahan. 
 
Energi tersebut mengalir dari benda bersuhu tinggi (api unggun) ke benda 
bersuhu rendah (kulit). Energi yang kamu temukan saat badanmu terasa 
panas akibat api unggun tersebut dikenal sebagai kalor. Kalor secara alamiah 
mengalir dari benda bersuhu lebih tinggi (panas) ke benda yang bersuhu lebih 
rendah (dingin). Kalor tidak sama dengan suhu. Suhu adalah sifat suatu benda 
yang muncul setelah diberikan energi kalor. Terlepas benda tersebut suhunya 
menjadi tinggi atau tidak.
 
Kalor diukur dalam satuan kalori. Satu kalori adalah jumlah energi 
panas yang dibutuhkan untuk menaikkan suhu 1°C dari 1 gram air. Satuan 
kalor dalam SI adalah Joule. Satu kalori sama dengan 4,184 Joule, dan sering 
dibulatkan menjadi 4,2 Joule.
2. 
Kenapa Benda yang Berbeda Nilai Suhunya Tidak Sama ketika 
Diberikan Kalor yang Sama?
Pernahkah kamu memperhatikan di siang hari yang begitu terik, air yang 
berada di kolam, sungai, atau danau tetap terasa dingin? Sedangkan aspal 
di jalan terasa begitu panas? Padahal mendapatkan terik Matahari yang 
sama. Mengapa demikian? Apakah masing-masing benda atau zat memiliki 
kemampuan menyerap kalor yang berbeda-beda?
 
Air termasuk zat yang memiliki kalor jenis tinggi yang dapat menyerap 
banyak energi kalor dengan hanya sedikit perubahan suhu. Apa itu kalor 
jenis? Kalor jenis adalah jumlah energi panas yang diperlukan oleh 1 kg bahan 
tertentu untuk menaikkan suhunya sebesar 1 Kelvin.
 
Setiap bahan atau zat memiliki kalor jenis yang berbeda. Satuan kalor 
jenis adalah Joule per kilogram per Kelvin [J/(kg.K)], atau dalam Joule per 
kilogram per derajat Celsius [J/(kg.°C)]. Mengapa sama? Hal ini dikarenakan 
bahwa perubahan suhu 1 Kelvin sama dengan 1 derajat Celsius.
 
Menurutmu, mengapa masing-masing benda dapat memiliki kalor jenis 
yang berbeda-beda? Apakah ada hubungannya dengan atom-atom atau 
molekul benda atau zat tersebut?
94
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Tabel 3.1 Kalor Jenis Beberapa Bahan yang Sering Ditemukan di Dalam 
Kehidupan Sehari-hari.
Bahan
Kalor Jenis (Joule/kg°C)
Air (0°C)
4.186
Air (20°C)
4.186
Air (100°C)
4.186
Kayu
1.700 – 2.400
Aluminium
900
Tembaga
386
Baja (rata-rata)
450
Es (0°C)
2.090
Beton
840
Gasoline (bensin)
2.200
Mercury (air raksa)
139
Es (0°C)
2.090
Sumber: General Chemistry-University of Texas dan Hyperphysics.phy-astr
 
Tabel 3.1 menunjukkan bahwa kalor jenis air lebih tinggi dibandingkan 
dengan kalor jenis beberapa bahan lainnya. Air, alkohol dan bahan-bahan lain 
yang memiliki kalor jenis tinggi dapat menyerap banyak energi panas dengan 
sedikit perubahan suhu. Pada tabel 3.1 manakah yang memiliki kalor jenis 
paling rendah?
4. Bagaimana Menghitung Besar Kalor?
Keluargamu memiliki daging sapi mentah yang begitu banyak. Daging 
tersebut tidak akan habis dimasak dan dimakan oleh keluargamu sampai 
dua hari. Orang tuamu kemudian menyimpannya di dalam lemari es agar 
daging tersebut awet. Informasi apa yang diperlukan oleh orang tuamu agar 
penyimpanan daging tersebut sesuai yang diharapkan? Adakah hubungannya 
dengan suhu dan kalor?
 
Pada suhu berapa daging sapi tersebut di simpan di lemari es agar tetap 
awet selama beberapa hari? Bagaimana kita dapat mengetahui energi panas 
yang dilepaskan untuk mendapatkan suhu tersebut? Penurunan suhu karena 
disebabkan lepasnya kalor pada suatu benda tidak dapat diukur secara 
langsung.
95
Bab III  Mengenal dan Memanfaatkan Suhu, Kalor, Serta Fenomena Pemuaian 
 
Sekarang anggap saja daging sapi tersebut 10 kg dan suhu ruang adalah 
sekitar 27°C. Agar daging tersebut membeku diperlukan suhu sebesar –10°C. 
Kamu dan orang tuamu sebenarnya sudah memiliki cukup informasi untuk 
menemukan kalor yang dikeluarkan oleh daging menggunakan persamaan 
di bawah ini.
Perubahan Energi Panas = Massa × Kalor Jenis × Perubahan Suhu
Q = m . c . ΔT
 
m adalah massa daging, c adalah kalor jenis daging, dan Δ (baca: delta) 
berarti “perubahan,” jadi “delta T” adalah perubahan suhu. “Perubahan” yang 
ditunjukkan oleh Q. Q merupakan simbol perubahan energi panas (benda 
menerima kalor atau melepas kalor).
 
Apabila delta T positif, Q juga positif. Ini berarti bahwa benda mengalami 
kenaikan suhu dan mendapat energi panas (menerima kalor). Apabila delta 
T negatif, Q juga negatif. Benda kehilangan energi panas (melepas kalor) dan 
mengalami penurunan suhu. 
ΔT = Takhir
 – Tawal
 
Pada kasus daging sapi di atas adalah peristiwa melepas energi panas. 
Ayo, hitung kalor yang dilepaskan daging sapi tersebut! Langkah-langkah 
penyelesaian yang dapat kamu lakukan adalah sebagai berikut.
Informasi yang diketahui adalah 
Massa daging, m = 10 kg
Kalor jenis (C) daging sapi adalah 3.500 J/(kg.K)
Suhu awal, T awal = 27°C
Suhu akhir, T akhir = –10°C
∆T= –10°C – 27°C = –37°C = –37 K
Apa yang ditanyakan dari soal?
Perubahan energi panas (kalor yang dilepas), Q
Gunakan persamaan Q = m × C × ∆T.
96
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Balapan Api
Kali ini kamu diminta untuk mengamati fenomena nyala api pada sejumlah 
batang korek. Mengamati balap api. Biasanya kamu mencoba berbagai 
balapan. Percobaan balapan kali ini unik dan menantang. Yuk, kamu coba!
 
Kamu dapat membuat susunan percobaan seperti pada Gambar 3.7. 
Gambar tersebut menunjukkan percobaan beberapa batang korek api 
dengan posisi sudut dan jarak yang berbeda-beda dari api lilin.
1. 
Menurutmu, korek api manakah 
yang nyala lilin paling cepat?
2. 
Mengapa korek api dapat 
didekatkan lebih dekat pada bagian 
bawah nyala sebelum korek api 
mulai terbakar?
3. 
Mengapa kamu tidak dapat 
mendekatkan kepala korek api dari 
arah atas menuju api lilin tanpa 
membuatnya terbakar? 
4. 
Ubahlah semua posisi korek tadi 
menjadi sejajar dengan lilin? Amati 
apa yang terjadi!
 
Untuk membekukan daging hingga suhu –10°C diperlukan energi sebesar 
1.295 kJ. Besar energi tersebut dapat dikonversi menjadi besaran energi listrik, 
sehingga kamu mengetahui berapa besar listrik yang diperlukan pada lemari 
es yang diperlukan untuk membekukan daging sapi tersebut.
Ayo Bereksperimen
Aktivitas 3.3
Gambar 3.7 Posisi batang korek 
yang berbeda-beda pada lilin yang 
sedang menyala
Penyelesaian: Q = m × C × (Takhir - Tawal)
 
 
= 10 kg × 3.500 J/(kg.K) × (–37 K)
 
 
= –1.295.000 J
 
 
= –1.295 kJ
97
Bab III  Mengenal dan Memanfaatkan Suhu, Kalor, Serta Fenomena Pemuaian 
 
Tantangan selanjutnya adalah membuat posisi korek api dengan berbagai 
jarak yang bebeda dari ujung api lilin. Gunakan penggaris untuk menentukan 
jarak sebesar 2 cm, 5 cm, 8 cm, dan 10 cm. Hitunglah berapa lama waktu 
yang diperlukan hingga korek api tersebut terbakar. Bandingkan pula waktu 
menyala korek api ketika ujung kepala korek api ditiup/tidak ditiup! Kamu 
dapat menggunakan Tabel 3.2 berikut untuk mencatat data yang kamu 
dapatkan. 
Tabel 3.2 Tabel pencatatan data percobaan balapan api.
Korek 
ke 
Jarak
Waktu menyala
Ketika ujung 
korek api tidak 
ditiup
Ketika ujung 
korek api  
ditiup
1
2
3
4
5
5. Perpindahan Kalor
Pada Aktivitas 3.3. kamu telah mendapati bahwa nyala masing-masing batang 
korek berbeda-beda. Mengapa terjadi demikian? Apakah kamu menemukan 
perpindahan kalor dari api lilin ke ujung batang korek? Bagaimanakah cara 
kerjanya? Jika kamu perhatikan lebih teliti pada percobaan Aktivitas 3.3 
terdapat beberapa cara perpindahan kalor yang terjadi. Pada dasarnya 
kalor berpindah melalui tiga cara yang disebut sebagai konduksi, konveksi, 
dan radiasi. Berikut akan diuraikan ketiga cara perpindahan kalor tersebut. 
Pahami dengan saksama perbedaan di antara ketiganya!
a. 
 Konduksi
Saat ibumu menyetrika baju, bagian bawah setrika yang panas bersentuhan 
langsung dengan kain. Kalor berpindah dari bagian bawah setrika 
yang terbuat dari logam ke kain. Perpindahan kalor seperti ini disebut 
konduksi Perhatikan mekanisme perpindahan kalor secara konduksi pada 
Gambar 3.8!
98
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Saat suhu naik, partikel 
benda bergetar lebih cepat.
Kalor berpindah, partikel 
tidak ikut berpindah.
Partikel satu akan membentur 
partikel lainnya sehingga partikel 
yang terkena benturan tersebut 
akan bergetar semakin cepat, 
akibatnya suhu semakin tinggi.
Gambar 3.8  Perpindahan 
kalor secara konduksi pada 
logam.
 
Konduksi merupakan perpindahan panas melalui suatu bahan tanpa 
disertai dengan perpindahan partikel-partikel pada bahan tersebut. Benda 
yang jenisnya berbeda memiliki kemampuan menghantarkan panas secara 
konduksi (konduktivitas) yang berbeda pula.
 
Bahan yang mampu menghantarkan panas dengan baik disebut 
konduktor. Bahan yang menghantarkan panas dengan buruk disebut isolator. 
Bahan logam seperti pada bagian bawah setrika termasuk konduktor, 
sedangkan plastik dan kayu termasuk isolator.
Gambar 3.9 Berbagai benda 
a) konduktor dan b) isolator. 
Sumber: recyclthis/freeimages.com 
(2007); tijmen van dobbenburgh/
freeimages.com (2005); Tibor 
Fazakas/freeimages.com (2006); 
Ronit Geller/freeimages.com 
(2006); Maciej Perek/freeimages.
com (2006); Chrissi Nerantzi/
freeimages.com (2006); Flavio de 
Souza Cabrera/freeimages.com 
(2006); Hioe Sandy/freeimages.
com (2007)
a.
b.
 
Melalui Gambar 3.9 manakah benda yang kira-kira memiliki tingkat 
konduktivitas yang paling rendah?
 
Berbagai peralatan rumah tangga yang memanfaatkan sifat konduktivitas 
bahan, terlihat pada Gambar 3.9 berikut ini.
99
Bab III  Mengenal dan Memanfaatkan Suhu, Kalor, Serta Fenomena Pemuaian 
b. 
Konveksi
Telah kita ketahui bahwa air merupakan bahan isolator. Namun, ketika 
memasak air, setelah bagian bawah panci dipanaskan beberapa saat, ternyata 
permukaan air juga ikut panas bahkan mendidih. Hal tersebut menunjukkan 
bahwa air dapat menjadi konduktor panas ketika diberikan kalor yang cukup. 
Berarti, ada cara perpindahan panas yang berbeda dari yang sebelumnya atau 
konduksi. Perpindahan kalor yang seperti itu dikenal sebagai konveksi.
 
Saat air bagian bawah mendapatkan kalor 
dari pemanas, kumpulan partikel air memuai 
sehingga menjadi lebih ringan dan bergerak naik, 
digantikan dengan partikel air dingin (yang lebih 
berat) dari bagian atas. Dengan cara ini, panas 
dari air bagian bawah berpindah bersama aliran 
air menuju bagian atas. Proses perambatan energi 
panas pada air tersebut ini disebut konveksi. 
Pola aliran partikel air tersebut membentuk arus 
konveksi.
 
Konveksi adalah perpindahan kalor dari satu bagian ke bagian yang lain 
bersama dengan gerak isik dari partikel-parikel bendanya. Konveksi juga 
dapat terjadi pada aliran udara panas atau asap yang dihasilkan oleh nyala 
api. Ingatkah kamu saat membakar kayu ketika api unggun? Asap dari hasil 
pembakaran kayu tersebut membuat suhu udara di atasnya menjadi lebih panas.
c. 
Radiasi
Saat kamu bermain bersama teman di tengah hari yang cerah, kamu 
merasakan panasnya Matahari pada wajahmu. Bagaimana kalor yang 
dipancarkan Matahari dapat sampai ke wajahmu? Bukankah jaraknya berjuta-
juta kilometer dan melewati ruang hampa udara? Dalam ruang hampa tidak 
ada materi yang dapat memindahkan kalor secara konduksi dan konveksi. 
Jadi, perpindahan kalor dari Matahari sampai ke Bumi dengan cara lain. 
Cara tersebut dinamakan radiasi. Radiasi adalah perpindahan kalor tanpa 
membutuhkan zat perantara atau medium.
 
Sekarang kamu dapat menentukan dan menjelaskan jenis perpindahan 
kalor yang terjadi pada Aktivitas 3.3. Silakan kamu tuliskan di buku 
catatanmu!
Gambar 3.10 Konveksi saat 
memasak air. 
Sumber: BlueRingMedia/
Shutterstock.com
100
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Gambar 3.11  Kalor berpindah dari Matahari hingga ke Bumi melalui radiasi.
1.  
Air akan lebih cepat mendidih jika panci 
yang digunakan untuk memasak air tersebut 
dalam keadaan tertutup. Jelaskanlah menurut 
pemahamamu, mengapa air akan lebih cepat 
mendidih jika panci yang digunakan untuk 
memasak air tersebut dalam keadaan tertutup. 
2.  
Mengapa air yang dilarutkan garam mendidih 
lebih lama jika dibandingkan dengan air 
biasa? Berikan penjelasannya berdasarkan 
konsep kalor yang telah kamu pelajari.
Sebelum melanjutkan ke subbab berikutnya, ini saatnya kamu berhenti 
sejenak dan kembali melihat pertanyaan-pertanyaan yang kamu tulis pada 
awal bab ini. 
Apakah kamu sudah memahami pengertian suhu dan kalor? Apakah kamu 
mengerti perbedaan di antara keduanya?
Apakah ada pertanyaan baru berkaitan dengan bab Suhu dan Kalor yang 
ingin kamu temukan jawabannya?
Berdiskusi dengan teman dan guru dapat membantumu melengkapi 
pemahaman pada materi ini. Mencari tahu dari sumber belajar lain pun 
dapat kamu lakukan. Ayo, semangat belajar Sains itu sangat menarik!
Gambar 3.12 Proses 
memasak air.
Releksi
Ayo Uji Kemampuan
101
Bab III  Mengenal dan Memanfaatkan Suhu, Kalor, Serta Fenomena Pemuaian 
C.  Pemuaian
Kamu telah mengetahui bahwa kalor adalah bentuk energi yang dapat 
meningkatkan suhu suatu benda menjadi lebih panas. Adakah sifat benda 
lainnya yang dapat dipengaruhi oleh energi kalor?
 
Apakah kamu pernah melihat sebuah kaca jendela yang bagian ujung-
ujungnya mengalami keretakan? Mengapa demikian? Perhatikan jendela yang 
ada di ruang kelas atau di rumahmu! Jika kamu melihat lebih dekat dan teliti, 
kaca-kaca yang terpasang di jendela tersebut apakah dipasang dengan pas 
atau dibuat sedikit lebih longgar dari dudukannya (misalnya besi atau kayu)? 
Mengapa dilakukan demikian? Apakah ada hubungannya dengan bertambah 
panjang atau luasnya kaca atau besi dudukan tersebut?
1. Apakah Pemuaian Itu?
Pemasangan kaca dan jendela yang kamu perhatikan tadi berkaitan dengan 
apa yang disebut sebagai pemuaian. Kelonggaran yang sedikit pada dudukan 
kaca dibuat agar kaca tidak pecah saat cuaca di luar sedang panas terik. Ketika 
kaca memiliki suhu yang tinggi akibat cuaca yang sangat panas maka kaca 
akan memiliki dimensi lebih besar dari semula.  Peristiwa ini dikenal sebagai 
kaca yang sedang memuai. Oleh karena itu, perlu ukuran dudukan yang sesuai 
ketika kaca tersebut memuai. Contoh peristiwa pemuaian lainnya adalah 
perubahan naik turunnya air raksa pada termometer ruang, pemasangan 
keramik yang agak longgar, gelas yang pecah karena ditaruh air yang sangat 
panas, dan balon udara yang bisa terbang. Apakah pemuaian itu? Apakah ada 
hubungannya dengan kalor?
 
Pemuaian terjadi di kehidupan kita sehari-hari, baik disadari maupun 
tanpa kita sadari. Pemuaian adalah peristiwa memuai, di mana suatu benda 
ukurannya membesar, baik panjang, lebar, tinggi, luas, maupun volume yang 
dipengaruhi kalor. Pemuaian dapat terjadi pada zat padat, cair, dan gas.
Gambar 3.13 Jendela  
di ruang kelas/di rumah 
yang dipasang sedikit agak 
longgar.
102
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Menurutmu, apakah benda yang satu dengan lainnya memiliki besar 
pemuaian yang sama atau berbeda? Tentu saja berbeda. Ada benda yang 
sangat mudah memuai sehingga kenaikan suhu sedikit saja sudah cukup 
membuat ukuran benda yang dapat diamati mata. Sebaliknya, ada benda yang 
sulit memuai sehingga meskipun suhu bertambah cukup besar, ukuran benda 
hampir tidak mengalami perubahan.
 
Cara mengukur besarnya pemuaian pada benda-benda akan kita bahas 
pada subbab ini. Dengan mengetahui nilai pemuaian secara detail, kita dapat 
memikirkan aplikasi sifat pemuaian tersebut yang bermanfaat untuk manusia.
2.  Pemuaian Zat
Pernahkah rumahmu mengalami mati lampu dikarenakan terjadi pembebanan 
listrik akibat memasang alat-alat rumah tangga yang terlalu banyak? Atau 
terjadi konsleting pada kabel yang menyebabkan mati lampu agar tidak 
terjadi kebakaran di rumah? Tahukah kamu mengapa terjadi mati lampu atau 
putus arus listrik di rumah? Apakah ada alat khusus yang mampu mengatur 
secara mandiri jika tejadi pembebanan berlebih atau hubungan pendek pada 
rangkaian listrik? Mari, kita cari tahu pada bagian ini dengan antusias!
 
Secara alamiah jika suatu benda dipanaskan maka akan terjadi pemuaian. 
Sebaliknya, jika benda didinginkan, atau suhu panas menurun maka akan 
terjadi penyusutan. Pada tingkat yang lebih kecil atau molekuler atau atomik, 
apa yang terjadi ketika benda padat, misalnya logam, dipanaskan? Pada suhu 
yang tinggi atom-atom dan molekul-molekul penyusun logam tersebut akan 
bergetar lebih cepat dari biasanya sehingga mengakibatkan logam tersebut 
akan memuai ke segala arah. Pemuaian ini menyebabkan volume logam 
bertambah besar dan kerapatannya menjadi berkurang.
 
Atas dasar itulah, para ahli konstruksi dan 
desain bangunan, jembatan, dan jalan raya harus 
memperhatikan sifat pemuaian dan penyusutan 
bahan karena perubahan suhu. Seperti pemasangan 
besi pada jembatan maupun rel kereta api tidak 
boleh disusun terlalu rapat dan perlu ada rongga. 
Tujuannya agar besi tidak melengkung saat siang 
hari atau suhu panas, sehingga bisa mencegah 
terjadinya kecelakaan. Atas dasar itu lah pula ahli 
Gambar 3.14  Sambungan 
rel kereta api dibuat 
berongga.
103
Bab III  Mengenal dan Memanfaatkan Suhu, Kalor, Serta Fenomena Pemuaian 
Bimetal Sederhana
Dua lapis selotip yang salah satunya terbuat dari kertas saling menempel 
adalah bimetal sederhana yang akan kamu buat. Perhatikan Gambar 3.15 
berikut ini.
Gambar 3.15 Percobaan bimetel 
sederhana
Ayo Berkreasi
Aktivitas 3.4
listrik membuat alat yang dinamakan bimetal (logam ganda) yang menjadi 
bagian dari alat pemutus aliran listrik atau sekring dibuat sehingga membuat 
rumahmu mati lampu jika terjadi arus pendek. Apakah kamu tahu cara kerja 
bimetal?
 
Saat salah satu bagian diberikan panas dari api, ke arah mana 
pita membengkok? Mengapa pita ganda tersebut (bimetal buatan) 
membengkok ketika dipanaskan? Jika pita tunggal yang dipanaskan, 
akan membengkokkah? Apa yang akan terjadi jika dua potong yang sama 
jenisnya ditempelkan satu dengan yang lain dipanaskan?
 
Aktivitas 3.4 yang telah kamu lakukan di atas adalah percobaan 
sederhana dari sistem kerja bimetal (Gambar 3.15) yang dibuat berdasarkan 
sifat pemuaian zat padat. Bimetal antara lain dimanfaatkan pada termostat 
atau sekering listrik. Termostat adalah sistem alat yang dapat memutus atau 
menyambung arus listrik. 
3. Pemuaian Panjang
Pemuaian panjang adalah yang terjadi pada satu bagian sisi pada benda, 
misalnya pemuaian yang terjadi pada panjang suatu logam. Apakah jenis 
logam yang berbeda mengalami pemuaiannya berbeda atau sama? Tentu saja 
104
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Kaitkan dengan hasil pengamatanmu! Logam yang paling cepat memuai, 
memiliki koeisien muai panjang paling besar atau paling kecil?
4. 
Pemuaian Luas dan Pemuaian Volume
Pemuaian luas adalah pemuaian yang terjadi pada 
kedua arah sisi-sisi benda. Pemasangan pelat-pelat 
logam selalu memperhatikan terjadinya pemuaian 
luas. Pemuaian luas memiliki koeisien muai sebesar 
dua kali koeisien muai panjang. Berdasarkan 
data dalam Tabel 3.3, lempengan baja memiliki 
koeisien muai luas sebesar 0,000022/°C. Kita tinggal 
menghitung dua kali dari koeisien panjang baja.
 
Bagaimana 
pemuaian 
benda-benda 
yang 
berdimensi tiga (memiliki jangkauan pandang 
mencakup panjang, lebar, dan tinggi) jika dipanaskan? 
Misalkan saja balok baja, kaca jendela, atau lainnya 
Tabel 3.3 Beberapa contoh koeisien muai panjang kaca dan logam dalam 
kehidupan sehari-hari.
Bahan
Koeisien Muai Panjang (10-6 per °C)
Kaca Borosilikat (Pyrex)
3,25
Kaca Soda-Lime (Kaca Jendela)
9 - 9,5
Kaca Quartz
0,55 - 0,65
Aluminium
22,5
Tembaga
16,6
Baja (umum)
12 - 13
Perak
19,7
Emas
14,2
Besi (umum)
10 - 12
Stainless Steel
16,0
Nikel
13,3
Sumber:https://www.sciencedirect.com/topics/engineering/linear-coeicient-of-expansion dan https://phys.
libretexts.org/ diakses 3 November 2023 pukul 12.48 WIB
Gambar 3.16 Dudukan 
jendela dibuat lebar, untuk 
antisipasi pemuaian luas.
berbeda. Antara logam aluminium, tembaga, maupun baja, ketika dipanaskan 
mana yang lebih cepat memuai? Perhatikan nilai koeisien muai panjang yang 
tertulis dalam Tabel 3.3!
105
Bab III  Mengenal dan Memanfaatkan Suhu, Kalor, Serta Fenomena Pemuaian 
yang kamu temukan sehari-hari. Pemuaian ruang 
memiliki koeisien muai tiga kali koeisien muai 
panjang. Balok baja jika dipanaskan, akan memuai 
dengan koeisien muai sebesar 0,000033/°C.
5. 
Pemuaian Zat Cair
 
Zat cair juga mengalami pemuaian ketika 
dipanaskan. Zat cair relatif lebih mudah teramati 
dibanding zat padat. Salah satu contohnya adalah 
pembuatan termometer yang memanfaatkan sifat 
pemuaian zat cair di dalamnya. Dapatkah kamu 
menjelaskan mengapa alkohol dan air raksa dipilih 
sebagai pengisi pipa kapiler dalam termometer?
6. 
Pemuaian Zat Gas
Seperti halnya zat cair, gas juga akan mengalami pemuian jika diberikan 
kalor dalam jumlah tertentu. Sifat pemuaian gas dapat kita manfaatkan 
dalam kehidupan sehari-hari, misalnya untuk menerbangkan balon udara, 
memompa ban sepeda tidak perlu terlalu kencang dan jangan meletakkan 
balon di tempat yang panas.
 
Kamu dapat membuat balon udara sederhana dengan memanfaatkan 
pemuaian gas/udara yang dipanaskan pada sebuah wadah yang menyerupai 
kubah. Dengan membuat sebuah wadah kubah dengan bahan koran/kertas 
bekas atau plastik, kamu dapat menerbangkan wadah tersebut akibat udara 
panas didalamnya yang memuai sehingga menjadi lebih ringan daripada 
udara di sekitarnya. Gambar 3.18 adalah bentuk balon udara sederhana 
dengan memanfaatkan udara yang memuai akibat dipanaskan oleh api lilin 
kecil di bawahnya.
Gambar 3.17 
Pemuaian zat cair pada 
termometer ruangan.
Gambar 3.18 Lampion 
terbang yang serupa dengan 
balon udara sederhana
106
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
1.  
Tuliskan dan jelaskanlah salah satu pemanfaatan fenomena pemuaian 
lainnya yang dapat kamu temukan di rumah/di sekolah!
2.  
Perhatikan Tabel 3.3. Jika sebuah bimetal dibuat dari bahan tembaga 
dan kuningan, gambarkanlah kemana kelengkungan lempeng bimetal 
tersebut. 
3.  
Carilah informasi lebih jauh tentang festival lomba balon udara yang 
dilaksanakan tingkat internasional. Apa sajakah kategori sebuah 
balon udara dinyatakan sebagai pemenang? Tuliskanlah gagasanmu 
agar balon udara yang kamu buat dapat menjadi juara.
D.  Pemanfaatan Energi Kalor
Kamu sudah memahami bahwa kalor adalah salah satu bentuk energi yang 
bermanfaat bagi manusia. Kamu tentu sudah memahami bahwa energi 
adalah kemampuan untuk melakukan kerja atau menghasilkan suatu 
perubahan. Bayangkan kamu mempunyai mainan mobil-mobilan, energi itu 
ibarat “baterai” yang membuat mobil-mobilan itu bisa bergerak. Tanpa energi, 
segalanya akan diam dan tidak bisa berfungsi. 
 
Berikut ini beberapa pemanfaatan energi kalor di dalam kehidupan 
sehari-hari.
1.  Memasak Makanan
Gambar 3.19 Proses 
menggoreng daging ayam 
yang lezat di atas kompor 
api.
Kita semua suka makanan yang enak, kan? Nah, 
energi kalor memainkan peran besar di sini. 
Dengan memanaskan makanan, kita tidak hanya 
membuatnya matang dan lebih lezat, tetapi juga 
membunuh kuman yang mungkin ada. Selain 
memasak, energi kalor juga digunakan untuk 
menggoreng, 
merebus, 
atau 
memanggang. 
Tahukah kamu jenis perambatan/perpindahan 
kalor apa sajakah ketika proses membuat ayam 
goreng dengan menggunakan minyak kelapa? 
Jelaskanlah!
Ayo Uji Kemampuan
107
Bab III  Mengenal dan Memanfaatkan Suhu, Kalor, Serta Fenomena Pemuaian 
Gambar 3.20 Satu jenis 
pemanas ruangan yang 
sering digunakan.
2.  Menghangatkan Rumah
 
Kamu tentu pernah merasa kedinginan ketika 
berada di dalam rumah saat musim hujan. Energi 
kalor dapat menolongmu agar tetap hangat meski 
di luar rumah hujan terus menerus. Di daerah 
yang sering dingin, banyak orang menggunakan 
pemanas untuk membuat rumah mereka hangat 
dan nyaman. Ada berbagai jenis pemanas, mulai 
dari kompor kayu tradisional hingga pemanas 
listrik modern. Tanyakanlah kedua orang tuamu, 
apakah di rumahmu ada pemanas ruangan.
3.  Menghasilkan Listrik
Mungkin kamu pernah mendengar tentang pembangkit listrik tenaga uap. Di 
tempat tersebut, air dipanaskan hingga menjadi uap dengan bantuan energi 
panas. Uap ini lalu digunakan untuk menggerakkan turbin atau serupa mesin 
pembangkit listrik yang menghasilkan listrik untuk rumah-rumah kita.
Gambar 3.21 Pembangkit listrik tenaga uap.
4.  Mengendarai Kendaraan
Mobil dan sepeda motor yang kita lihat di jalan setiap hari memerlukan energi 
kalor untuk bergerak. Saat bahan bakar di mesin terbakar, ia menghasilkan 
tenaga dorong. Tenaga ini kemudian digunakan untuk menggerakkan roda 
kendaraan kita melalui sistem rotasi gear yang ada di mesin kendaraan.
Menara Tegangan Listrik
Menara Pendingin
Pengubah besar 
tegangan/Transformator
Pembangkit Listrik
Penampung sisa 
pembakaran
Pembakaran
Batu Bara
Pompa pemanas
Pemasukan air
108
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
5.  Industri
Hampir semua pabrik di Indonesia memanfaatkan energi kalor dalam 
menjalankan kegiatan produksinya. Contohnya, pabrik kaca memerlukan 
suhu tinggi untuk melelehkan pasir menjadi kaca. Atau pabrik logam yang 
memanaskan logam hingga cair sebelum dibentuk menjadi berbagai alat atau 
barang.
6.  Bermain dan Bersantai
Pernahkah kamu mencoba bermain di air panas atau berendam di kolam air 
panas? Itu juga salah satu manfaat dari energi kalor. Kolam air panas bisa 
membuat tubuh kita rileks dan nyaman.
Gambar 3.22  Proses pembakaran pada mesin mobil/motor
Gambar 3.23 
Orang yang sedang 
berendam di 
pemandian air panas
 
Energi kalor benar-benar ada di mana-mana di sekitar kita dan 
membantu kita dalam berbagai cara. Kita harus belajar menghargai dan 
memanfaatkannya dengan bijak agar tetap bisa dinikmati oleh generasi yang 
akan datang. Nah, sekarang tuliskan beberapa pemanfaatan energi kalor 
di sekitarmu dan diskusikanlah dengan teman atau guru/orang tuamu!
Tak 1: Pemasukan
Tak 2: Pemampatan
Tak 3: Pembakaran
Tak 4: Knalpot/
pembuangan
Bensin/
campuran 
udara
Katup masuk
Piston
Busi
Pembuangan 
Keluar
Katup keluar 
109
Bab III  Mengenal dan Memanfaatkan Suhu, Kalor, Serta Fenomena Pemuaian 
Membuat Balon Udara
Kamu telah mengetahui bahwa indonesia adalah negara kelautan yang luas 
yang terdiri dari beribu-ribu pulau. Bayangkan kamu saat ini tinggal di sebuah 
pulau di Indonesia yang memiliki akses listrik yang sangat terbatas. Akibat 
listrik yang terbatas tersebut maka penerangan di tempat tinggalmu menjadi 
sangat kurang. 
 
Padahal saat itu desa tempat tinggalmu sedang mengadakan kegiatan 
bersama di sebuah lapangan besar. Warga memerlukan penerangan yang 
cukup tidak hanya di sekitar lapangan tetapi juga di langit.
 
Solusi yang dapat berikan adalah membuat lampion-lampion yang dapat 
terbang seperti halnya balon udara. Buatlah beberapa balon udara kecil yang 
mampu membawa penerangan di langit lapangan tersebut. Buatlah ukuran 
balon dengan diameter 30 cm. Gunakanlah bahan-bahan bekas di sekitarmu 
untuk membuat balon. Hitunglah berat beban lilin yang dapat diangkat oleh 
balon udara yang kamu buat tersebut. Cari tahulah pada suhu berapa di dalam 
balon sehingga balon dapat terbang tinggi.
 
Lakukanlah proyek ini dengan sungguh-sungguh karena nanti kamu 
akan mendapatkan banyak manfaat bagi diri sendiri dan orang di sekitar. 
Setelah kamu berhasil menyelesaikan proyek ini, diskusikanlah kepada teman 
dan gurumu kemampuan positif apa yang bertambah dan sikap-sikap baik apa 
yang kamu dapatkan.
Proyek Akhir Bab
Mau coba soal yang lebih 
menantang? Kamu dapat mencoba 
pertanyaan menarik lainnya 
dengan memindai kode QR  
berikut ini.
Pindai
https://buku.kemdikbud.go.id/s/BS109
110
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Di sinilah akhir dari petualangan kita mempelajari Bab Mengenal dan 
Memanfaatkan Suhu, Kalor, serta Fenomena Pemuaian. Sekarang saatnya 
kamu melihat lagi pertanyaan-pertanyaan yang kamu tulis pada awal bab, 
apakah ada pertanyaan yang belum terjawab? 
1. 
Apakah hal terpenting yang kamu pelajari pada bab ini?
2. 
Kegiatan pembelajaran yang mana yang paling menambah 
pemahamanmu tentang konsep suhu, kalor, dan pemuaian?
3. 
Apakah keterampilan baru yang kamu peroleh selama belajar  
bab ini? 
4. 
Kegiatan pembelajaran yang manakah yang paling menarik 
untukmu?
5. 
Adakah sikap tertentu yang kamu kembangkan dalam bab ini?  
Sikap apa itu?
Releksi
