Saat malam yang indah penuh Bintang dan Bulan terang benderang, kamu 
tentu berpikir betapa indah dan menakjubkannya luar Angksa. Kamu tentu 
mengetahui cara untuk menuju luar angkasa adalah dengan menggunakan 
roket yang berukuran sangat besar. Mungkinkah manusia dapat ke luar 
angkasa tanpa menggunakan roket?
Gerak dan Gaya 
dalam Teknologi
Bab
Bab
Bab
Bab
Bab
IV
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, 
DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Penulis: Victoriani Inabuy, dkk. 
ISBN: 978-623-118-457-3 (jil.1 PDF)
112
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Kata Kunci
Bab ini akan mengenalkan kamu kepada konsep gerak dan gaya dalam 
kehidupan sehari-hari dan kemajuan dunia teknologi saat ini. Pada bagian 
akhir Bab kamu akan menerapkan konsep gerak dan gaya dengan membuat 
teknologi peluncuran roket penyelamatan secara menarik. Proyek tersebut 
dapat menjadi misi pertama kamu dalam melatih kreativitas dan sikap tolong-
menolong di dalam kehidupan. Untuk itu, ayo, pelajari bab ini dengan antusias!
• 
gerak
• 
perpindahan
• 
kecepatan
• 
percepatan
• 
gaya
Peta Konsep
Gerak dan  
Gaya dalam  
Teknologi
Gaya
Hukum I Newton
memiliki tiga 
prinsip
Resultan Gaya
Gaya Gesek
Hukum II Newton
Hukum III Newton
Macam-Macam 
Gaya
Gaya Mesin
Gaya Gravitasi
Gaya Magnet 
dan Gaya 
Listrik
Gaya Pegas
Gaya Otot
Perpindahan dan 
Jarak Tempuh
Kecepatan dan 
Kelajuan
Percepatan
Gerak Relatif
Gerak Benda
jika ada 
percepatan
di dalamnya 
terdapat
perubahannya 
adalah
perlu 
menentukan
untuk 
membedakan
di dalamnya 
memahami
inti  
konsep
berkaitan dengan 
dua benda
diantaranya terdiri
113
Bab IV  Gerak dan Gaya dalam Teknologi
Apakah yang ingin kamu temukan jawabannya 
dalam bab ini?
1. 
............................................................................
 
............................................................................
2. 
............................................................................
 
............................................................................
Sebelum mempelajari lebih lanjut, ayo, ukur pemahamanmu melalui aktivitas 
berikut! 
1.  
Jika kamu mendorong bola di tanah datar, apa yang akan terjadi pada 
gerakan bola setelah beberapa saat? Mengapa menurutmu terjadi 
demikian?
2. 
Apa yang kamu ketahui tentang gaya? Sebutkan beberapa contoh gaya 
yang kamu tahu!
3. 
Pernahkah kamu mendengar tentang gaya gravitasi? Apa yang kamu 
ketahui tentangnya?
4. 
Mengapa saat bersepeda melawan angin terasa lebih berat dibandingkan 
saat sepeda dengan arah angin?
5. 
Mengapa saat kita berlari di pantai yang berpasir, kakinya terasa lebih 
berat dibandingkan saat berlari di jalan yang keras?
 
Di antara pertanyaan di atas, pertanyaan nomor berapakah yang kamu 
tidak tahu sama sekali atau tidak yakin dengan jawabanmu?
A. Gerak Benda
Bagaimana caramu datang ke sekolah? Apakah naik mobil? Motor? Atau 
berjalan kaki? Tahukah kamu berapa jarak yang ditempuh dari rumah kamu? 
Berapa lama waktu yang diperlukan?
 
Cobalah kamu berpindah tempat duduk dari posisi awal kamu duduk di 
kelas menuju posisi duduk pada barisan paling depan, kemudian lanjutkan 
ke barisan paling belakang. Hitunglah banyaknya langkah menuju posisi 
tersebut, kemudian ukurlah waktu yang diperlukannya dengan menggunakan 
jam tangan. Bandingkanlah banyaknya jumlah langkah dan waktu untuk 
114
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
menuju kedua posisi terdepan maupun ke belakang tersebut. Hasil informasi 
yang kamu dapatkan tersebut nanti akan dikenalkan dan dijelaskan pada 
bahasan lebih lanjut di Bab ini.
1. 
Perpindahan dan Jarak Tempuh Benda
Ketika kamu berangkat dari rumah menuju ke sekolah atau berpindah posisi 
dari tempat duduk depan ke tempat duduk pada bagian belakang, kamu 
dikatakan telah bergerak. Jadi, apa sesungguhnya gerak itu menurutmu?
 
Makhluk hidup bergerak dengan kemauan dirinya sendiri untuk mencari 
makanan. Lemari bergerak karena didorong. Gerak semua benda tersebut 
memerlukan besar perpindahan yang diperlukan dari satu posisi ke posisi 
lainnya atau panjang lintasan yang dilalui gerak benda yang dikenal dengan 
jarak tempuh.
 
Kita dapat menggambarkan gerak sebuah benda secara mendetail setelah 
kita mampu mendeinisikan besaran-besaran gerak untuk benda tersebut. 
Dengan mengetahui besaran gerak tersebut, kita akan mengetahui pada saat 
tertentu benda berada di mana dan bergerak ke arah mana.
 
Besaran-besaran gerak yang pertama kali perlu diketahui adalah posisi, 
perpindahan, dan jarak tempuh. Agar dapat menjelaskan gerak benda secara 
lengkap, kita memerlukan bantuan sumbu koordinat. Tentu kamu sudah kenal 
dengan sumbu koordinat kartesian dengan lambang sumbu x dan y, bukan?
–4
–3
–2
–1
1
1
2
3
4
–4
2
–3
3
–2
4
–1
x
y
Gambar 4.1 
Sumbu koordinat dalam 
arah x dan y.
 
Jumlah sumbu koordinat yang digunakan bergantung pada arah gerak 
yang akan kita bahas. Jika benda hanya bergerak pada lintasan berupa garis 
lurus maka kita cukup menggunakan satu sumbu koordinat (misalkan pada 
115
Bab IV  Gerak dan Gaya dalam Teknologi
sumbu-x). Gerak semacam ini sering disebut gerak satu dimensi (satu arah 
pandang). Dapakah kamu menuliskan contoh benda yang bergerak dalam satu 
dimensi di dalam kehidupan sehari-hari?
 
Pada bab ini kita akan membatasi pada gerak satu dimensi dengan posisi 
dilambangkan simbol x. Misalkan rumahmu sebagai posisi awal (x0) karena 
tempat mulaimu bergerak dan sekolah sebagai posisi akhir (xt). Jadi apakah 
kamu tahu pengertian posisi itu?
 
Besar total perpindahan yang kamu lakukan adalah pengurangan nilai 
dari posisi akhir terhadap posisi awal. Jika rumahmu sebagai posisi awal dan 
sebagai titik acuan maka rumahmu dapat diberikan angka 0 meter. Adapun 
posisi sekolah terhadap rumahmu misalkan memiliki nilai 100 meter seperti 
yang ditunjukkan pada Gambar 4.2. Dapat dengan mudah kamu hitung total 
perpindahanmu dari rumah ke sekolah adalah sebesar 100 m (100 m – 0 m).
 
Ungkapan tersebut dapat dirumuskan sebagai berikut.
∆x = xt – x0  (1)
Keterangan:
∆x  = Perubahan posisi, satuannya meter (m)
x0  = Posisi awal, satuannya meter (m)
xt   = Posisi akhir, satuannya meter (m)
Gambar 4.2 
Contoh besar perpindahan 
yang dilakukan dari rumah 
ke sekolah.
 
Saat kamu tiba di sekolah, tiba-tiba kamu merasakan sakit perut. Ibu guru 
memerintahkanmu untuk segera pulang ke rumah. Sehingga dalam pengertian 
Sains, jika kamu kembali ke posisi semula saat kamu mulai bergerak tadi 
Rumah
Sekolah
x0
xt
100 m
116
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
kamu tidak melakukan perpindahan. Mengapa demikian? Dapatkah kamu 
menjelaskannya? Gambar 4.3 mungkin dapat membantu kamu menjawab 
pertanyaan tersebut.
 
Berbeda dengan perpindahan yang kamu lakukan, nilai jarak tempuh 
tidaklah nol, tetapi bernilai 200 m. Mengapa menjadi bernilai 200 meter? 
Dapatkah kamu membedakan perpindahan dan jarak tempuhkan?
 
Sebelum kamu kembali pulang ke rumah karena sakit perut, terlihat 
seorang teman sudah duduk di kelas sambil membaca buku pelajaran. Ibu 
guru mengatakan, temanmu tersebut sudah tiba lebih awal di sekolah. Padahal 
rumah temanmu itu masih berada di dalam satu komplek perumahan dan tidak 
jauh dari rumahmu. Mengapa temanmu dapat sampai lebih dulu daripada 
kamu padahal kalian berdua berangkat pada waktu yang bersamaan?
 
Setelah diselidiki ternyata temanmu 
tersebut menempuh jalan yang berbeda 
darimu. Ia menggunakan sepeda dan 
melalui 
jalan-jalan 
pintas 
menuju 
sekolah. Dari sini dapat dikatakan bahwa 
kamu dan temanmu tersebut memiliki 
jarak tempuh yang berbeda. Bisa jadi, saat 
kamu berjalan kaki, kamu menempuh 
jarak yang lebih panjang untuk menuju 
sekolah. Berdasarkan cerita di atas, kamu 
sudah dapat memahami pengertian jarak 
tempuh, bukan?
Gambar 4.4 Dua orang siswa yang 
menempuh jarak yang berbeda saat 
menuju sekolah. 
Gambar 4.3 Besar total 
perpindahan ketika 
kembali ke posisi awal 
keberangkatan/mulai 
bergerak.
Rumah
Sekolah
dtotal
 = 0∆
x0
xt
100 m
117
Bab IV  Gerak dan Gaya dalam Teknologi
 
Kemudian, 
pada 
suatu 
hari, 
kamu 
berangkat 
sekolah 
dengan 
menggunakan sepeda. Selama kamu mengendarai sepeda menuju ke sekolah, 
kamu melintasi seseorang yang sedang diam di tepi jalan raya. Orang tersebut 
melihat bahwa kamu sedang bergerak bersama sepeda terhadap sebuah kota 
yang kamu tinggali. Kamu yang sedang berada di atas sepeda akan melihat 
bahwa pengamat bergerak juga dengan arah yang berlawanan dengan arah 
gerak sepeda. Jadi, sebuah benda dikatakan bergerak tergantung dari pengamat 
dan titik acuan yang dipergunakan. Hal tersebut menunjukkan bahwa gerak 
benda bersifat relatif atau tidak mutlak.
2. 
Apakah Kita Semua Bergerak Relatif?
Saat kamu mengendarai sepeda menuju sekolah 
dan melihat bahwa orang yang diam dipinggir jalan 
seakan-akan bergerak. Menurutmu apakah orang 
yang dipinggir jalan benar-benar bergerak? Kamu 
telah mengetahui bahwa gerak adalah perubahan 
jarak dan/atau posisi benda terhadap titik acuan 
yang pilih. Saat kamu melihat orang di pinggir 
jalan, apakah ia bergerak? Apakah termasuk gerak 
nyata atau gerak semu?
 
Gerak semu adalah benda yang sebenarnya diam tetapi oleh pengamat 
teramati bahwa benda tersebut seolah-olah bergerak. Gerak semu biasanya 
diakibatkan oleh keadaan pengamat yang sedang berada dalam suatu sistem 
yang bergerak. Contoh gerak semu yaitu pada saat kita naik bus, pohon-
pohonan di tepi jalan seperti bergerak berlari meninggalkan kita. Padahal 
sebenarnya, yang bergerak adalah bus saat kita sedang berada di dalamnya. 
Jadi kita semua bergerak relatif.
3. 
Mengapa Waktu Tiba Bisa Berbeda?
Saat kamu tiba di sekolah dengan menggunakan sepeda, Kamu melihat jam 
dinding di depan gerbang sekolah. Jarum jam baru menunjukkan pukul 
06.15 WIB. Padahal biasanya jika berjalan kaki, kamu tiba pukul 06.45 WIB. 
Itu artinya dengan menggunakan sepeda hanya memerlukan waktu 30 lebih 
awal. Mengapa bisa terjadi demikian? 
 
Jarak yang ditempuh suatu benda diukur dari seberapa jauh benda 
itu telah bergerak dari titik acuan sebagai posisi awal. Kamu juga telah 
Gambar 4.5 
Ilustrasi gerak relatif antara 
pengamat dan benda.
Sumber: siam.pukkato/
shutterstock.com
118
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
mengetahui bahwa perpindahan adalah seberapa jauh suatu benda berpindah 
dihitung dari titik awal acuan, tanpa memperhatikan bentuk lintasan, apakah 
berkelok-kelok atau lurus. Semuanya diukur dengan menarik garis lurus dari 
posisi awal hingga posisi akhir benda seperti yang ditunjukkan pada Gambar 4.2.
 
Jika jarak tempuh sepeda dibandingkan dengan waktu yang diperlukan, 
maka akan didapatkan sebuah infomasi penting lainnya dalam konsep 
gerak yaitu yang dikenal sebagai kelajuan atau biasanya orang-orang sering 
menyebutnya sebagai kecepatan. Padahal secara sains keduanya berbeda. 
Nanti kamu akan mendapatkan penjelasannya lebih lanjut.
 
Dengan membandingkan jarak tempuh terhadap waktu, maka kamu 
akan mendapatkan nilai kelajuan sebuah benda ketika bergerak. Kelajuan 
dapat ditulis dalam persamaan berikut.
  
s
v
t
=
   (2)
 
Keterangan:
v  = Kelajuan, satuannya m/s
s  = Jarak tempuh, satuannya meter (m)
t  = waktu, satuannya adalah sekon atau detik (s)
 
Ingatlah kembali, apakah saat mengendari sepeda ketika menuju sekolah 
laju sepeda tersebut terasa cepat atau lambat? Atau berubah-ubah?
 
Kelajuan yang konstan atau bernilai tetap adalah kelajuan gerak suatu 
benda ketika setiap bagian jarak itu ditempuh dalam waktu yang sama, 
seperti yang ditunjukkan pada Persamaan 2. Kelajuan tetap atau konstan 
ini biasanya hanya bisa terjadi dalam waktu sesaat atau sebentar saja, dalam 
hitungan detik atau menit. Maka dari itu, laju tetap ini sering disebut laju 
sesaat. Pada kenyatannya, sangat sulit untuk membuat sebuah benda melaju 
dengan konstan dalam waktu yang lama. Untuk itu diperlukan konsep yang 
lebih praktis, yang dikenal sebagai kelajuan rata-rata.
 
Kelajuan rata-rata ialah kelajuan gerak benda yang menempuh jarak 
perpindahan tertentu di mana tidak setiap bagian dari jarak itu ditempuh 
dalam waktu yang realatif sama. Untuk kelajuan rata-rata berlaku persamaan 
berikut.
119
Bab IV  Gerak dan Gaya dalam Teknologi
s
v
t
= å
å
    
(3)
Keterangan:
v 
= Kelajuan rata-rata, satuan dalam m/s
s
å = Jumlah jarak yang ditempuh, satuan dalam meter (m)
t
å = Jumlah waktu, satuannya adalah sekon atau detik (s)
4. 
Apakah Kelajuan Sama Dengan Kecepatan? Mengapa Orang 
Jarang Menyebutkan Kelajuan?
Menurutmu apakah kelajuan dan kecepatan itu adalah hal yang sama? 
Perhatikanlah contoh persoalan berikut ini. Jika kamu melangkah ke kanan 
sejauh 100 m dalam sumbu x, kemudian kembali melangkah ke kiri sejauh 
50 m ditempuh dalam waktu 25 sekon. Berapakah total jarak tempuh yang 
kamu lakukan? Berapakah perpindahan yang terjadi?
 
Jadi benarkah kelajuan berbeda dengan kecepatan? Kelajuan adalah 
seberapa cepat sebuah jarak ditempuh dalam waktu tertentu tanpa 
memperhitungkan arah, karena kelajuan termasuk besaran skalar (besaran 
di dalam Sains yang hanya memiliki nilai besar dan satuan). Adapun kecepatan 
adalah besarnya perpindahan persatuan waktu. Kecepatan adalah besaran 
vektor, yaitu besaran yang memiliki nilai besar dan satuan dan juga harus 
dinyatakan arah ke mana benda tersebut bergerak.
5. 
Bagaimana Kita Menghitung Kecepatan Sebuah Benda?
Jika mobil yang menjemputmu tiba lebih awal dan diketahui melalui jalan 
yang persis sama jarak tempuhnya seperti saat mengantarkanmu ke sekolah 
sehari-hari. Itu artinya mobilmu dapat tiba lebih awal daripada biasanya. 
Kira-kira apa yang terjadi dengan mobil tersebut?
 
Dari ilustrasi di atas tentu kamu dapat memahami apa yang dimaksud 
dengan kecepatan bukan? Menurutmu bagaimana kita dapat menghitung 
kecepatan sebuah benda ketika bergerak?
 
Jika kamu dapat mengungkapkan besaran gerak dalam variabel waktu 
(detik atau jam), maka kamu dapat menentukan kondisi benda tersebut di 
masa depan. Dalam satu detik, satu jam, atau satu hari kemudian benda yang 
120
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
bergerak tersebut akan berada di mana, bergerak dengan kecepatan berapa 
dan ke arah mana dapat dihitung dengan mudah. Kecepatan rata-rata dapat 
dinyatakan oleh persamaan berikut.
akhir
awal
akhir
awal
x
x
x
v
t
t
t
∆
−∆
∆
=
=
∆
−
  (4)
Keterangan:
 = Kecepatan rata-rata, satuannya m/s
 = Selisih jarak yang ditempuh, satuannya meter (m)
 = Selang waktu, satuannya adalah sekon atau detik (s)
Balapan Berpindah Posisi
Ajaklah dua orang temanmu untuk adu balap pindah posisi tempat duduk. 
Kamu dapat menyusun empat bangku dengan jarak yang berbeda-beda. 
Ajak temanmu untuk melakukan hal yang sama. Kamu dapat mengetahui 
jarak tempuh dari bangku pertama hingga bangku ketiga atau terakhir 
dengan menghitung banyaknya langkah kaki yang diperlukan. Saat 
kamu dan temanmu adu balap pindah posisi dari satu bangku ke bangku 
terakhir dengan berjalan cepat, gunakan stopwatch atau jam tangan untuk 
mengetahui berapa lama waktu yang diperlukan untuk mencapai bangku 
terakhir. Apakah kamu mendapatkan kelajuan dari gerakan langkah 
kaki yang kamu lakukan? Bandingkan dengan kelajuan langkah kaki 
temanmu!
Gambar 4.6 Ilustrasi balapan berpindah posisi.
Ayo Bereksperimen
Aktivitas 4.1
121
Bab IV  Gerak dan Gaya dalam Teknologi
Fakta Sains
Gambar 4.7 Bugatti Chiron Super Sport 300+
Sumber: Dylan Johnson/commons.wikimedia.org (2020)
Mobil Tercepat di Dunia
Apakah kalian pernah naik mobil dengan kecepatan tinggi? Bagaimanakah 
rasanya? Seberapa cepat mobil atau kendaraan yang kalian tumpangi? 
Nah, tahukah kamu mobil tercepat di dunia yang dapat melintas di jalan 
raya yang tercatat hingga hari ini? Mobil tersebut adalah Bugatti Chiron 
Super Sport 300+. Sebuah mobil sport produksi Bugatti Automobiles SAS 
(grup otomotif negara Jerman bernama Volks Wagen (VW)) di pabriknya di 
Molsheim, Prancis, dan dijual dengan merek Bugatti ini mampu mencapai 
kecepatan 490 km/jam (Jika diubah ke dalam meter per detik, dapatkah 
kamu menentukannya?) Jumlah produksi Bugatti Chiron Super Sport 300+ 
sangat terbatas, hanya 30 unit dengan harga mulai € 3,5 juta (3,5 juta euro) 
atau sekitar 54,3 miliar rupiah untuk setiap unitnya.
 
Menurutmu kira-kira faktor apa saja yang membuat mobil tersebut 
dapat melaju begitu begitu cepat? Apa saja yang membuat mobil tersebut 
menjadi mahal harganya? Diskusikan dengan temamu.
 
Kamu juga dapat mencari kembali kendaraan lain yang bergerak cepat 
di darat maupun di udara. Temukanlah informasi yang menyebabkan 
kenapa kendaraan tersebut dapat bergerak cepat.
6. 
Adakah Faktor Lain dari Gerak Benda Selain Kecepatan?
Selama bergerak, kecepatan sebuah benda berubah-ubah. Perubahan tersebut 
dapat berupa perubahan nilai saja, perubahan arah saja, atau perubahan nilai 
dan arah. Perubahan tersebut ada yang cepat dan ada yang lambat. Besaran 
yang digunakan untuk mengukur perubahan dinamakan percepatan.
122
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Ambillah sebuah benda dan luncurkanlah pada bidang miring licin 
dengan sudut kemiringan relatif besar sehingga benda dapat meluncur ke 
bawah. Amatilah benda tersebut saat meluncur? Apakah terjadi penambahan 
kecepatan? Jika tidak terlalu tampak, buat lintasan yang lebih panjang lagi 
dengan sudut yang lebih besar. Mengapa benda tersebut melucur dengan 
semakin cepat hingga menyentuh lantai?
 
Hasil percobaan sederhana tersebut menujukan bahwa benda telah 
mengalami percepatan. Percepatan adalah besarnya pertambahan kecepatan 
tiap satuan waktu. Percepatan dapat dituliskan dengan persamaan berikut.
(
)
(
)
1
0
0
t
v
v
a
t
t
−
=
−
    (5)
Keterangan:
a =  Percepatan gerak benda, satuannya m/s2
vo  =  Kecepatan awal, satuannya m/s
vt  =  Kecepatan akhir, satuannya m/s
to =  Waktu awal, satuannya sekon atau detik (s)
tt =  Waktu akhir, satuannya sekon atau detik (s) 
 
Untuk gerak dipercepat beraturan nilai a positif. Adapun untuk gerak 
diperlambat beraturan nilai a negatif. Contoh gerak diperlambat adalah ketika 
mobil direm saat tiba di sekolah.
Balap Mobil-mobilan Buatan Sendiri
Buatlah mobil-mobilan dengan tenaga pendorongnya adalah tiupan angin. 
Kamu dapat menggunakan alat dan bahan seperti kantung plastik atau 
kain bekas untuk layar, botol air mineral bekas, tutup botol plastik, batang 
kayu, gunting, dan lem.
 
Rancanglah bentuk dan ukuran layar yang paling kokoh sehingga 
mobil-mobilan dapat bergerak cepat akibat tiupan angin. Pertama, kamu 
dapat memulai dari ukuran layar persegi 5 × 5 cm kemudian buat ukuran 
layar tersebut lebih besar sesuai dengan rancangan terbaikmu. 
Ayo Bereksperimen
Aktivitas 4.2
123
Bab IV  Gerak dan Gaya dalam Teknologi
 
Ajaklah temanmu untuk membuat 
mobil-mobilan dengan ukuran layar 
yang berbeda, atau ukuran ban yang 
berbeda. Setelah mobil-mobilan tersebut 
jadi, timbanglah masing-masing mobil 
yang sudah dibuat dengan timbangan 
yang tersedia di sekolah. Catatlah berat 
masing-masin mobil.
 
Kamu dapat melakukan balapan dengan teman-temanmu. Tentukanlah 
jarak yang ditempuh arena balap, gunakan stopwatch atau jam tangan 
untuk menghitung waktu tempuh. Jarak tempuh arena balap dapat 
kamu mulai dari jarak 1 m saat mobil-mobilan balapan. Gunakan kipas 
angin untuk memberikan hembusan angin pada layar mobil. Agar 
memudahkanmu, kamu dapat mengisi informasi rancangan mobil-
mobilanmu, pada tabel berikut. Salinlah Tabel 4.1 pada buku catatanmu, 
kemudian isilah tabel tersebut untuk mendapatkan analisis dari percobaan 
Aktivitas 4.2 ini
Tabel 4.1 Balapan Mobil-mobilan Jarak Tempuh 1 meter
Nama
Layar 
(cm2)
Diameter 
Roda (cm)
Berat 
Mobil 
(gram)
Waktu 
Tempuh 
(detik)
Kecepatan  
(m/detik)
Mobil 1
5 × 5
3 
Mobil 2
10 × 10
5
Mobil 3
15 × 15
7
….
….
Gambar 4.8 Ilustrasi mobil-mobilan 
dengan tenaga pendorong angin.
1. 
Faktor-faktor apakah yang memengaruhi sebuah benda dapat 
bergerak cepat?
2. 
Jika sebuah benda bergerak dengan sangat cepat, apakah keuntungan 
dan kerugian atau resiko yang akan muncul?
3. 
Buatlah graik dari Tabel 4.1 yang telah didapatkan pada Aktivitas 4.2.
Ayo Uji Kemampuan
124
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Releksi
Sebelum melanjutkan ke subbab berikutnya, ini saatnya kamu berhenti 
sejenak dan kembali melihat pertanyaan-pertanyaan yang kamu tuliskan 
pada awal bab ini.
1. 
Apakah kamu sudah memahami pengertian gerak? Apakah kamu 
mengerti perbedaan di antara kecepatan dan percepatan?
2. 
Berdiskusi dengan teman dan guru dapat membantumu melengkapi 
pemahaman pada materi ini. Mencari tahu dari sumber belajar lain 
pun dapat kalian lakukan. Ayo, semangat belajar tentang subbab 
selanjutnya, ya!
B. Gaya
Apa yang kamu lakukan ketika ada sebuah meja menghalangi pintu masuk ke 
kelasmu? Tentu kamu akan menggesernya sehingga dapat masuk ke dalam 
kelas, bukan? Bagaimana caramu menggesernya sehingga meja tersebut 
berubah posisi? Apakah mendorong meja tersebut atau menariknya? Apakah 
kamu memerlukan bantuan teman untuk mendorongnya? 
Gambar 4.9 Seorang siswa 
sedang mendorong sebuah 
meja di dalam kelas.
1. 
Pengertian Gaya
Apa yang kamu dan temanmu lakukan terhadap meja tersebut adalah 
memberikan gaya pada meja. Kamu sudah memahami bahwa gaya adalah 
sesuatu berupa dorongan atau tarikan yang dapat menyebabkan benda 
bergerak. Tidak hanya itu, gaya juga dapat menyebabkan perubahan arah, 
bentuk dan kecepatan sebuah benda.
125
Bab IV  Gerak dan Gaya dalam Teknologi
 
Bagaimana kamu mengetahui besar dorongan atau tarikan yang 
diperlukan untuk dapat menggeser meja tersebut dari depan pintu? Parameter 
apa saja yang perlu kamu ketahui?
2. 
Apakah Gaya Dapat Bernilai Nol?
Untuk dapat menjawabnya, silakan kamu melakukan aktivitas berikut! 
Doronglah sebuah meja ke salah satu arah. Kemudian minta salah seorang 
temanmu untuk mendorong dari arah yang berlawanan. Kalian dapat saling 
mendorong sekuat tenaga. Apakah meja tersebut tetap diam saja di posisinya? 
Jika ya, maka benda tersebut memiliki nilai gaya sebesar nol. Mengapa 
demikian?
 
Gaya dapat mengubah arah gerak, maka gaya termasuk besaran vektor. 
Kalian dapat melukiskan gaya yang bekerja pada meja tersebut melalui dua 
garis yang saling berlawanan. Jika gaya yang diberikan sama besar maka gaya 
total yang dirasakan meja saling meniadakan dari arah kanan maupun dari 
arah kiri.
3. 
Apakah Paduan atau Resultan Gaya Itu?
Gaya-gaya yang dirasakan oleh meja yang berlawanan arah, kita tuliskan F1 
dan –F2. Tanda minus pada F2 menunjukkan arah berlawanan. Besar gabungan 
kedua gaya tersebut adalah jumlah kedua gaya. Hal ini dikenal sebagai paduan 
gaya/resultan gaya. Arah resultan untuk kasus gaya pada meja yang didorong 
tersebut total kedua gaya yang saling berlawanan. Resultan kedua gaya adalah:
R = F1 + (–F2)  (6)
 
Arah dan resultan kedua gaya adalah nol. Jika ada gaya-gaya yang segaris 
dan searah lebih dari satu maka besar resultan gaya-gaya tersebut adalah 
jumlah semua gaya itu.
R = F1 + F2 + F3 + ………. dan seterusnya. (7)
4. 
Macam-Macam Gaya
Ada berbagai macam gaya yang dapat langsung kita rasakan dalam kehidupan 
sehari-hari. Dapakah kamu menyebutkan contoh-contoh gaya otot, gaya pegas, 
gaya magnet, gaya mesin, gaya listrik, gaya gravitasi dan gaya gesekan. 
126
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Gambar 4.10  Contoh (a) gaya otot, (b) gaya pegas, (c) gaya magnet, (d) gaya mesin,  
(e) gaya gravitasi, (f) gaya gesekan, dan (a) gaya dorong.
5. 
Mengapa Saat Mendorong Meja atau Sebuah Benda Terasa 
Sedikit Getaran dan Terdengar Suatu Bunyi?
Pada saat kalian mendorong meja tadi, apakah kalian merasakan sedikit 
getaran? Ataukah kalian mendengar bunyi saat mendorong? Kira-kira apa 
yang terjadi?
 
Peristiwa tersebut terjadi akibat dari gaya gesek yang muncul antara kaki 
meja dengan lantai. Apakah gaya gesek itu? Gaya gesek adalah gaya yang 
ditimbulkan oleh dua benda yang saling bergesekan dan arahnya berlawanan 
dengan arah gerak benda. Gaya gesek dapat dipengaruhi oleh kekasaran 
permukaan benda dan berat benda, tetapi tidak dipengaruhi luas permukaan 
benda.
 
Selidikilah, mengapa saat pertama kali mendorong meja tersebut, terasa 
sedikit lebih berat dibandingkan ketika meja sudah bergerak? 
6. 
Mengapa Ketika Mendorong Benda Pertama Kali Terasa Lebih 
Berat Dibandingkan dengan Mendorong Saat Benda Sudah 
Mulai Bergerak?
Saat mulai mendorong benda, sesungguhnya kamu sedang merasakan gaya 
gesek statis dan kinetis dari benda tersebut. Gaya gesek yang terjadi pada saat 
benda belum bergerak sama sekali disebut gaya gesek statis. Adapun gaya 
gesek yang terjadi setelah benda bergerak disebut gaya gesek kinetis.
(a)
(d)
(b)
(e)
(c)
(f)
(g)
127
Bab IV  Gerak dan Gaya dalam Teknologi
 
Pada saat meja kayu yang ditarik belum bergerak, gaya gesek yang timbul 
adalah gaya gesek statis. Setelah meja kayu bergerak, antara balok kayu pada 
permukaan meja dengan lantai atau kaca tetap ada gaya gesek. Gaya gesek 
tersebut disebut gaya gesek kinetis.
7. 
Apakah Gaya Gesek Menguntungkan?
Beberapa contoh berikut adalah gaya gesek yang menguntungkan. Sepatu 
dan sandal dari bahan karet yang tidak licin jika dipakai akan menahan 
pemakainya untuk tidak terpeleset. Kemudian, ban mobil, ban sepeda motor 
dibuat dari karet keras dan bentuknya didesain sehingga akan memperbesar 
gaya gesek antara ban dengan jalan raya untuk mempercepat laju kendaraan. 
Cari tahu dan tuliskan contoh gaya gesek yang menguntungkan lainnya!
Gambar 4.11 
Contoh gaya gesek 
dalam kehidupan 
sehari-hari
8. 
Apakah Ada Gaya Gesek yang Merugikan?
Gaya gesek dapat pula menimbulkan kerugian, di antaranya adalah gir dan 
rantai pada sepeda motor yang sering bergesekan. Gesekan yang lama akan 
membuatnya aus dan rusak. Usaha untuk mengurangi gesekan yang terjadi 
dapat dilakukan dengan memberikan oli sebagai pelicin antarpermukaan.
 
Kereta api cepat Shinkansen di Jepang berjalan di atas rel magnet. Rel 
model ini dibuat dengan tujuan untuk menghilangkan gaya gesek antara kereta 
dengan rel. Tuliskanlah gaya gesek lainnya yang merugikan di kehidupan 
sehari-hari!
9. 
Adakah Hukum yang Melandasi Gaya terhadap Benda?
Semua benda yang ada di alam ini berada dalam kondisi diam, atau bergerak 
dengan tidak terjadi secara tiba-tiba atau tidak ada penyebabnya. Meski ada 
penyebabnya, proses gerak sebuah benda pun tidak terjadi secara bebas.
128
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
 
Benda yang bergerak selalu mengikuti aturan yang sudah pasti. Benda 
yang dilempar dalam arah mendatar selalu bergerak melengkung ke bawah 
atau tanah. Benda yang dilepas dari ketinggian tertentu akan bergerak jatuh 
kalau tidak ada dorongan lain yang membelokkan arah gerak benda tersebut. 
Bumi selalu bergerak mengelilingi Matahari pada orbitnya yang sudah 
tertentu. Paku yang didekatkan ke magnet akan ditarik ke arah magnet. Dapat 
kita katakan bahwa gerak benda umumnya bersifat determinisitik yang artinya 
dapat dihitung di mana lintasan yang akan diambil, ke mana arah kecepatan 
pada tiap titiknya, dan berapa percepatan yang terjadi di tiap saat.
 
Melalui sifat yang dapat dihitung atau diramalkan (deterministik) 
tersebut tentu ada hukum alam yang dibaliknya. Dengan hukum tersebut kita 
dapat memperkirakan ke mana benda akan bergerak jika diberikan dorongan 
tertentu. Tahukah kamu hukum alam tersebut?
 
Pada abad ke-17 atau sekitar tahun 1600-an, seorang pemikir sekaligus 
ilmuan bernama Isaac Newton merumuskan hukum-hukum gerak yang 
sangat luar biasa. Newton menemukan bahwa persoalan gerak yang terjadi 
di alam semesta dapat diterangkan dengan hanya tiga hukum yang sederhana. 
Karya besar Newton tersebut dituliskan dalam buku yang sangat termashyur, 
yaitu Philosophiae Naturalis Principia Mathematica (Gambar 4.9). 
Gambar 4.12 Sir Isaac Newton (1643 – 1727) dan gambar sampul buku Philosophiae 
Naturalis Principia Mathematica.
Sumber: Godfrey Kneller/wikimedia.org (2021); Zhaladshar/wikisource.org (2006)
Aktivitas 4.3 yang dapat 
diakses saat kamu memindai 
kode berikut ini.
Pindai
https://buku.kemdikbud.go.id/s/BS128
129
Bab IV  Gerak dan Gaya dalam Teknologi
 
Mengapa pada aktivitas 4.3 terjadi sulap yang demikian? Untuk dapat 
menjawabnya dengan tepat, kamu perlu mengetahui Hukum Newton.
10. Hukum I Newton
Jika resultan atau jumlah gaya-gaya yang bekerja pada benda bernilai 
nol atau tidak ada gaya yang bekerja sama sekali pada benda, benda itu 
akan diam selamanya (tidak bergerak) atau akan bergerak lurus beraturan 
dengan kecepatan tetap. Fenomena tersebut dijabarkan dalam Hukum I 
Newton. Hukum tersebut berbicara tentang konsep kelembaman benda atau 
dikenal juga sebagai sifat kemalasan benda untuk mengubah posisinya. Dari 
pengertian hukum tersebut, kamu tentu dapat memahami apa yang dimaksud 
dengan kelembaman, bukan?
 
Semua benda cenderung mempertahankan keadaannya, benda yang 
diam tetap diam dan benda yang bergerak tetap bergerak dengan kecepatan 
konstan. Hukum I Newton pada prinsipnya menginformasikan kepada 
kita tentang adanya keberadaan besaran yang dinamai massa. Akibat sifat 
kelembaman ini maka benda cenderung mempertahankan keadaan geraknya. 
Keadaan gerak dapat direpresentasikan atau diterangkan oleh nilai kecepatan. 
Jadi, secara sederhana sifat kelembaman suatu benda sebenarnya adalah 
mengukur kecenderungan benda mempertahankan kecepatannya.
 
Semakin besar kelembaman benda maka semakin malas benda 
tersebut bergerak atau mempertahankan sifat kelembamannya. Untuk dapat 
menggerakannya diperlukan pengganggu yang lebih besar untuk mengubah 
kecepatan benda. Semakin besar massa suatu benda maka benda tersebut 
semakin lembam. Itulah penyebabnya bahwa kita sangat sulit mendorong benda 
yang memiliki massa lebih besar daripada benda yang memiliki massa lebih kecil.
Gambar 4.13  
Contoh penerapan 
hukum ke-1 
Newton
Mobil di Lampu Merah
Pendulum yang berayun
Olah Raga Ski
Roket yang Meluncur
Bola Sepak yang Diam
Kereta Luncur  
(Roller Coaster)
130
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
“Bola dan Kemiringan”
Bahan-bahan yang diperlukan:
1.  
Sebuah papan yang panjang dan dapat diatur kemiringannya.
2.  
Bola-bola dengan ukuran yang sama tetapi berasal dari bahan 
dengan massa yang berbeda (contoh: karet, plastik, besi).
3.  
Stopwatch.
4.  
Pita pengukur.
5.  
Penggaris dan busur
Ikutilah langkah-langkah berikut:
1.  
Atur papan pada sudut kemiringan tertentu (misalnya 30 derajat).
2.  
Letakkan bola pertama di bagian atas bidang miring dan biarkan 
ia bergulir ke bawah. Gunakan stopwatch untuk mengukur berapa 
lama bola tersebut memerlukan waktu untuk mencapai bagian bawah 
papan.
3.  
Ulangi langkah sebelumnya untuk setiap bola dengan massa yang 
berbeda.
4.  
Catat waktu yang dibutuhkan oleh setiap bola untuk mencapai dasar 
bidang miring.
5.  
Analisis data yang diperoleh.
Diskusikan dan jawablah pertanyaan berikut:
1.  
Apakah bola dengan massa yang berbeda memiliki waktu yang 
berbeda untuk mencapai bagian bawah bidang miring? Mengapa?
Ayo Bereksperimen
Aktivitas 4.4
11. Hukum II Newton
Kamu telah mengetahui bahwa Hukum I Newton belum membahas penyebab 
benda bergerak atau berhenti. Sebuah benda tidak mungkin bergerak sendiri 
tanpa adanya suatu sebab yang menyebabkan benda tersebut dapat bergerak. 
 
Sebelum melanjutkan pembahasan pada subbab ini, lakukanlah  Aktivitas 
4.4 berikut:
131
Bab IV  Gerak dan Gaya dalam Teknologi
2.  
Bagaimana pengaruh gaya berat pada masing-masing bola terhadap 
percepatannya di sepanjang bidang miring?
3.  
Prediksikan apa yang akan terjadi jika kemiringan papan diubah? 
 
Aktivitas 4.4 akan memberikan pengalaman praktis kepadamu untuk 
memahami penyebab gerak suatu benda dalam konteks gerakan di sepanjang 
bidang miring. Untuk itu Kita memerlukan hukum selanjutnya yang mampu 
menjelaskan perubahan keadaan gerak benda. 
 
Hukum tersebut menyatakan bahwa benda dapat diubah keadaan 
geraknya jika pada benda diberi gaya. Gaya yang bekerja berkaitan langsung 
dengan perubahan keadaan gerak benda. Hukum tersebut dikenal dengan 
nama Hukum II Newton.
 
Besaran penting dari Hukum II Newton adalah yang disebut sebagai 
percepatan. Percepatan sebuah benda sebanding dengan gaya yang diberikan 
pada benda tersebut dan berbanding terbalik dengan massa benda itu. Arah 
percepatan benda sama dengan arah gaya itu.
 
Ketika kamu mendorong meja di depan kelas maka meja tersebut 
bergerak sesuai dengan harapanmu. Pada Aktivitas 4.4 yang telah dilakukan 
yang menyebabkan benda menggelinding ke bawah adalah gaya gravitasi yang 
besarnya telah diketahui. Gerak meja dan bola tersebut memenuhi Hukum II 
Newton yang dituangkan dalam rumus:
F = m . a     (8)
Keterangan:
F  = Gaya, dengan satuan Newton
m = massa benda, satuan kilogram (kg)
a  = percepatan gerak benda, satuan m/s2
12. Hukum III Newton
Ketika suatu benda memberikan gaya pada benda kedua, benda kedua juga 
akan memberikan gaya yang sama besar tetapi berlawanan arah. Penahkah 
kamu melihat fenomena tersebut di dalam kehidupan sehari-hari?
132
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Penyiram Air yang Menari-nari
Kali ini kamu diminta untuk membantu petugas taman sekolah untuk 
membuat penyiram tanaman yang praktis, Alat ini dibuat agar tanaman-
tanaman di sekolahmu menjadi lebih segar dan tumbuh lebat.
 
Untuk membantu petugas taman kau dapat merancang suatu penyiram 
tanaman dengan menerapkan Hukum III Newton yang telah kamu pelajari. 
 
Kamu diajak untuk dapat membuat suatu alat percobaan teknologi 
sederhana yang bermanfaat untuk lingkungan sekitarmu.
 
Perhatikan Gambar 4.14 berikut. Bahan dasar yang kamu perlukan dapat 
berupa kardus kotak susu atau kaleng susu bekas, tali, penggaris, paku, dan palu. 
Ayo Berkreasi
Aktivitas 4.5
 
Apakah kamu pernah mencangkul atau menggali tanah? Saat melakukan 
aktivitas mencangkul atau menggali tanah, kamu akan merasa tanganmu 
mendapatkan gaya balik dari tanah yang dicangkul. Kamu memberikan gaya 
ke tanah dengan pacul (aksi), dan tanah memberikan gaya balik ke tanganmu 
(reaksi). Hal inilah yang menyebabkan memacul menjadi aktivitas yang sangat 
melelahkan.
 
Hukum yang mengatur konsep tersebut sering disebut dengan 
“Hukum Aksi-Reaksi”. Secara sederhana bunyi Hukum III Newton tersebut 
menyatakan, “Untuk setiap aksi gaya akan ada gaya reaksi yang sama besar 
tetapi  berlawanan arah”
 
Perlu ditekankan, bahwa “gaya aksi” dan “gaya reaksi” bekerja pada 
benda yang berbeda. Jika benda pertama melakukan gaya pada benda kedua 
(gaya aksi), maka benda kedua melakukan gaya yang sama besar pada benda 
pertama tetapi arahnya berlawanan (gaya reaksi). Ingat peristiwa pacul dan 
tanah. Hukum tersebut mengungkapkan keberadaan gaya reaksi yang sama 
besar dengan gaya aksi, tetapi berlawanan arah.
 
Ungkapan di atas dapat dituliskan dengan rumus,
Faksi = – Freaksi   (9)
133
Bab IV  Gerak dan Gaya dalam Teknologi
Gambar 4.14 Alat penyiram dari 
kotak/kaleng susu bekas.
Lubang dengan 
paku miringkan 
ke satu arah.
Tali
Satu lubang 
pada tiap 
sudut.
 
Buatlah beberapa lubang pada bagian bawah kaleng dengan mengatur 
jaraknya. Isilah air hingga tingginya mencapai setengah ukuran kardus/kaleng. 
Untuk dapat mengamati tarian putaran penyiram air, isikan data pada tabel 
berikut.
Tabel 4.2 Data Pengamatan Tarian Putaran Penyiram Air
Tinggi Air 
(cm)
Banyaknya 
putaran Kardus
Waktu hingga kardus 
berhenti (Menit)
Kecepatan Putar Kardus 
(Putaran/Menit)
Melalui tabel di atas apakah kamu melihat perbedaan kecepatan putar dengan 
tinggi air pada kardus susu/kaleng? Amati dan berikanlah penjelasannya!
Membuat Roket Korek Api
Roket pada prinsipnya adalah kendaraan dengan prinsip kerja peluncuran 
penerapan Hukum III Newton. Jika kamu dapat mengatur/membuat teknik 
peluncuran yang baik maka roket akan meluncur dan terbang tinggi sesuai 
arah yang kamu inginkan. Untuk lebih memahami teknologi roket, rancang 
Proyek Akhir Bab
Mau coba soal yang 
lebih menantang, 
kamu dapat 
memindai kode QR 
berikut ini.
"Telusuri tantangan 
berikut", kamu 
dapat memindai 
tautan berikut ini. 
Pindai
Pindai
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/BS33
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/FAM
134
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Di  sinilah akhir dari petualangan kita mempelajari Bab Gerak dan Gaya 
dalam Teknologi. Sekarang saatnya kamu  melihat lagi  pertanyaan-
pertanyaan yang  kamu tulis pada awal bab, apakah ada pertanyaan yang 
belum terjawab?
1. 
Apakah hal terpenting yang kamu pelajari pada bab ini?
2. 
Kegiatan pembelajaran yang mana yang paling menambah 
pemahamanmu  tentang konsep Gerak dan Gaya?
3. 
Sikap apakah yang kamu kembangkan dalam bab ini? Sikap apa itu?
Releksi
dan buatlah roket korek api seperti pada Gambar 4.15. Setelah berhasil 
meluncur berikan sedikit beban pada roket yang berhasil meluncur. 
Misalnya, kamu dapat menambahkan tebal alumunium foilnya. Variasikan 
berat beban yang diberikan agar kamu tahu berapa berat beban maksimal. 
Kemudian jawablah pertanyaan berikut.
1. 
Apakah roket apimu dapat meluncur dengan baik?
2. 
Jika terkendala, apakah penyebabnya?
3. 
Tuliskanlah hasil analisismu tentang bagaimana tips dan trik agar korek 
api dapat meluncur tinggi dan sesuai arah yang diinginkan.
Gambar 4.15  Roket korek api 
dengan bahan alumunium foil dan 
klip kertas.
 
Proyek seru ini akan membantumu mengembangkan daya kreativitas 
dan keteknikan untuk membuat benda-benda teknologi yang bermanfaat bagi 
manusia. Pupuklah rasa penasaran dan pantang menyerah dalam membuat 
proyek ini sehingga kamu akan menjadi pribadi yang semakin baik saat 
dewasa nanti. 
