Apa yang sudah kalian lakukan untuk menjaga keutuhan NKRI?
Menjaga Keutuhan NKRI
Bab 4
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN,RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Penulis 
: Sri Cahyati, Siti Nurjanah, dan Ali Usman
ISBN 
: 978-623-194-623-2 (jil.2 PDF)
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari materi bab ini, kalian 
diharapkan mampu: 
1. mengidentiikasi pentingnya menjaga keutuhan 
Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI);
2. mengidentiikasi permasalahan terkait ancaman, 
tantangan, hambatan, dan gangguan terhadap 
ideologi Pancasila dan NKRI;
3. mengidentiikasi peran serta warga negara dalam 
menjaga keutuhan ideologi Pancasila dan NKRI; dan
4. menganalisis bentuk negara, ben tuk pe merintahan, 
dan sistem pemerintahan Indonesia.
Peta Konsep
Menjaga 
Keutuhan NKRI
Pentingnya Menjaga Keutuhan NKRI
Ancaman, Tantangan, 
Hambatan, dan Gangguan 
terhadap Ideologi 
Pancasila dan NKRI
Peran Serta Warga Negara 
dalam Menjaga Keutuhan 
Ideologi Pancasila dan 
Negara Kesatuan Republik 
Indonesia (NKRI)
Bentuk Negara, Bentuk 
Pemerintahan, dan Sistem 
Pemerintahan Indonesia
Sikap Warga Negara 
terhadap Pelaksanaan 
Sistem Pemerintahan 
Republik Indonesia
Ancaman, Tantangan, Hambatan, dan 
Gangguan terhadap Ideologi Pancasila
Ancaman, Tantangan, Hambatan, dan 
Gangguan terhadap NKRI
Menjaga Keutuhan di Keluarga
Menjaga Keutuhan di Masyarakat
Menjaga Keutuhan di Sekolah
Menjaga Keutuhan dalam Kehidupan 
Berbangsa dan Bernegara
Bentuk Pemerintahan
Bentuk Negara
Sistem Pemerintahan
• Ancaman
• Tantangan
• Hambatan
• Gangguan
• Ideologi
• NKRI
• Bentuk negara
• Bentuk pemerintahan
• Sistem pemerintahan
 
Kata Kunci
110
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Indonesia merupakan negara besar. Dilihat dari letak geograis, Indonesia terletak 
di wilayah Asia Tenggara dan berada di jalur pelayaran internasional. Indonesia 
memiliki jumlah penduduk terbesar keempat di dunia, menjadikan Indonesia 
pasar potensial bagi berbagai industri. Pada saat bersamaan, Indonesia juga 
memiliki sejumlah ancaman yang dapat mengganggu keutuhan bangsa.
Tahukah kalian, dalam menjaga keutuhan bangsa, kita harus memahami 
bahwa bentuk negara kita adalah negara kesatuan. Mengapa disebut negara 
kesatuan? Negara kesatuan merupakan negara yang memiliki pemerintahan 
tunggal dan wewenang berpusat di tingkat nasional.
Bab ini akan menyajikan materi penting, yaitu “Menjaga Keutuhan NKRI”. 
Menjaga keutuhan negara adalah tanggung jawab seluruh warga negara. 
Semua warga negara wajib menjaga persatuan dan kesatuan serta berperan 
aktif dalam memperkuat keutuhan negara. Pada bab ini, kalian akan diajak 
membahas mengenai pentingnya menjaga keutuhan NKRI; mengidentiikasi 
permasalahan terkait ancaman, tantangan, hambatan, dan gangguan terhadap 
ideologi Pancasila dan NKRI; peran serta warga negara dalam menjaga keutuhan 
ideologi Pancasila dan NKRI; serta bentuk negara, pemerintahan, dan sistem 
pemerintahan di Indonesia.
Gambar 4.1 Menjaga Ideologi Pancasila melalui Pelaksanaan Upacara Pengibaran Bendera 
Sumber: Muid Majnun/ Unsplash
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
111
Apa yang ada di pikiran kalian saat melihat gambar di atas? Gambar 4.1 
memperlihatkan pelaksanaan upacara pengibaran bendera sebagai salah satu 
wujud nasionalisme dan kecintaan terhadap Negara Kesatuan Republik Indonesia 
(NKRI). Warga negara, termasuk kalian, diharapkan mempunyai jiwa nasionalisme 
dan patriotisme yang tinggi. Lalu, strategi apa yang dapat diterapkan untuk 
memperkuat nilai-nilai ideologi Pancasila dan NKRI?
A. Pentingnya Menjaga Keutuhan NKRI
Gambar 4.2 Peta Indonesia
Sumber: Palupi Annisa Auliani/Kompas.com
Gambar 4.2 merupakan peta wilayah Indonesia. Dilansir dari Kompas.com, 
saat ini Indonesia mempunyai 38 provinsi, setelah Papua Barat Daya disahkan 
menjadi provinsi. Pemekaran provinsi Papua Barat Daya melalui Undang-
Undang Nomor 29 Tahun 2022 tentang Pembentukan Provinsi Papua Barat Daya 
yang disahkan dalam rapat paripurna Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang 
melibatkan Pemerintah pada 17 November 2022. Untuk lebih memahami hal 
tersebut, kerjakan Aktivitas 4.1 berikut ini.
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 4.1
Untuk lebih memahami pentingnya menjaga keutuhan NKRI, carilah berbagai 
literatur mengenai itu baik dari media cetak maupun daring (online). Sebutkan 
dan jelaskan, hal apa saja yang mencerminkan perilaku menjaga keutuhan 
NKRI di tengah keberagaman? Lakukan studi kasus berkaitan dengan 
menjaga keutuhan NKRI!
112
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Indonesia merupakan negara yang terdiri dari beragam suku bangsa, agama, 
ras, dan budaya. Indonesia juga merupakan negara kesatuan yang memiliki 
pemerintahan dan konstitusi yang berlaku untuk seluruh wilayah Indonesia. 
Untuk menjaga keutuhan NKRI dapat dilakukan dari lingkup paling kecil, yaitu 
dimulai dari diri sendiri, keluarga, sekolah, masyarakat, hingga kehidupan 
berbangsa dan bernegara.
Secara konseptual, dalam menjaga keutuhan NKRI perlu mengetahui terlebih 
dahulu mengenai konsep wawasan nusantara. Wawasan nusantara merupakan 
“cara pandang” bangsa Indonesia tentang diri dan lingkungannya. Wawasan 
tersebut merupakan penjabaran dari falsafah bangsa Indonesia sesuai dengan 
keadaan geograis serta sejarah yang pernah dialaminya. Esensinya adalah 
pelaksanaan dari bangsa Indonesia itu sendiri dalam memanfaatkan kondisi 
geograis, sejarah, serta sosial-budayanya dalam mencapai cita-cita dan tujuan 
nasionalnya. (Sunarso, dkk. 2006: 165)
Menjaga keutuhan negara perlu dilakukan sedini mungkin dalam realitas 
kehidupan sehari-hari. Misalnya, melalui penggunaan bahasa Indonesia, 
meningkatan rasa nasionalisme dan patriotime, serta berpartisipasi aktif dalam 
kegiatan di masyarakat. Dengan demikian dapat terhindar dari ancaman yang 
ingin memecah belah Indonesia. Sebagai warga negara yang baik, kita harus 
selalu berpikir positif, memahami dan menyadari pentingnya menjaga keutuhan 
NKRI. Hal ini dapat meningkatkan rasa nasionalisme dan kecintaan terhadap 
negara. Selain itu, perlu memperkuat pertahanan dalam berbagai bidang, seperti 
bidang ideologi, agama, politik, sosial, ekonomi, dan budaya.
Pertahanan dan keamanan perlu dijaga sebagai upaya mencegah terjadinya 
disintegrasi nasional atau perpecahan bangsa, suatu kondisi yang terjadi karena 
adanya polarisasi atau konlik yang cukup besar sehingga dapat membahayakan 
keamanan serta kedamaian persatuan dan kesatuan bangsa Indonesia. Untuk 
itu, penguatan nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan berbangsa dan bernegara 
perlu dilakukan guna menjaga keutuhan NKRI. Sebagai ideologi dasar negara 
Indonesia, Pancasila mendasarkan pada prinsip-prinsip persatuan, kesatuan, 
dan kebinekaan. Pelajar Pancasila diharapkan memiliki rasa cinta tanah air 
yang tinggi dalam memupuk generasi muda yang nasionalis dan menghargai 
keberagaman di Indonesia. 
Keberagaman merupakan kekaya an bangsa yang harus dijaga dan dihargai. 
Keberagaman harus dapat saling mendukung untuk membangun kesejahteraan dan 
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
113
kemakmuran bagi seluruh rakyat Indonesia. 
Selain itu, menjaga keutuhan ideologi 
Pancasila dan NKRI membantu membentuk 
karakter baik peserta didik sesuai dengan 
nilai-nilai Pancasila, mempersiapkan 
mereka untuk pendidikan lebih tinggi 
ataupun bekerja di berbagai sektor industri, 
memahami betapa pentingnya mematuhi 
aturan, bekerja keras, dan berkontribusi 
pada perusahaan tempat mereka bekerja 
sehingga menciptakan lingkungan yang 
produktif dan menyenangkan.
Dalam konteks pendidikan, menjaga 
keutuhan ideologi Pancasila dan NKRI 
merupakan bagian dari pembentukan 
karakter bangsa yang kuat. Karena itu, 
menjaga keutuhan NKRI merupakan 
tanggung jawab setiap warga negara 
Indonesia, termasuk pelajar. Untuk 
memahami lebih lanjut, kerjakan Aktivitas 
4.2 berikut ini.
 Ayo Berdiskusi
Aktivitas 4.2
Bentuklah kelompok, masing-masing beranggotakan 4-5 orang. 
Setiap kelompok membuat poster bersifat persuasif (ajakan) mengenai 
pentingnya menjaga keutuhan NKRI. Kemudian, presentasikan hasil poster 
tersebut. Poster dapat ditempel di tempat umum sekolah untuk meningkatkan 
kesadaran masyarakat tentang pentingnya menjaga keutuhan NKRI.
Setelah melakukan Aktivitas 4.1 dan Aktivitas 4.2, kalian diharapkan dapat 
lebih memahami arti penting menjaga keutuhan NKRI.
Gambar 4.3 Benedict Anderson
Sumber: Cornell University/ Blaine Friedlander (2015)
Suatu bangsa dapat terbentuk 
jika sejumlah warga dalam suatu 
komunitas mau menetapkan diri 
sebagai suatu bangsa yang mereka 
angankan atau bayangkan.
(Benedict Anderson, 1983: 15)
 Tahukah Kalian?
114
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
B. Ancaman, Tantangan, Hambatan, dan Gangguan 
terhadap Ideologi Pancasila dan NKRI
Gambar 4.4 Membumikan Nilai-Nilai Pancasila Tangkal Ancaman Radikalisme
Gambar 4.4 di atas mengilustrasikan bagaimana membumikan nilai-nilai 
Pancasila dalam menghadapi ancaman, tantangan, hambatan, dan gangguan 
terhadap ideologi Pancasila. Pancasila adalah ideologi negara yang terdiri dari 
lima sila, yaitu (1) Ketuhanan Yang Maha Esa; (2) Kemanusiaan yang adil dan 
beradab; (3) Persatuan Indonesia; (4) Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat 
kebijaksanaan dalam Permusyawaratan/Perwakilan; dan (5) Keadilan sosial 
bagi seluruh rakyat Indonesia. 
Istilah ancaman, tantangan, hambatan, dan gangguan dijelaskan dalam 
Undang-Undang No. 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-Ketentuan Pokok 
Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia, bahwa yang dimaksud 
ancaman adalah ancaman, gangguan, hambatan dan tantangan. Selanjutnya, 
Pasal 4 Undang-Undang No. 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan Negara sebagai 
pengganti Undang-Undang No. 20 Tahun 1982 menjelaskan bahwa pertahanan 
negara bertujuan untuk menjaga dan melindungi kedaulatan rakyat, keutuhan 
wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan keselamatan segenap bangsa 
dari segala bentuk ancaman. 
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
115
Masih dalam pasal yang sama, dijelaskan bahwa yang dimaksud dengan 
ancaman adalah setiap usaha atau kegiatan baik dalam negeri maupun luar negeri 
yang dinilai membahayakan kedaulatan negara, keutuhan wilayah negara, dan 
keselamatan segenap bangsa. Dengan demikian, segala sesuatu yang berkaitan 
dengan ancaman merupakan tanggung jawab segenap bangsa Indonesia.
Sebelum mengidentiikasi ancaman, tantangan, hambatan, dan gangguan 
(ATHG) terhadap ideologi Pancasila dan NKRI, terlebih dahulu kalian perlu 
memahami pengertian dari keempat istilah tersebut.
a. 
Ancaman 
Ancaman adalah segala sesuatu yang bersifat mengancam atau dapat 
menimbulkan suatu kerugian terhadap pertahanan dan keamanan NKRI. 
Ancaman bisa datang dari berbagai hal, seperti bencana alam, kejahatan, 
perubahan iklim, dan lain-lain. Ancaman menyebabkan terjadinya 
ketidaknyamanan atas keberlangsungan hidup.
b. Tantangan
Tantangan adalah segala sesuatu yang memerlukan usaha atau kemampuan 
khusus untuk diatasi atau diselesaikan. Tantangan dapat terjadi dalam 
berbagai bentuk, seperti situasi krisis, persaingan yang sengit, dan sebagainya. 
Selain itu, tantangan dapat berasal dari faktor internal ataupun eksternal, 
seperti ketidakpastian ekonomi dan perubahan teknologi. Untuk itu, penting 
menghadapi tantangan dengan sikap positif, berpikir kreatif, dan berusaha 
menemukakan solusi yang tepat.
c. 
Hambatan
Hambatan adalah segala sesuatu yang menghambat atau menghalangi 
tujuan dan kepentingan nasional serta mengancam stabilitas, integritas, dan 
keutuhan NKRI. Hambatan menyebabkan terhambatnya pencapaian tujuan 
atau target, penurunan prioduktivitas, dan sebagainya. Untuk mengatasi 
hambatan secara efektif, dapat dilakukan dengan meminimalkan risiko.
d. Gangguan
Gangguan adalah suatu keadaan atau situasi yang mengacaukan atau 
mengganggu keutuhan NKRI. Gangguan dapat berasal dari berbagai pihak 
dan dalam beragam bentuk, seperti separatisme, terorisme, anarkisme, 
konflik sosial, dan lain-lain. Untuk menangkal gangguan tersebut, salah 
satunya diperlukan nilai-nilai kebangsaan yang berpihak pada rakyat. 
116
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Undang-Undang No. 34 Tahun 2004 tentang Tentara Nasional Indonesia juga 
memberikan deinisi mengenai ancaman. Menurut undang-undang tersebut, 
ancaman adalah setiap upaya dan kegiatan baik dari dalam negeri maupun 
luar negeri yang dinilai mengancam atau membahayakan kedaulatan negara, 
keutuhan wilayah negara, dan keselamatan segenap bangsa. Berdasarkan UU 
tersebut, ancaman mencakup segala sesuatu yang berkaitan dengan tantangan, 
hambatan, dan gangguan terhadap keutuhan NKRI, melalui sistem pertahanan 
yang bersifat semesta yang melibatkan seluruh warga negara.
1. Ancaman, Tantangan, Hambatan, dan Gangguan terhadap 
Ideologi Pancasila 
Pancasila merupakan ideologi dasar negara Indonesia yang terdiri atas lima 
nilai dasar: Ketuhanan Yang Maha Esa (nilai ketuhanan); Kemanusiaan yang 
adil dan beradab (nilai kemanusiaan); Persatuan Indonesia (nilai persatuan); 
Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan/
perwakilan (nilai kerakyatan/musyawarah mufakat); dan Keadilan sosial bagi 
seluruh rakyat Indonesia (nilai keadilan). Nilai-nilai tersebut dijadikan dasar 
dalam penyelenggaraan negara. Selain itu, Pancasila merupakan sumber dari 
segala sumber hukum. Segala peraturan yang ada di Indonesia harus berdasarkan 
dan tidak bertentangan dengan nilai-nilai Pancasila.  
Menjaga Pancasila sebagai ideologi bangsa Indonesia merupakan tugas dan 
tanggung jawab setiap warga negara. Hal yang dapat dilakukan adalah dengan 
memahami arti dan makna Pancasila secara benar dan utuh, menjaga kesatuan 
dan persatuan bangsa dengan cara menjunjung tinggi nilai-nilai Pancasila, 
tidak melakukan tindakan atau perkataan yang bertentangan dengan nilai-nilai 
Pancasila, mengembangkan sikap dan perilaku yang mencerminkan nilai-nilai 
Pancasila dalam kehidupan sehari-hari, serta menghormati dan menghargai 
keberagaman. 
Dilansir dari Buku Putih Kementerian Pertahanan Republik Indonesia (2015: 
19), Pancasila sebagai dasar dan ideologi negara merupakan hal yang fundamental 
dalam tatanan kehidupan berbangsa dan bernegara. Sebagai dasar negara, 
Pancasila merupakan sumber dari segala sumber hukum yang berlaku di Negara 
Kesatuan Republik Indonesia. Sebagai ideologi negara, Pancasila merupakan 
falsafah dan pandangan hidup bangsa Indonesia yang mengandung nilai-nilai 
moral, etika, dan cita-cita luhur, serta tujuan yang akan dicapai bangsa Indonesia. 
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
117
Dalam mencapai cita-cita luhur bangsa, terdapat ancaman, tantangan, hambatan, 
dan gangguan terhadap ideologi Pancasila sebagai berikut.
a. 
Ancaman terhadap ideologi Pancasila
Terdapat beberapa ancaman terhadap ideologi Pancasila, di antaranya 
sebagai berikut.
1) Radikalisme dan ekstremisme
 
Paham radikal dan ekstremis mengancam ideologi Pancasila karena dapat 
memengaruhi pemikiran masyarakat dan merusak nilai-nilai Pancasila.
2) Intoleransi 
 
Adanya kelompok intoleran terhadap perbedaan agama, suku, budaya, 
dan ras dapat menghambat penguatan ideologi Pancasila; perilaku 
diskriminatif dapat memunculkan konflik yang merusak keutuhan bangsa.
b. Tantangan terhadap ideologi Pancasila
1) Perbedaan pandangan
 
Tantangan dalam menjaga ideologi Pancasila adalah adanya perbedaan 
pandangan yang sulit disatukan.
2) Perkembangan zaman
 
Tantangan yang dihadapi saat ini adalah bagaimana agar nilai-nilai 
Pancasila tetap relevan dan sesuai dengan perkembangan zaman.
3) Pendidikan dan kebudayaan
 
Bagaimana menjaga agar pendidikan dan kebudayaan tetap konsisten 
sesuai dengan nilai-nilai Pancasila dan tidak terpengaruh dengan ideologi-
ideologi lainnya.
c. 
Hambatan terhadap ideologi Pancasila
1) Kurangnya pemahaman nilai-nilai Pancasila
 
Tidak sedikit orang yang mengetahui Pancasila secara teoritis, tetapi 
minim praktik dalam kehidupan sehari-hari.
2) Tindak kejahatan
 
Terjadinya tindak kejahatan bertentangan dengan ideologi Pancasila, 
seperti kejujuran, keadilan, dan sebagainya.
118
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Praktik KKN membuat hilangnya kepercayaan masyarakat karena
diawali dengan sikap ketidakjujuran, ketidakadilan, dan seterusnya.
3) Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme (KKN)
3) Pengaruh ideologi asing
 
Pengaruh ideologi asing dapat menghambat ideologi Pancasila karena 
secara tidak langsung memengaruhi cara pandang masyarakat.
d. Gangguan terhadap ideologi Pancasila
1) Diskriminasi
 
Adanya sikap membeda-bedakan merupakan gangguan terhadap NKRI 
karena dapat memicu ketidakharmonisan dalam masyarakat.
2) Tindak kriminalitas
 
Tindak kriminalitas mengganggu NKRI karena dapat merusak nilai-nilai 
Pancasila yang menekankan pada keamanan dan ketertiban.
3) Ketidakadilan
 
Ketidakadilan dalam kehidupan sosial menjadi gangguan terhadap NKRI 
karena dapat memicu perpecahan individu ataupun kelompok.
Untuk lebih memahami mengenai ancaman, tantangan, hambatan, dan 
gangguan terhadap ideologi Pancasila, kerjakan Aktivitas 4.3 berikut ini.
 Ayo Berdiskusi
Aktivitas 4.3
Bentuklah kelompok, masing-masing beranggotakan 4-5 orang.
Identifikasilah hal-hal yang berhubungan dengan ancaman, hambatan, 
tantangan, dan gangguan terhadap ideologi Pancasila di lingkungan sekitar 
kalian! 
• 
Kelompok 1 
: di lingkungan keluarga
• 
Kelompok 2 
: di lingkungan sekolah
• 
Kelompok 3 
: di lingkungan masyarakat
• 
Kelompok 4 
: di lingkungan kehidupan berbangsa dan bernegara
• 
Kelompok 5 : upaya meminimalisir terjadinya ancaman, hambatan, 
tantangan, dan gangguan terhadap ideologi Pancasila.
Presentasikan hasil diskusi kalian di depan kelas!
Setelah mengerjakan Aktivitas 4.3, kalian diharapkan mampu menganalisis 
ancaman, tantangan, hambatan, dan gangguan terhadap ideologi Pancasila. Untuk 
memahami lebih lanjut, kerjakan Latihan 4.1 di bawah ini!
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
119
 
    Latihan 4.1
Berilah tanda centang () pada kolom jawaban di bawah ini!
Tabel 4.1 Latihan 4.1
Pernyataan
Benar
Salah
1. Ancaman terhadap ideologi Pancasila berasal 
dari pendidikan yang baik, keragaman budaya, 
dan globalisasi.
2. Kesadaran masyarakat merupakan salah satu 
hambatan dalam mempromosikan nilai-nilai 
Pancasila dalam kehidupan masyarakat.
3. Pergeseran nilai dan norma dalam masyarakat 
dapat mengancam ideologi Pancasila karena 
masyarakat mengabaikan nilai-nilai Pancasila.
4. Pendidikan mempunyai peran yang sangat 
penting dalam memperkuat pemahaman terhadap 
ideologi Pancasila.
5. Munculnya gerakan kelompok radikal dapat 
memicu terjadinya konlik dan perpecahan 
dalam masyarakat.
Setelah mengerjakan Latihan 4.1, kalian diharapkan dapat menganalisis 
hal-hal yang berhubungan dengan ancaman, tantangan, hambatan, dan 
gangguan dalam menjaga ideologi Pancasila. 
120
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
2. Ancaman, Tantangan, Hambatan, dan Gangguan terhadap NKRI
Melanjutkan materi sebelumnya, kini giliran kalian mempelajari bagaimana 
ancaman, tantangan, hambatan, dan gangguan terhadap NKRI. Sebelum itu, 
perhatikan gambar di bawah ini!
Gambar 4.5 Ilustrasi Bela Negara
Tahukah kalian, apa itu bela negara? Salah satu upaya dalam mencegah 
ancaman, tantangan, hambatan, dan gangguan terhadap NKRI yaitu melalui bela 
negara. Bela negara merupakan suatu konsep atau pandangan yang menekankan 
pentingnya peran aktif setiap warga negara dalam menjaga keutuhan, kedaulatan, 
dan keamanan NKRI. Oleh sebab itu, upaya menjaga keutuhan negara bukan 
hanya menjadi tanggung jawab Tentara Nasional Indonesia (TNI) atau aparat 
keamanan, melainkan tanggung jawab bersama seluruh warga negara Indonesia.
Dilansir dari Buku Putih Kementerian Pertahanan Republik Indonesia (2015: 
96-97), pembinaan bela negara diarahkan untuk menangkal paham-paham 
ideologi dan budaya yang bertentangan dengan nilai kepribadian bangsa. 
Pembinaan tersebut dilaksanakan melalui lingkungan pendidikan, lingkungan 
permukiman, dan lingkungan kerja. 
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
121
Dalam lingkungan pendidikan, di mana setiap warga negara mengikuti 
pendidikan formal (mulai dari pendidikan usia dini, sekolah dasar, hingga 
perguruan tinggi melalui kurikuler dan ekstrakulikuler) dan pendidikan 
nonformal. Dalam lingkungan permukiman, di mana setiap warga negara 
bertempat tinggal, berorganisasi, berpolitik, dan melakukan berbagai aktivitas 
lainnya. Dalam lingkungan kerja, di mana warga negara bekerja sesuai dengan 
profesinya masing-masing, baik pegawai negeri maupun swasta.
Secara umum, dalam mencegah ancaman, tantangan, hambatan, dan gangguan 
terhadap NKRI perlu adanya peningkatan kesadaran, semangat kebangsaan, dan 
cinta tanah air di kalangan masyarakat. Dalam hal ini, kecintaan terhadap NKRI 
dilakukan melalui pembiasaan sehari-hari, seperti menghargai keberagaman 
budaya, menjaga perdamaian, bersikap toleran, berpartisipasi dalam kegiatan 
sosial dan politik, serta menghormati dan menjunjung tinggi simbol-simbol negara. 
Setiap warga negara mempunyai tanggung jawab dalam menjaga keutuhan 
negara dan menjadi agen perubahan. Salah satunya dengan menjaga diri dari 
hal-hal yang dapat mengancam keamanan dan stabilitas negara. Selain itu, setiap 
warga negara diharapkan menjunjung tinggi nilai-nilai yang terkandung dalam 
Pancasila. Tetap tegaknya NKRI berdasarkan Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945 
merupakan kepentingan nasional Indonesia yang bersifat permanen dan berlaku 
sepanjang masa. Makna bersifat permanen adalah mempertahankan kedaulatan 
negara dan menjaga keutuhan wilayah NKRI. (Kementerian Pertahanan Republik 
Indonesia, 2015: 26)
Simak artikel di bawah ini!
Aktivitas 4.4
CEGAH RADIKALISME PADA ANAK MUDA, KEPALA BNPT: PERAN 
PENDIDIKAN DARI KELUARGA MERUPAKAN PERTAHANAN UTAMA
Jakarta - Badan Nasional Penanggulangan Terorisme (BNPT) menaruh 
perhatian serius kepada generasi muda Indonesia agar tidak menjadi 
korban propaganda radikalisme dan terorisme.
 
Penduduk Indonesia seperti data dari Badan Pusat Statistik (BPS) 
jumlahnya didominasi oleh kelompok produktif yaitu anak muda yang 
masuk kategori generasi Milenial dan Z. Hal ini tentunya bisa menjadi bom 
waktu di kemudian hari, apabila para anak muda ini justru terjerembab 
dalam ideologi radikalisme dan terorisme.
122
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
 
“Gen Z dan Milenial mendominasi. Kita harus memiliki daya tahan yang 
baik, ketahanan di bidang ideologi yang mumpuni agar anak muda tidak 
terpengaruh paham radikal dan terorisme,”kata Kepala BNPT Komjen Pol. 
Dr. Boy Rafli Amar, M.H., di channel YouTube Humas BNPT yang diunggah 
pada Sabtu (23/10). 
 
BNPT melihat sumber ketahanan agar tidak terpengaruh paham 
radikalisme dan terorisme sewajarnya dapat hadir pertama kali dari lingkungan 
keluarga dan kemudian dari lingkungan pendidikan yaitu sekolah.
 
“Jangan sampai anggota keluarga ini ikut kegiatan mengarah pada 
kejahatan termasuk terorisme. Peran pendidikan dari keluarga oleh orang 
tua, ayah dan ibu ini pertahanan utama,” ujarnya.
 
Ketahanan dalam menangkal virus radikalisme dan terorisme juga 
datang dari tokoh agama yang selalu mengajarkan pentingnya moderasi 
beragama. Moderasi beragama merupakan konsepsi yang dapat membangun 
sikap toleran dan rukun guna memperkuat persatuan dan kesatuan bangsa. 
 
“Toleransi itu lawannya intoleran. Teroris itu punya kencenderungan 
yang kuat sebagai intoleran. Untuk itu harus dibangun semangat berempati 
dan bangun pengertian satu sama lain dan saling menghargai,” ujarnya.
 
Sejumlah sumber ketahanan ideologi tersebut, masih juga kurang 
lengkap apabila tidak adanya kontranarasi dan propaganda di media sosial. 
 
Saat ini, anak muda sebagian besar mengakses internet dan media 
sosial. Di ruang digital ini, para ideolog radikal dan teroris sering melakukan 
propaganda untuk menggaet dukungan hingga merekrut anak muda untuk 
ikut menjadi teroris. Untuk itu, BNPT melalui program pencegahan secara 
masif membuat konten toleransi, perdamaian, dan cinta tanah air dalam 
membendung propaganda teroris. Selain itu, BNPT juga selalu memantau 
dan melaporkan konten-konten propaganda teroris kepada Kementerian 
Komunikasi dan Informasi (Kominfo) agar diblokir.
 
“Usia muda ini usia yang sangat baik sekali untuk mempersiapkan 
masa depan. Jangan sia-siakan masa muda apalagi dengan terpengaruh 
paham radikalisme dan terorisme,” jelasnya.
Sumber: https://www.bnpt.go.id/cegah-paham-radikalisme-pada-anak-muda-kepala-bnpt-peran-
pendidikan-dari-keluarga-merupakan-pertahanan-utama
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
123
Jawablah pertanyaan di bawah ini!
1. Berdasarkan artikel tersebut, menurut kalian, apa itu radikalisme? 
Mengapa hal ini menjadi perhatian serius dalam konteks Indonesia?
2. Menurut Kepala BNPT, peran pendidikan keluarga sangat penting 
dalam mencegah radikalisme pada anak muda. Mengapa demikian? 
Bagaimana peran orang tua dalam mencegah anak-anaknya terpapar 
radikalisme?
3. Selain peran keluarga, adakah faktor lain yang dapat membantu 
mencegah radikalisme pada anak muda? Jelaskan!
4. Dalam konteks pendidikan formal, apa yang sebaiknya dilakukan 
oleh pemerintah dan sekolah untuk mencegah radikalisme 
pada anak muda?
5. Bagaimana peran media sosial dalam mencegah radikalisme?
Berdasarkan Pasal 5 Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan 
Negara, pertahanan negara berfungsi untuk mewujudkan dan mempertahankan 
seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagai satu kesatuan 
pertahanan. Artinya, ancaman terhadap sebagian wilayah merupakan ancaman 
terhadap seluruh wilayah dan menjadi tanggung jawab segenap bangsa. Dilansir 
Lemhanas.com, masyarakat harus menyadari terhadap dinamika global terkait 
ancaman, tantangan, dan hambatan bisa datang dari dalam ataupun luar.
Ancaman terhadap NKRI dapat diklasiikasikan ke dalam beberapa bagian 
berikut ini.
1. 
Berdasarkan jenisnya
a. Ancaman militer
 
Ancaman militer merupakan ancaman yang menggunakan kekuatan 
bersenjata secara terorganisir yang dinilai mempunyai kemampuan 
membahayakan kedaulatan negara, keutuhan wilayah negara, dan 
keselamatan segenap bangsa. Berdasarkan Pasal 7 UU No. 3 Tahun 
2002, sistem pertahanan negara dalam menghadapi ancaman militer 
menempatkan Tentara Nasional Indonesia sebagai komponen utama 
dengan komponen cadangan. Diperjelas oleh Pasal 8, yang merupakan 
124
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
komponen cadangan dan pendukung terdiri atas warga negara, sumber 
daya alam, sumber daya buatan, serta sarana dan prasarana.
 
  
Contoh ancaman militer adalah adanya serangan udara dengan 
pesawat tempur atau rudal; adanya invasi dengan pasukan darat, laut, 
atau udara; dan adanya penggunaan senjata nuklir.
b. Ancaman nonmiliter/nirmiliter
 
Ancaman nonmiliter merupakan ancaman yang berasal dari faktor-faktor 
nonmiliter, seperti dari bidang ekonomi, politik, sosial, dan lingkungan. 
Ancaman nonmiliter dalam hal ini lebih berbahaya karena wujudnya 
tidak selalu nyata, seperti ancaman yang berkaitan dengan ideologi. 
Merujuk Pasal 7 UU No. 3 Tahun 2002, sistem pertahanan negara dalam 
menghadapi ancaman nonmiliter menempatkan lembaga pemerintah di 
luar bidang pertahanan sebagai unsur utama, sesuai dengan bentuk dan 
sifat ancaman yang dihadapi dengan didukung oleh unsur-unsur lain 
dari kekuatan negara. Contohnya, di bidang teknologi, terjadi serangan 
siber atau cyber attack (pencurian data rahasia, penghancuran sistem, 
atau manipulasi informasi); di bidang politik, terjadi propaganda opini 
publik yang dapat mengganggu stabilitas politik suatu negara (seperti 
penyebaran informasi palsu sehingga menciptakan kekacauan atau 
ketidakstabilan); di bidang ekonomi, membatasasi atau menghentikan 
perdagangan atau investasi dengan suatu negara tertentu, adanya 
kenaikan harga yang memihak golongan tertentu, dan lain-lain.
c. Ancaman hibrida
 
Ancaman hibrida merupakan penggabungan dari ancaman militer dan 
nonmiliter. Ancaman hibrida mencakup suatu tindakan yang terkoordinasi 
dan terintegrasi serta melibatkan berbagai jenis tindakan dan strategi 
yang membahayakan kepentingan nasional. Pada umumnya, ancaman 
hibrida melibatkan penggunaan berbagai jenis kekuatan untuk mencapai 
tujuan politik, ekonomi, dan militer. Contohnya, adanya operasi intelijen 
rahasia dan sabotase ekonomi; adanya propaganda dan kampanye 
pengaruh dari politik sehingga dapat memengaruhi opini publik; serta 
adanya serangan siber yang dilakukan secara bersamaan dengan adanya 
serangan militer.
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
125
2. 
Berdasarkan sumbernya
a. Ancaman dari internal
 
Segala sesuatu yang berkaitan dengan ancaman, tantangan, hambatan, 
dan gangguan yang berasal dari dalam negeri atau dari dalam wilayah 
suatu negara. Contohnya, adanya terorisme domestik (berasal dari 
kelompok teroris di dalam negeri yang mempunyai tujuan politik atau 
ideologi tertentu); pemberontakan (bertujuan untuk memisahkan diri 
dari negara); konflik sosial (berasal dari konflik kelompok atau individu 
yang menyebabkan ketidakstablilan politik dan sosial); radikalisme 
(adanya pandangan ideologi radikal); dan kriminalitas (aktivitas kriminal, 
seperti pencurian, perampokan, dan pemerasan).
b. Ancaman dari eksternal
 
Segala sesuatu yang berkaitan dengan ancaman, tantangan, hambatan, 
dan gangguan yang berasal dari luar negeri. Contohnya, invasi militer 
(yang berencana untuk menginvasi atau menyerang suatu negara); 
spionase (berasal dari negara atau kelompok yang melakukan kegiatan 
mata-mata terhadap suatu negara untuk mendapatkan informasi); 
penyebaran ideologi atau propaganda (berusaha memengaruhi opini 
publik dengan penyebaran ideologi); pelanggaran wilayah udara atau 
laut (melanggar wilayah udara atau laut tanpa izin, seperti pencurian 
ikan di laut pada batas teritorial); dan lain-lain.
3. 
Berdasarkan sifatnya
a. Ancaman nyata
 
Ancaman nyata merupakan ancaman yang sering terjadi dan membahayakan 
kedaulatan negara. Ancaman ini bisa berasal dari dalam negeri ataupun 
luar negeri. Dalam Buku Putih Kementerian Pertahanan Republik Indonesia 
(2015: 22), yang termasuk ancaman nyata di antaranya:
1) terorisme dan radikalisme;
2) separatisme dan pemberontakan bersenjata;
3) bencana alam;
4) pelanggaran wilayah perbatasan;
5) perompakan dan pencurian kekayaan alam;
6) wabah penyakit;
7) serangan siber dan spionase; serta
8) peredaran dan penyalahgunaan narkoba.
126
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
b. Ancaman belum nyata
 
Ancaman belum nyata merupakan ancaman yang tidak terlihat dan 
belum diketahui, yaitu: 
1) 
bentuk ancaman yang masih belum prioritas didasarkan analisis strategis;
2) ancaman dapat berupa konflik terbuka/perang konvensional; 
3) dan kemungkinan ancaman lainnya yang bisa terjadi.
4. 
Berdasarkan bentuknya
Pasal 7 ayat (2) UU No. 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan Negara menjelaskan 
bentuk-bentuk ancaman, tantangan, hambatan, dan gangguan terhadap 
Negara Kesatuan Republik Indonesia, di antaranya: 
a. Agresi berupa penggunaan kekuatan bersenjata oleh negara lain terhadap 
kedaulatan negara, keutuhan wilayah, dan keselamatan segenap bangsa 
dalam bentuk dan cara-cara berikut:
1) Invasi berupa serangan oleh kekuatan bersenjata negara lain 
terhadap wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.
2) Bombardemen berupa penggunaan senjata lainnya yang dilakukan 
oleh angkatan bersenjata negara lain terhadap wilayah Negara 
Kesatuan Republik Indonesia. 
3) Blokade terhadap pelabuhan atau pantai atau wilayah udara 
Negara Kesatuan Republik Indonesia oleh angkatan bersenjata 
negara lain. 
4) Serangan unsur angkatan bersenjata negara lain terhadap unsur satuan 
darat atau satuan laut atau satuan udara Tentara Nasional Indonesia. 
5) Unsur kekuatan bersenjata negara lain yang berada dalam wilayah 
Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan perjanjian yang 
tindakan atau keberadaannya bertentangan dengan ketentuan 
dalam perjanjian. 
6) Tindakan suatu negara yang mengizinkan penggunaan wilayahnya 
oleh negara lain sebagai daerah persiapan untuk melakukan agresi 
terhadap Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
7) Pengiriman kelompok bersenjata atau tentara bayaran oleh negara 
lain untuk melakukan tindakan kekerasan di wilayah Negara 
Kesatuan Republik Indonesia atau melakukan tindakan seperti 
tersebut di atas.
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
127
b. Pelanggaran wilayah yang dilakukan oleh negara lain, baik yang 
menggunakan kapal maupun pesawat nonkomersial. 
c. 
Spionase yang dilakukan oleh negara lain untuk mencari dan mendapatkan 
rahasia militer. 
d. Sabotase untuk merusak instalasi penting militer dan objek vital nasional 
yang membahayakan keselamatan bangsa. 
e. Aksi teror bersenjata yang dilakukan oleh jaringan terorisme internasional 
atau yang bekerja sama dengan terorisme dalam negeri atau terorisme 
dalam negeri yang bereskalasi tinggi sehingga membahayakan kedaulatan 
negara, keutuhan wilayah, dan keselamatan segenap bangsa. 
f. 
Pemberontakan bersenjata. 
g. Perang saudara yang terjadi antara kelompok masyarakat bersenjata 
dan kelompok masyarakat bersenjata lainnya.
Selain yang disebutkan di atas, separatisme dan radikalisme juga menjadi 
ancaman bagi NKRI. Hal ini dapat dilawan dengan nasionalisme.
Selanjutnya, tantangan terhadap NKRI dapat memengaruhi stabilitas dan 
kemajuan bangsa, di antaranya disebabkan oleh masalah sosial ekonomi, 
korupsi, konik sosial dalam masyarakat, ancaman terorisme, bencana alam, dan 
sebagainya. Sedangkan hambatan terhadap NKRI disebabkan melemahnya sistem 
pemerintahan, infrastruktur yang tidak memadai, kurangnya kualitas pendidikan, 
dan sebagainya. Gangguan terhadap NKRI dapat berasal dari dalam negeri 
ataupun luar negeri, di antaranya adanya gerakan separatisme, kriminalitas, dan 
128
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
lain-lain. Dalam hal ini, pemerintah diharapkan memperkuat keamanan 
nasional sebagai upaya menjaga keutuhan NKRI.
Untuk lebih memahami mengenai ancaman, tantangan, hambatan, 
dan gangguan terhadap NKRI, kerjakan Aktivitas 4.5 berikut ini!
Ayo Berpikir Kritis
Aktivitas 4.5
Judul proyek : Mengidentifikasi ancaman, tantangan, hambatan, 
dan gangguan terhadap NKRI
Deskripsi 
 : Proyek ini bertujuan untuk memahami acaman, 
tantangan, hambatan, dan gangguan terhadap NKRI 
serta upaya yang dilakukan untuk mengatasi masalah 
tersebut.
Tahap proyek :
1. Bentuklah kelompok, masing-masing terdiri 4-5 orang.
2. Setiap kelompok memilih topik yang berkaitan dengan ancaman, 
tantangan, hambatan, dan gangguan.
3. Carilah informasi dari sumber relevan, seperti buku, jurnal, atau 
situs pemerintah. 
4. Berikan analisis dan solusi atas masalah tersebut.
5. Presentasikan hasil riset melalui buku tugas atau PowerPoint. 
Setelah mengerjakan Aktivitas 4.5, kalian diharapkan mampu 
memahami dan mengidentiikasi ancaman, tantangan, hambatan, dan 
gangguan terhadap NKRI.
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
129
C. Peran Serta Warga Negara dalam Menjaga Keutuhan 
Ideologi Pancasila dan Negara Kesatuan Republik 
Indonesia (NKRI)
Tahukah kalian, dalam menjaga keutuhan ideologi Pancasila dan NKRI diperlukan 
peran serta warga negara. Semua warga negara harus berkomitmen bahwa NKRI 
adalah rumah bersama yang harus dijaga keutuhannya dalam keadaan apa pun. 
Perhatikan gambar berikut ini!
Gambar 4.6 Penjagaan Perbatasan Indonesia-Australia di Kepulauan Selaru
Sumber: Agung Pambudhy/Detik.com
Apa yang ada di benak kalian ketika melihat Gambar 4.6 tersebut? Tahukah 
kalian, menjaga keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) merupakan 
tanggung jawab seluruh warga negara. Gambar 4.6 memperlihatkan kesiapsiagaan 
Tentara Nasional Indonesia (TNI) dalam menjaga keutuhan NKRI di daerah 
perbatasan antara Indonesia-Australia di kepulauan Selaru. Terbatasnya fasilitas 
tidak menyurutkan TNI menjaga keutuhan NKRI. Daerah perbatasan merupakan 
salah satu daerah rentan karena menjadi jalur masuk orang asing ke Indonesia 
tanpa izin. Untuk itu, sebagai warga negara kalian harus memahami dan 
menjunjung tinggi nilai-nilai Pancasila, memahami dan menghormati perbedaan 
yang ada dalam masyarakat, serta mempromosikan nilai persatuan dan kesatuan 
ke seluruh elemen masyarakat Indonesia.  
130
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Lalu, upaya apa yang dapat kalian lakukan dalam menjaga keutuhan NKRI? 
Seberapa penting peran warga negara dalam menjaga keutuhan NKRI? Menjaga 
keutuhan NKRI sangat penting karena Indonesia merupakan negara yang 
berdaulat, merdeka, dan bersatu. Dalam hal ini, menjaga keutuhan NKRI dapat 
dilakukan mulai dari lingkup keluarga, sekolah, masyarakat, hingga kehidupan 
berbangsa dan bernegara. Berikut merupakan contoh peran serta warga negara 
dalam menjaga keutuhan NKRI.
1. 
Menjaga keutuhan dalam keluarga
a. Menghormati dan menghargai antaranggota keluarga
b. Mengajarkan nilai-nilai nasionalisme sejak dini 
c. Menjalin komunikasi yang baik dan harmonis
d. Bersikap dan berperilaku sesuai nilai-nilai Pancasila
e. Membantu anggota keluarga yang membutuhkan
2. 
Menjaga keutuhan dalam sekolah
a. Mengikuti upacara bendera
b. Menghargai dan menjalin hubungan baik sesama warga sekolah
c. Menjaga lingkungan sekolah
d. Belajar dengan sungguh-sungguh
e. Menghindari bullying kepada teman
3. 
Menjaga keutuhan dalam masyarakat
a. Saling menghormati sesama anggota masyarakat
b. Menjaga kebersihan lingkungan
c. Menjaga keamanan dan ketertiban
d. Berpartisipasi aktif dalam pembangunan masyarakat
e. Menjaga toleransi dan menghargai perbedaan
4. 
Menjaga keutuhan dalam kehidupan berbangsa dan bernegara
a. Mematuhi peraturan yang berlaku
b. Menjunjung tinggi nilai kemanusiaan
c. Berperan aktif dalam pemilu
d. Menjaga persatuan dan kesatuan
e. Memakai produk asli Indonesia
Pancasila dan NKRI merupakan dua hal yang saling memengaruhi dan 
mendukung. Pancasila sebagai ideologi bangsa Indonesia menjadi dasar dalam 
pembentukan dan pengelolaan NKRI. Peran serta warga masyarakat sangat 
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
131
memengaruhi dalam mewujudkan bangsa yang maju, sejahtera, dan bermartabat. 
Untuk lebih memahami peran serta warga masyarakat dalam menjaga keutuhan 
NKRI, kerjakan aktivitas berikut ini.
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 4.6
Setelah mengerjakan Aktivitas 4.5, kalian diharapkan mampu mengidentifikasi 
peran serta masyarakat dalam menjaga keutuhan Negara Kesatuan Republik 
Indonesia.
 Refleksi
Menjaga keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia dapat dilakukan 
dengan cara-cara sebagai berikut.
1. Menghargai keberagaman. Indonesia merupakan negara yang mempunyai 
keanekaragaman suku, agama, budaya, bahasa, dan ras. Karena itu, 
perlu menghargai setiap perbedaan yang ada. 
2. Menghindari konflik horizontal. Sebagai warga negara yang baik, hindari 
hal-hal yang dapat memicu konflik serta menyelesaikan perbedaan 
dengan cara aman dan damai.
Tabel 4.2 Aktivitas 4.6 Peran Menjaga Keutuhan NKRI
No.
Peran Menjaga Keutuhan NKRI
Contoh Aksi Nyata 
(sertakan bukti foto)
1.
Menjaga keutuhan dalam keluarga
...............................................
...............................................
2.
Menjaga keutuhan dalam sekolah
...............................................
...............................................
3.
Menjaga keutuhan dalam masyarakat
...............................................
...............................................
4.
Menjaga keutuhan dalam kehidupan 
berbangsa dan bernegara
...............................................
...............................................
132
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
3. Memahami sejarah bangsa. Bangsa Indonesia mempunyai nilai historis 
yang penting dalam menjaga keutuhan NKRI.
4. Menjaga ketertiban dan keamanan. Setiap warga negara harus menjaga 
keamanan dan ketertiban agar tercipta masyarakat yang harmoni.
5. Memiliki rasa nasionalisme dan patriotisme. Setiap warga negara hendaknya 
menjunjung tinggi nilai kebangsaan dan rasa cinta tanah air untuk 
menjaga keutuhan NKRI.
Peserta didik dapat mengakses materi pengayaan pada: https://www.
kemhan.go.id/wp-content/uploads/2022/08/BUKU-PUTIH.pdf
atau pada QR berikut:
 
Setelah mempelajari materi “Menjaga Keutuhan NKRI” melalui berbagai aktivitas 
dalam bab ini, hal penting apa yang kalian pahami? Keterampilan apa saja yang 
telah kalian kuasai? Apakah masih ada pembahasan materi yang belum kalian 
pahami? Berikan centang () pada kolom jawaban di bawah ini.
Tabel 4.3 Releksi Materi
No.
Submateri Pokok
Paham 
Sekali
Paham 
Sebagian
Belum 
Paham
1.
Pentingnya Menjaga Keutuhan NKRI
2.
Ancaman, Tantangan, Hambatan, dan 
Gangguan terhadap Ideologi Pancasila
3.
Ancaman, Tantangan, Hambatan, dan 
Gangguan terhadap NKRI
5.
Peran Serta Warga Negara dalam Menjaga 
Keutuhan Ideologi Pancasila dan Negara 
Kesatuan Republik Indonesia (NKRI)
Apabila kalian sudah paham sekali, teruslah belajar dari berbagai sumber 
referensi dan terus kembangkan. Apabila kalian paham sebagian, tanyalah kepada 
guru terkait bagian yang belum dipahami. Jika belum paham, sebaiknya kalian 
meminta materi tambahan dan bertanya kepada guru untuk memperdalam 
materi terkait.
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
133
D. Bentuk Negara, Bentuk Pemerintahan, dan Sistem 
Pemerintahan
Gambar 4.7 Cinta NKRI 
Sumber: dokumen Humas Pemkab. Purwakarta (2016)
Coba amati dengan saksama gambar di atas! Apa yang terlintas di pikiran kalian 
ketika melihat gambar tersebut? Buatlah tiga pertanyaan yang berkaitan dengan 
gambar di atas. Hubungkan pertanyaan kalian dengan materi yang akan kita 
pelajari, yaitu bentuk negara, bentuk pemerintahan, dan sistem pemerintahan.
Diskusikan bersama teman-teman kalian untuk menemukan jawaban.
1. ………………………………………………………………………………
2. ………………………………………………………………………………
3. ……………………………………………………………………………...
Bentuk negara merupakan aspek penting dalam mendirikan suatu negara. 
Sebelum negara terbentuk, berbagai konsep dan rancangan tentu sudah 
dipersiapkan, termasuk memikirkan siapa nanti yang akan memimpin, berapa 
banyak yang memimpin, bagaimana pemimpin menjalankan pemerintahan, apa 
yang dijadikan pegangan pemimpin dalam menjalankan tugas dan tanggung 
jawabnya, serta siapa saja yang membantu terlaksananya pemerintahan tersebut. 
Semua itu akan menentukan bentuk negara, bentuk pemerintahan, dan sistem 
pemerintahan. 
134
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Sebelum membahas lebih lanjut tentang bentuk negara, bentuk pemerintahan, 
dan sistem pemerintahan, terlebih dahulu kalian perlu memahami konsep negara 
yang dapat dimulai dari pengertian, tujuan, dan fungsi, serta unsur-unsur negara. 
Untuk mengeksplorasi pemahaman kalian, ikuti penjelasan berikut.
Miriam Budiardjo (2007) menjelaskan negara adalah suatu daerah teritorial 
yang rakyatnya diperintah oleh sejumlah pejabat dan berhasil menuntut 
dari warganya untuk ketaatan melalui kekuasaan yang sah. Adapun tujuan 
negara Indonesia tercantum dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar 
1945 Alinea IV, yaitu
• 
melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah 
darah Indonesia;
• 
memajukan kesejahteraan umum;
• 
mencerdaskan kehidupan bangsa; dan
• 
ikut serta melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, 
perdamaian abadi, dan keadilan sosial.
Adapun fungsi negara menurut Miriam Budiardjo, antara lain:
• 
Melaksanakan penertiban. Untuk mencapai tujuan bersama, negara 
berusaha untuk menertibkan dan mencegah terjadinya konlik 
dalam masyarakat.
• 
Mengusahakan kemakmuran dan kesejahteraan bagi rakyat. Fungsi ini 
merupakan fungsi hakiki bahwa negara berusaha untuk mewujudkan 
kesejahteraan rakyat.
• 
Mengusahakan pertahanan. Fungsi ini diperlukan untuk menjaga berbagai 
ancaman atau serangan dari luar.
• 
Menegakkan keadilan. Upaya untuk menegakkan keadilan dilaksanakan 
melalui badan-badan penegak hukum dan peradilan.
• 
Adapun unsur-unsur terbentuknya negara adalah penduduk, wilayah, 
dan pemerintahan, serta kemampuan menjalin hubungan internasional 
dengan negara lain.
 Tahukah Kalian?
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
135
Setelah kalian memahami konsep negara, selanjutnya mari memahami 
tentang bentuk negara, bentuk pemerintahan, dan sistem pemerintahan.
1. Bentuk Negara 
Secara umum  terdapat dua bentuk negara yang digunakan di dunia, yakni negara 
kesatuan dan negara serikat. Berikut pembahasan bentuk-bentuk negara tersebut.
a. 
Kesatuan
Negara kesatuan merupakan suatu negara yang tersusun tunggal, tidak 
ada negara dalam negara. Kedaulatan sepenuhnya berada di tangan pusat. 
Dalam negara kesatuan, hanya ada satu kepala negara, satu undang-undang 
dasar, satu dewan menteri, dan satu parlemen. Meskipun terdapat banyak 
bagian dari sebuah negara, tetapi mereka tidak berdiri sendiri.
 
Menurut C. F Strong (2004:65) terdapat dua sifat penting negara kesatuan. 
1) Adanya supremasi dari dewan perwakilan rakyat pusat.
2) Tidak adanya badan-badan lainnya yang berdaulat selain 
pemerintah pusat.
Gambar 4.8 Peta Negara-Negara Berbentuk Kesatuan (Berwarna Biru)
Sumber: Thayts / commons.wikimedia.org (2007)
 
Berdasarkan peta tersebut, dapat diketahui bahwa sebagian besar 
negara-negara di dunia merupakan negara kesatuan. Untuk mengetahui 
negara mana saja, bacalah berbagai referensi mengenai itu. Selanjutnya, 
isilah tabel di bawah ini berdasarkan referensi yang telah kalian baca.
136
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 4.7
 
 
Indonesia adalah negara kesatuan yang sering disebut dengan Negara 
Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Hal ini secara tegas dinyatakan dalam 
Pasal 1 UUD NRI Tahun 1945, “Negara Indonesia adalah negara kesatuan 
yang berbentu Republik”. Bentuk negara kesatuan pada pasal tersebut 
diperkuat pasal-pasal lain, di antaranya Pasal 18 ayat (1), Pasal 18B ayat (2), 
Pasal 25A, dan Pasal 37 ayat (5). Selain itu, Majelis Permusyawaratan Rakyat 
(MPR) sepakat untuk tidak mengubah tentang bentuk Negara Kesatuan 
Republik Indonesia.
 
Kesepakatan ini didasari adanya pertimbangan bahwa negara kesatuan 
merupakan bentuk yang paling cocok untuk mewadahi sebuah bangsa 
majemuk dengan berbagai macam perbedaan suku, agama, bahasa, budaya, 
dan lainnya. Hal ini sesuai dengan pembukaan alenia keempat UUD NRI 
Tahun 1945, “…melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah 
darah Indonesia…”
 
Negara Kesatuan Republik Indonesia dalam penyelenggaraan pemerintahan 
menganut asas desentralisasi. Hal ini dapat dilihat pada Pasal 18 UUD NRI 
Tahun 1945 yang telah diamandemen, “Pemerintah daerah menjalankan 
otonomi seluas-luasnya, kecuali urusan pemerintahan yang oleh undang-
undang ditentukan sebagai urusan Pemerintah Pusat.” 
Tabel 4.4 Aktivitas 4.7 Bentuk Negara Kesatuan
No.
Nama Negara
Bentuk Negara Kesatuan
Ya
Tidak
1.
Inggris
2.
Amerika
3.
Indonesia
4.
Korea Selatan
5.
Laos
6.
Filipina
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
137
 
Berdasarkan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014, kewenangan 
pemerintah pusat meliputi enam kewenangan: politik luar negeri, pertahanan, 
keamanan, hukum, agama, dan moneter. Di luar itu, menjadi kewenangan 
pemerintah daerah. Dalam melaksanakan tugas, pemerintah daerah berhak 
menetapkan peraturan daerah untuk menjalankan otonomi dan tugas 
pembantuan yang diatur dalam undang-undang.
Gambar 4.9 Presiden Jokowi melantik duta besar. Penunjukan dubes merupakan urusan 
politik luar negeri yang menjadi wewenang pemerintah pusat.
Sumber:  Rusman/Biro Pers Sekretariat Presiden (2020)
 
Pasal 18B ayat (2) UUD NRI Tahun 1945 berbunyi, “Negara mengakui dan 
menghormati kesatuan-kesatuan masyarakat hukum adat beserta hak-hak 
tradisionalnya sepanjang masih hidup dan sesuai dengan perkembangan 
masyarakat dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia yang diatur 
dalam undang-undang”. Artinya, negara menghormati keberadaan masyarakat 
adat beserta hak-hak tradisionalnya yang hingga kini masih berkembang 
dalam kehidupan masyarakat, asal tidak bertentangan dengan peraturan 
perundang-undangan. Sebab, bentuk penghormatan terhadap masyarakat 
hukum adat sejatinya adalah dalam rangka memperkuat Negara Kesatuan 
Republik Indonesia.
 
Dilihat dari ciri-ciri negara kesatuan, Indonesia memiliki ciri khas 
yang berbeda dengan negara-negara lain. Untuk menguji wawasan kalian, 
kerjakan aktivitas berikut.
138
138
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 4.8
1. Jelaskan beberapa kelebihan bentuk negara kesatuan 
di Indonesia!
2. Bentuk negara kita adalah negara kesatuan dengan 
sistem desentralisasi, di mana ada sebagian wewenang 
yang diserahkan kepada daerah untuk mengatur dan 
mengelola daerahnya sendiri. Apa saja yang menjadi 
kewenangan pemerintah daerah tersebut?
3. Uraikan secara jelas, apa makna isi Pasal 18B ayat (2)?
4. Mengapa Ir. Sukarno memutuskan bentuk negara kita 
adalah negara kesatuan?
b. Serikat
Negara serikat adalah suatu negara yang terdiri dari beberapa negara bagian 
yang awalnya berdiri sendiri, tetapi kemudian menggabungkan diri dalam 
satu federasi dan membentuk pemerintahan federal.
 
Terdapat dua macam pemerintahan, yaitu pemerintahan federal dan 
pemerintahan negara bagian. Hal yang menjadi urusan pemerintahan 
federal menyangkut kepentingan bersama dari semua negara bagian, 
misalnya hubungan internasional, pertahanan, peradilan, mata uang, pos, 
dan komunikasi. Di luar urusan tersebut, menjadi kewenangan pemerintah 
negara bagian.
 
Dari penjelasan tersebut dapat diketahui bahwa negara serikat memiliki 
ciri utama, yaitu kekuasaan pemerintah sejatinya berasal dari negara bagian 
yang sebagian urusan dilimpahkan ke negara federal. 
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
139
Gambar 4.10 Contoh Negara Serikat (Amerika)
Sumber: Wikipedia.org (2021)
Untuk lebih mempertajam pemahaman kalian tentang bentuk-bentuk negara, 
kerjakan Aktivitas 4.9 berikut secara mandiri.
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 4.9
Buatlah matrik perbandingan antara negara kesatuan dan negara serikat!
Setelah mengerjakan Aktivitas 4.5, kalian diharapkan mampu mengidentifikasi 
negara kesatuan dan negara serikat.
Tabel 4.5  Aktivitas 4.9 Matrik Perbandingan Negara Kesatuan dan 
Negara Serikat
Bentuk Negara
Negara Kesatuan
Negara Serikat
Konsep 
Pembentukan Negara
Sistem Pemerintahan
Konstitusi Negara
Struktur Negara
140
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Adapun dari sisi pelaksana dan mekanisme pemilihannya, bentuk negara 
dapat digolongkan ke dalam tiga kelompok.
a. 
Oligarki 
Negara oligarki adalah bentuk negara yang pemerintahannya berasal dari 
kelompok feodal dan lebih mengutamakan kelompok tersebut. Bentuk 
negara oligarki saat ini jarang digunakan dan sudah mulai ditinggalkan. 
b. Monarki
Negara monarki atau kerajaan adalah bentuk negara yang urusan pemerintahannya 
hanya dilakukan oleh satu orang. Dalam hal ini, hak dalam pemerintahan 
negara dijalankan oleh satu orang yang ditunjuk tanpa ada yang bisa 
mengganggu gugat.
c. 
Demokrasi
Negara demokrasi adalah bentuk negara yang pemerintahannya sepenuhnya 
berada di tangan rakyat. Artinya, kekuasaan tertinggi di tangan rakyat. 
Demokrasi merupakan pemerintahan dari rakyat, oleh rakyat, dan untuk rakyat.
2. Bentuk Pemerintahan
Gambar 4.11 Berbagai macam bentuk pemerintahan yang dijalankan oleh negara-negara di dunia.
Sumber: Mohamed Hassan/Pxhere (2022)
Tahukah kalian, apa saja bentuk pemerintahan yang dijalankan oleh negara-
negara di dunia? Pada prinsipnya, sistem pendistribusian kekuasaan negara 
kepada segenap organ-organ negara menentukan bentuk pemerintahan. 
141
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
141
Jika sistem pendistribusian kekuasaan negara bersifat sentralistik, bentuk 
pemerintahannya adalah monarki. Jika sistem pendistribusian kekuasaan negara 
bersifat desentralistik (yakni sistem pemisahan kekuasaan atau pembagian 
kekuasaan), bentuk pemerintahan yang dihasilkan adalah republik. Pendeknya, 
pada era sekarang terdapat dua macam bentuk pemerintahan, yakni monarki 
dan republik.
a. 
Republik 
Istilah republik sebagai bentuk pemerintahan mulai dikenal pada zaman 
Romawi Kuno. Makna republik sebagai konsepsi bentuk pemerintahan 
tidak mudah dijelaskan. Namun, untuk memahami makna istilah republik, 
salah satu cara yang dapat ditempuh adalah dengan metode pendekatan 
etimologi atau metode pendekatan dari sudut asal-usul istilah republik. 
 
Sebagai suatu bentuk pemerintahan, republik mengandung pengertian 
sebagai penyelenggaraan pemerintahan atau negara yang dilaksanakan 
oleh dan untuk kepentingan umum. Menurut Bagir Manan, “Secara asasi 
paham republik (republicanism) mengandung makna pemerintahan yang 
diselenggarakan oleh dan untuk kepentingan umum (rakyat banyak).”
 
Karena itu, kepentingan umum menjadi pusat perhatian segenap aktivitas 
penyelenggaraan pemerintahan atau negara. Kepentingan umum atau 
kepentingan rakyat menjadi satu-satunya kepentingan yang harus dilayani dan 
diselenggarakan oleh segenap organ negara (penguasa). Semua organ negara 
republik bekerja dilandasi semangat untuk melayani kepentingan umum.
Secara etimologi, istilah republik berasal dari bahasa Latin respublica. Res = milik 
atau kepunyaan dan publica = umum (orang banyak). Berdasarkan  metode 
pendekatan etimologi (asal-usul istilah republik), secara hariah pengertian 
republik adalah segala sesuatu yang menjadi milik atau kepunyaan orang 
banyak (umum). Bagir Manan mengemukakan bahwa istilah republik yang 
berasal dari peradaban Romawi, yang dalam bahasa Latin disebut respublica, 
sebagai segala sesuatu yang berkenaan dengan (kepentingan) umum (rakyat).
 Tahukah Kalian?
142
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
 
Bentuk pemerintahan republik memiliki dua ciri pokok. Pertama, 
corak ketatanegaraan suatu negara yang berbentuk pemerintahan republik 
demokratis. Di sini, kekuasaan negara tidak terpusat di satu tangan atau 
satu lembaga, tetapi tersebar di berbagai organ negara. Struktur kekuasaan 
negara yang bersifat demokratis dapat dibangun berdasarkan suatu sistem 
pengorganisasian kekuasaan negara, yakni sistem pemencaran kekuasaan 
(desentralisasi kekuasaan). Sistem pemencaran kekuasaan dianggap dapat 
menjabarkan pokok pendirian atau asas kepentingan umum dalam negara 
berbentuk pemerintahan republik karena ada pembatasan kekuasaan.
 
Kedua, rakyat dilibatkan secara aktif dalam penyelenggaraan negara. 
Keterlibatan rakyat merupakan suatu keharusan karena aspirasi rakyat 
dapat disalurkan kepada penguasa. Untuk itu, harus ada lembaga sebagai 
sarana untuk menyalurkan aspirasi rakyat, seperti lembaga referendum, 
partai politik, pemilihan umum, dan sebagainya. Dalam negara berbentuk 
pemerintahan republik, kedudukan rakyat adalah sebagai pelaku bukan 
penonton. Ini dapat terjadi jika rakyat diposisikan sebagai subjek yang memiliki 
hak untuk berpartisipasi dalam kehidupan bernegara dan penyelenggaraan 
negara, bukan sebagai objek yang hanya memiliki kewajiban untuk patuh 
kepada penguasa.
b. Monarki
Apa yang dimaksud dengan monarki sebagai bentuk pemerintahan? Apa 
ciri-ciri bentuk pemerintahan monarki? Bagaimana cara yang ditempuh 
dalam mengorganisir kekuasaan negara dan menata struktur organisasi 
negara monarki? Untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan di atas, lebih 
dahulu perlu memahami pengertian monarki. 
 
Secara etimologi, istilah monarkhi berasal dari kata monos=satu dan 
arkhein=memerintah. Secara harfiah, monarki dapat diartikan sebagai 
pemerintahan yang diselenggarakan oleh seorang penguasa. Monarki 
mengandung arti bahwa dalam menyelenggarakan pemerintahan, segenap 
kekuasaan negara dipusatkan di tangan penguasa sehingga kekuasaan 
penguasa bersifat mutlak. Doktrin yang melandasi kekuasaan raja yang bersifat 
mutlak adalah doktrin yang bersifat teokratis, yakni doktrin kedaulatan 
Tuhan. Raja yang bertahta dianggap sebagai wakil Tuhan. Raja memiliki 
hak untuk bertahta karena kehendak Tuhan (The Divine Rights of the King).
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
143
Adapun ciri-ciri bentuk pemerintahan monarki adalah sebagai berikut. 
1. 
Monarki dalam penyelenggaraan negara dipimpin oleh satu orang 
penguasa, yakni raja.
2. 
Raja memegang kekuasaan secara terpusat dan bersifat mutlak karena 
dianggap sebagai wakil Tuhan.
3. 
Raja memperoleh hak untuk bertahta karena kehendak Tuhan.
Menurut Franz Magnis Suseno, doktrin ketuhanan 
merupakan legitimasi kekuasaan raja yang bersifat 
teokratis. Lama kelamaan, raja sebagai penguasa 
(kepala negara) dianggap identik atau sama 
dengan negara. Sebagai contoh, Raja Prancis, 
Louis XIV pernah menyatakan “L’etat c’est moi 
(Negara adalah saya). 
 
Seiring dengan perkembangan waktu, istilah 
monarki dianggap sama dengan pengertian 
kerajaan sehingga monarki dianggap sama 
dengan kerajaan. Perkembangan makna 
pengertian istilah monarki berlangsung secara 
bertahap. Joeniarto mengemukakan, “Lambat 
laun perkataan monarch menjadi kata sebutan, 
kata sebutan untuk menunjukkan seorang 
yang memegang kekuasaan tunggal.” 
Gambar 4.12 Raja Mswati III dari Eswatini (sebelumnya bernama Kerajaan Swaziland), sebuah 
Negara di Benua Afrika 
Sumber: kemlu.go.id (2019)
Gambar 4.13 Raja Louis XIV Tahun 1661
Sumber: Fineartamerica/Bettman (2020)
144
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
 
Kekuasaan negara yang dipusatkan di tangan raja menghasilkan struktur 
organisasi negara yang sentralistis. Sistem ini menghasilkan watak pemerintahan 
yang otokratis. Dalam monarki, pengisian pejabat-pejabat negara termasuk 
raja bersifat otokratis. Kepala negara ditetapkan oleh sekelompok orang. 
Maurice Duverger mengemukakan bahwa dalam sistem yang bersifat 
otokratis, pemilihan pejabat-pejabat negara dijauhkan dari rakyat karena 
pemerintah mengambil anggota-anggotanya dari lingkungan sendiri. Dengan 
perkataan lain, kepala negara tidak berasal dari atau dipilih oleh rakyat, 
melainkan diwariskan secara turun-temurun dari raja kepada penggantinya 
yang berasal dari lingkungan keluarganya. Joeniarto mengemukakan, “Jika 
kepala negaranya ditunjuk (pengangkatannya) berdasarkan keturunan atau 
pewarisan dari raja yang sebelumnya maka negaranya berbentuk monarchi.”
Gambar 4.14 Keluarga Kerajaan Inggris, kerajaan yang masih eksis hingga kini.
Sumber: Getty Images
 
Pengangkatan atau penunjukan kepala negara berdasarkan keturunan 
dapat dipandang sebagai ciri kedua bentuk pemerintahan monarki. Sistem 
pengangkatan raja sebagai kepala negara mengandung arti bahwa rakyat 
tidak memiliki kekuasaan dalam urusan menentukan kepala negara. Rakyat 
dijauhkan dari urusan penetapan pejabat-pejabat negara, terutama penetapan 
raja. Sebagai konsekuensinya, rakyat tidak memiliki hak hukum atau hak 
moral meminta pertanggungjawaban raja sebagai penyelenggara negara.
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
145
 
Sistem pewarisan sebagai mekanisme pengisian jabatan kepala negara 
dalam suatu bentuk pemerintahan monarki berkaitan dengan masa jabatan 
kepala negara. Dalam monarki, masa jabatan kepala negara tidak dibatasi oleh 
tenggang waktu. Seorang raja dapat memerintah seumur hidup, sepanjang 
masih mampu. Masa jabatan kepala negara yang tidak dibatasi oleh waktu 
dapat dipandang sebagai ciri ketiga bentuk pemerintahan monarki.
 
Secara historis, bentuk pemerintahan monarki yang dikenal dalam 
sejarah dan praktik penyelenggaraan negara dibagi dalam 3 (tiga) bentuk, 
yaitu (a) monarki absolut, (b) monarki konstitusional, dan (c) monarki 
parlementer. Masing-masing bentuk monarki memiliki ciri khusus jika 
ditinjau dari sudut pandang cara pengorganisasian kekuasaan negara.  
 
Dalam monarki absolut, segenap kekuasaan negara dipusatkan di tangan 
satu orang. Bentuk ini merupakan bentuk awal monarki dan bentuk paling 
sesuai dengan pengertian harfiah monarki. Raja adalah penguasa tunggal 
karena segenap kekuasaan berada di tangannya. Pemisahan fungsi, seperti 
diajarkan John Locke atau Montesquieu, belum dikenal. Dalam monarki 
absolut, kekuasaan raja bersifat absolut. Ramdlon Naning mengemukakan, 
“Kekuasaan dan wewenang raja atau kaisar atau syah yang mengepalai 
negara itu bersifat tidak terbatas atau mutlak. Perintah raja merupakan 
undang-undang yang harus dilaksanakan.” Salah satu contoh negara yang 
menganut monarki absolut yaitu Brunei Darussalam.
Gambar 4.15 Sultan Brunei Darussalam Sultan Hassanal Bolkiah dan Ratu Saleha
Sumber: mynewshub (2022)
146
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
 
Sifat mutlak kekuasaan raja dalam monarki absolut secara perlahan 
mencair karena perkembangan zaman. Secara bertahap, ruang lingkup 
kekuasaan raja semakin menyempit karena berbagai fungsi kenegaraan 
melepaskan diri dari kekuasaan raja. Cabang kekuasaan negara yang pertama 
memisahkan diri dari kekuasaan raja dan menjadi kekuasaan yang mandiri 
adalah kekuasaan kehakiman atau kekuasaan peradilan.
 
Alasan pemisahan kekuasaan kehakiman (kekuasaan peradilan) dari 
tangan raja mudah dipahami. Urusan kehakiman (peradilan) berkaitan dengan 
urusan persengketaan (perselisihan). Persengketaan selalu berkaitan dengan 
peraturan (hukum). Untuk menyelesaikan sengketa, raja harus memiliki 
pengetahuan hukum. Namun, raja tidak selalu menguasai peraturan atau 
hukum. Oleh karena itu, raja menyerahkan urusan hukum kepada orang 
atau lembaga tertentu yang secara khusus menangani urusan persengketaan 
hukum. Lembaga yang bertugas menangani masalah hukum tersebut adalah 
lembaga peradilan.
 
Cara terbaik untuk melindungi hak-hak politik rakyat adalah membatasi 
kekuasaan penguasa. Untuk itu, konstitusi perlu ada dalam suatu negara. 
Undang-undang dasar atau konstitusi memberikan jaminan terhadap hak-hak 
rakyat supaya penguasa mengakui dan menghormati serta tidak melanggar 
hak-hak politik rakyat dalam konstitusi. Pemikiran seperti ini melahirkan 
prinsip penyelenggaraan negara konstitusional. Dengan demikian, kekuasaan 
raja menjadi semakin terbatas karena dibatasi oleh undang-undang dasar 
atau konstitusi.
Gambar 4.16 Raja Swedia Carl XVI Gustaf 
Sumber: Darren Whiteside/Reuters (2019)
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
147
 
Swedia adalah salah satu contoh negara monarki konstitusional. Dalam 
monarki konstitusional, raja masih memiliki kekuasaan dalam urusan 
penyelenggaraan negara, meskipun sudah ditentukan batas-batasnya dalam 
konstitusi atau undang-undang dasar. Bentuk pemerintahan monarki dengan 
kekuasaan raja yang dibatasi oleh konstitusi atau undang-undang dasar 
disebut monarki konstitusional. 
 
Bentuk monarki yang ketiga adalah monarki parlementer. Dalam monarki 
parlementer, raja tidak memegang kekuasaan. Kekuasaan raja diambil alih 
parlemen. Raja tidak memiliki kekuasaan politik sehingga raja tidak terlibat 
dalam penyelenggaraan negara. Raja adalah simbol persatuan bangsa dan 
negara. Kedudukan raja sebagai simbol persatuan tidak dapat diganggu 
gugat. Di samping itu, raja tidak perlu bertanggung jawab kepada siapa pun 
karena tidak ada kekuasaan yang harus dipertanggungjawabkan. Doktrin 
seperti ini didasari oleh asas The King Can Do No Wrong (Raja tidak dapat 
berbuat salah).
 
Kekuasaan eksekutif yang semula di tangan raja beralih ke kabinet. 
Pada zaman sekarang, hampir dalam semua negara monarki parlementer, 
raja sama sekali tidak memiliki kekuasaan eksekutif. Arend Lijphart, 
misalnya, mengemukakan komentar mengenai hal itu, “Di sejumlah monarki 
parlementer, seperti Inggris, Belgia, dan Swedia, pada praktiknya, raja tidak 
lagi menjalankan kekuasaan pemerintahan. Pemerintahan diserahkan 
kepada para menterinya yang bertanggung jawab kepada parlemen.”
Gambar 4.17 Raja Malaysia ke-16 didampingi ratu.
Sumber: MOHD RASFAN/AFP (2019)
148
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
 
Perhatikan gambar di atas. Gambar tersebut memperlihatkan Raja 
Malaysia bersama ratu. Malaysia merupakan salah satu contoh negara 
monarki parlementer. Kabinet di Malaysia dipimpin oleh Perdana Menteri. 
Kewenangan kabinet adalah kewenangan eksekutif. Kabinet tunduk dan 
bertanggung jawab kepada parlemen baik secara perorangan maupun secara 
kolektif. Dalam monarki parlementer, kekuasaan politik di tangan parlemen. 
Parlemen memegang kekuasaan penuh karena berkedudukan sebagai 
pelaksana kedaulatan rakyat. Sebagai pemegang kekuasaan rakyat, parlemen 
mengangkat kabinet. Parlemen dapat memberhentikan (membubarkan) 
kabinet sewaktu-waktu. Kabinet tidak memiliki masa jabatan yang pasti 
atau masa jabatan tertentu (unfixed executive system). Dalam monarki 
parlementer, parlemen memiliki kekuasaan sangat besar. Bahkan, konstitusi 
tidak dapat membatasi kekuasaan parlemen.
 
Setelah mempelajari berbagai bentuk negara dan bentuk pemerintahan, 
silakan eksplorasi kemampuan kalian melalui aktivitas berikut.
 Ayo Berdiskusi
Aktivitas 4.10
Bentuklah kelompok, masing-masing beranggotakan 5-6 orang. Pilihlah 
seorang ketua, moderator, dan pembawa acara. Masing-masing kelompok 
membahas satu tema yang telah disediakan. Presentasikan hasil diskusi 
kalian di depan kelas. Berikut permasalahan yang harus dibahas.
1. Pilihlah  dua  negara di dunia yang menerapkan bentuk kesatuan; berikan 
gambaran umum mengenai negara tersebut; sebutkan kelebihan dan 
kekurangan masing-masing.
2. Pilihlah  dua  negara di dunia yang menerapkan bentuk monarki; berikan 
gambaran umum mengenai negara tersebut; bandingkan keduanya, 
lalu uraikan perbedaan dan persamaannya.
3. Buatlah perbandingan antara negara kesatuan dan negara serikat, apa 
kelebihan dan kekurangan masing-masing.
4. Mengapa Indonesia lebih memilih bentuk negara kesatuan, apa kelebihan 
dan kekurangannya?
5. Jelaskan perbedaan antara monarki absolut, monarki parlementer, dan 
monarki konstitusional; sebutkan kelebihan dan kekurangan masing-masing.
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
149
3. Sistem Pemerintahan 
Sejak republik ini didirikan hingga sekarang, telah terjadi beberapa kali pergantian 
sistem pemerintahan. Pergantian itu dipengaruhi dan bergantung pada dinamika 
politik yang mengitarinya. Tahukah kalian, apa itu sistem pemerintahan? 
Sistem pemerintahan di dunia dapat dibagi ke dalam beberapa tipe dan 
karakter berikut.
a. 
Sistem Pemerintahan Presidensial
Gambar 4.18 Rapat PPKI 18 Agustus 1945
Sumber: Osman Ralliby / commons.wikimedia.org (1953), Dokumantasi Historica, Penerbit Bulan-Bintang, Djakarta, p37
Perhatikan gambar di atas! Gambar tersebut memperlihatkan suasana 
sidang Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI) pada 18 Agustus 1945, 
yang menetapkan sistem pemerintahan Indonesia adalah sistem pemerintahan 
presidensial.
Menurut Syaiie (2013: 12), sistem pemerintahan merupakan sekelompok orang 
yang secara baik dan benar serta indah melakukan sesuatu kebijakan atau 
kehendak dalam mengkoordinasikan, mengomunikasikan, serta memimpin 
hubungan dengan dirinya sendiri, masyarakat, atau lembaga negara yang 
ada dalam tubuh pemerintahan itu sendiri.
 Tahukah Kalian?
150
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Dalam sistem presidensial, kedudukan 
kepala negara dan kepala pemerintahan 
diorganisasi dalam satu kekuasaan seorang 
presiden. Sebagai kepala negara, presiden 
berhak menunjuk pembantu-pembantunya 
yang akan duduk memimpin departemennya 
masing-masing. Menteri negara sebagai 
pembantu presiden dan bertanggung jawab 
kepada presiden. 
Contoh negara yang menerapkan 
sistem ini adalah Amerika Serikat. Sistem 
presidensial di Amerika Serikat mengadopsi 
teori Montequeu, di mana tiga kekuasaan 
(legislatif, eksekutif, dan yudikatif) saling 
terpisah dan saling mengontrol melalui check 
and balances. Kongres memiliki kekuasaan 
membuat undang-undang, sedangkan 
presiden memiliki hak veto terhadap undang-
undang yang dibuat oleh Kongres. Presiden 
dan menteri tidak bertanggung jawab 
kepada parlemen, tetapi langsung kepada 
rakyat yang memilihnya. Adapun kekuasaan 
kehakiman berada pada Mahkamah Agung 
dan kekuasaan legislatif berada pada DPR 
atau Kongres (Senat dan Parlemen).
Jika Amerika menggunakan sistem 
pemerintahan presidensial yang menganut 
pemisahan secara murni, Indonesia 
menerapkan sistem presidensial dengan 
pembagian kekuasaan negara. Antara 
eksekutif, legislatif, dan yudikatif tidak 
terpisah. Dalam hal-hal tertentu, ketiganya 
memiliki keterkaitan atau hubungan 
kerja.  Adapun ciri-ciri negara presidensial, 
antara lain:
Dalam sistem pemerintahan 
presidensial, eksekutif, legislatif, 
dan yudikatif me miliki ke-
dudukan yang independen. 
Ketiga lembaga tersebut tidak 
ber hubungan langsung seperti 
pada negara dengan sistem 
parlementer.
 Tahukah Kalian?
Gambar 4.19 Presiden Amerika Serikat  
Joe Biden menyampaikan pidato 
kenegaraannya di Washington, DC.
Sumber: Shawn Thew/REUTERS (2022)
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
151
1) masa jabatan dibatasi satu atau dua kali masa jabatan;
2) presiden dan wakil tidak bertanggung jawab kepada parlemen, tetapi 
bertanggung jawab kepada rakyat;
3) presiden dan wakil dapat diberhentikan dalam masa jabatan karena 
melanggar hukum;
4) presiden dan wakil dipilih langsung oleh rakyat;
5) presiden tidak tunduk pada parlemen;
6. tidak mengenal pembedaan antara fungsi kepala negara dan kepala 
pemerintahan; serta
7) tanggung jawab pemerintahan berada di tangan presiden.
Setelah mempelajari sistem pemerintahan presidensial, tentu kalian telah 
memahami bagaimana sistem pemerintahan presidensial itu dilaksanakan serta 
mengetahui keunggulan dan kelemahannya. Selanjutnya, kerjakan Aktivitas 
4.11 berikut.
Ayo Berpikir Kritis
Aktivitas 4.11
Bentuklah kelompok, masing-masing terdiri 5-6 orang. Pilihlah seorang 
moderator, presenter, dan pembawa acara.
 
Masing-masing kelompok mendapatkan satu tema yang harus dipecahkan 
bersama-sama dalam kelompok. Buatlah pemaparan untuk dipresentasikan 
di depan kelas. Kelompok lain bertugas memberikan tanggapan, masukan, 
dan saran. Hal yang harus dibahas oleh masing-masing kelompok adalah 
sebagai berikut.
1. Carilah satu negara yang menerapkan sistem presidensial. Selanjutnya, 
jelaskan bagaimana pelaksanaan pemerintahan di negara tersebut; 
apa saja keunggulannya dan kenapa kalian melihatnya itu sebagai 
sebuah keunggulan; apa yang menyebabkan negara tersebut memiliki 
keunggulan; apa saja kelemahannya dan bagaimana negara tersebut 
mengatasi kelemahannya.
2. Carilah satu negara yang menerapkan sistem pemerintahan parlementer. 
Selanjutnya, jelaskan bagaimana pelaksanaan pemerintahan di negara 
tersebut;  apa saja keunggulannya dan kenapa kalian melihatnya itu 
sebagai sebuah keunggulan; apa yang menyebabkan negara tersebut
152
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
 
memiliki keunggulan; apa saja kelemahannya dan bagaimana negara 
tersebut mengatasi kelemahannya.
3. Carilah satu negara yang menerapkan pemerintahan presidensial 
dengan sistem pembagian kekuasaan. Selanjutnya, jelaskan bagaimana 
pelaksanaan pemerintahan di negara tersebut;  apa saja keunggulannya 
dan kenapa kalian melihatnya itu sebagai sebuah keunggulan; apa 
yang menyebabkan negara tersebut memiliki keunggulan; apa saja 
kelemahannya dan bagaimana negara tersebut mengatasi kelemahannya.
4. Menurut kalian, di antara ketiga sistem negara di atas, manakah yang 
paling cocok diterapkan di Indonesia? Apa alasannya? Apa saja keunggulan 
yang menonjol dari sistem tersebut sehingga menurut kalian cocok 
untuk Indonesia?
5. Seperti apa penerapan pemisahan kekuasaan (distribution of power) di 
Indonesia? Carilah pasal-pasal yang menunjukkan bahwa Indonesia 
menganut sistem pembagian kekuasaan. Dengan adanya hubungan kerja 
antara eksekutif, legislatif, dan yudikatif, apakah itu bukan merupakan 
campur tangan antarlembaga? 
b. Sistem pemerintahan parlementer
1) Dalam sistem parlementer, parlemen memegang peranan penting. 
Parlemen memiliki kewenangan untuk mengangkat perdana menteri 
dan dapat menjatuhkan pemerintah melalui mosi tidak percaya. Di 
dalam sistem ini, ada presiden dan perdana menteri. Presiden hanya 
sebagai simbol, sedangkan yang menjalankan tugas pemerintahan 
adalah perdana menteri.
2) Contoh negara yang menerapkan sistem parlementer adalah Inggris. Negara 
dengan sistem ini, seorang raja tidak dapat diganggu gugat. Ketika terjadi 
perselisihan antara raja dan rakyat, menterilah yang menyelesaikan. 
Ciri-ciri sistem pemerintahan parlementer adalah sebagai berikut.
a) Raja/ratu atau presiden sebagai kepala negara.
b) Kepala negara tidak sekaligus sebagai kepala pemerintahan. Kepala 
pemerintahan adalah perdana menteri, sedangkan kepala negara 
hanya sebagai simbol.
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
153
c) Eksekutif bertanggung jawab 
kepada legislatif.
d) Dalam sistem dua partai, partai 
pemenang pemilu membentuk 
kabinet sekaligus perdana menteri, 
sedangkan partai yang kalah 
menjadi pihak oposisi.
e) Dalam sistem banyak partai, 
formatur kabinet membentuk 
kabinet secara koalisi karena 
kabinet harus mendapatkan 
kepercayaan parlemen.
f) 
Apabila terjadi perselisihan antara 
kabinet dan parlemen, kepala 
negara yang menyelesaikannya. 
Jika kepala negara menganggap 
kabinet yang benar, kepala negara 
dapat membubarkan parlemen. 
Dengan demikian dapat dikatakan bahwa 
corak ketatanegaraan suatu negara dapat 
dilihat dari siapa yang berkuasa, ada tidaknya 
pembatasan masa jabatan, ada tidaknya 
keterlibatan rakyat dalam penyelenggaraan 
negara, ada tidaknya pemilu dalam proses 
pergantian pemerintahan, dan apakah rakyat 
sebagai pelaku atau hanya penonton.
Setelah melaksanakan aktivitas bernalar 
kritis, tentunya kalian semakin memahami 
perbedaan sistem presidensial dengan 
parlementer. Jika belum dapat memahami 
sepenuhnya, kalian bisa bertanya kepada guru 
atau teman kalian yang lebih memahami. 
Gambar 4.20 Soemantri
Sumber: depdiknas.go.id (1973)
Soemantri (2003: 23) meng-
ungkapkan bahwa setelah 
adanya UUD hasil amandemen, 
presiden dan wakil presiden kini 
dipilih langsung oleh rakyat, 
tidak ada satu pun yang bisa 
menjatuhkan presiden dalam 
lingkup lembaga negara kecuali 
rakyat itu sendiri, kemudian 
presiden berhak mengangkat 
dan memberhentikan menteri-
menteri atas pilihannya sendiri.
 Tahukah Kalian?
154
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
E. Sikap Warga Negara terhadap Pelaksanaan Sistem 
Pemerintahan Republik Indonesia
Warga negara pada dasarnya merupakan bagian dari sistem ketatanegaraan. 
Efektivitas penyelenggaraan negara sangat ditentukan oleh partisipasi warga 
negaranya. Demikian juga dengan sistem ketatanegaraan di Indonesia yang 
sedang berlangsung saat ini, dibutuhkan partisipasi dan peran serta aktif warga 
negara dalam membantu efektivitas dan eisiensi penyelenggaraan negara, 
khususnya dalam mendukung program-program pemerintah yang berdampak 
pada kesejahteraan dan kemakmuran rakyat.
Sistem pemerintahan berdasarkan UUD NRI Tahun 1945 hasil amandemen 
keempat adalah sistem pemerintahan presidensial. Pelaksanaan pemerintahan 
presidensial dimulai dari penyelenggaraan pemilu. Dari pemilu itulah awal 
menentukan calon pemimpin yang akan menjalankan roda pemerintahan 
presidensial ini. 
Pemilu tahun 2004 merupakan pemilu kali pertama yang memilih presiden 
dan wakil presiden dalam satu paket, memilih anggota DPR dan DPRD, serta 
memilih anggota DPD. Setelah terbentuk, badan eksekutif, legislatif, dan yudikatif 
melaksanakan tugas, kewenangan, dan fungsinya masing-masing sesuai dengan 
UUD NRI Tahun 1945. Mereka menjalankan pemerintahan selama lima tahun dan 
akan berganti dengan pemerintahan baru setelah pemilu berikutnya dilaksanakan.
Sistem pemerintahan baru berdasarkan UUD NRI Tahun 1945 hasil amandemen 
pada dasarnya bertujuan untuk menghilangkan kelemahan-kelemahan dari sistem 
pemerintahan lama dan kesalahan-kesalahan dalam sistem pemerintahan masa 
lalu tidak terulang kembali. Dengan demikian, hal-hal yang harus dilakukan 
warga negara sebagai wujud kepedulian terhadap negara adalah
1. mendukung setiap kebijakan pemerintah yang berorientasi pada 
kesejahteraan rakyat;
2. berpartisipasi dalam penyelenggaraan proses demokrasi;
3. memberikan kritik, saran, dan masukan terhadap kebijakan yang tidak 
berpihak pada rakyat;
4. melakukan kontrol sosial terhadap kebijakan pemerintah yang berorientasi 
pada pembangunan nasional; dan
5. berupaya menjadi warga negara yang baik dan mampu menjadi 
agen perubahan.
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
155
Untuk mengetahui sejauh mana pemahaman kalian tentang peran warga 
negara dalam mendukung pelaksanaan sistem pemerintahan di Indonesia, 
lakukan Aktivitas 4.12 berikut.
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 4.12
Bentuklah kelompok, masing-masing terdiri 6-7 orang. Setiap anggota kelompok 
melakukan observasi kegiatan dalam rangka perannya sebagai warga negara terhadap 
pelaksanaan sistem pemerintahan di Indonesia. Amati praktik-pratik pelaksanaan 
pemerintahan desa kalian di tingkat yang paling rendah, yaitu RT. Kegiatan yang 
harus kalian amati adalah mengenai penyaluran bantuan beras dari pemerintah 
kepada masyarakat di lingkungan RT kalian, dengan kisi-kisi sebagai berikut:
1. 
Bagaimana teknis penyaluran beras bantuan pemerintah tersebut, apakah sudah 
sesuai dan tepat sasaran sehingga benar-benar dapat menyejahterakan rakyat?
2. 
Peran aktif apa yang dapat kalian lakukan dalam pendistribusian beras bantuan 
pemerintah tersebut?
3. 
Jika kalian mengetahui ternyata bantuan tidak sesuai dengan harapan atau 
menjadikan kecemburuan sosial akibat tidak tepat sasaran, saran apa yang 
dapat kalian sampaikan?
4. 
Siapkah kalian menjadi agen perubahan di desa kalian untuk melakukan 
kontrol sosial?
5. 
Buatlah laporan berdasarkan hasil pengamatan kalian (setiap anggota kelompok 
membuat laporan).
6. 
Diskusikan hasil pengamatan kalian bersama teman kelompok di sekolah untuk 
memilih salah satu kasus.
 Refleksi
Setelah melalui proses belajar pada bab ini, saatnya kalian melakukan refleksi terhadap 
diri sendiri dengan menjawab pertanyaan-pertanyaan berikut.
1. 
Hal penting apa yang telah kalian pahami?
2. 
Sikap apa yang dapat kalian implementasikan? 
3. 
Keterampilan apa yang sudah kalian kuasai?
4. 
Adakah materi yang belum kalian kuasai? 
5. 
Apa yang akan kalian lakukan untuk mengatasi permasalahan tersebut?
156
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
 
    Uji Kompetensi 4.1
1. Jelaskan dampak yang terjadi dari maraknya berita hoaks terhadap keutuhan 
ideologi Pancasila dan bagaimana cara mengatasinya!
2. Sebutkan dan jelaskan, apa saja ancaman, tantangan, hambatan, dan gangguan 
yang terjadi di lingkungan masyarakat yang heterogen!
3. Sebutkan dan jelaskan, apa saja yang dapat mengancam keutuhan ideologi 
Pancasila di tengah pesatnya perkembangan informasi dan komunikasi saat ini!
4. Jelaskan, bagaimana peran dan tanggung jawab media massa dalam menjaga 
keutuhan ideologi Pancasila dan NKRI!
5. Bagaimana pengaruh globalisasi dan modernisasi terhadap keutuhan ideologi 
Pancasila dan NKRI?
Rambu-Rambu Jawaban
Berikut merupakan rambu-rambu jawaban untuk mempermudah menjawab 
soal berdasarkan uji kompetensi.
1. Kalian diharapkan memberikan jawaban yang mengarah pada pemahaman 
mengenai ideologi Pancasila dan nilai-nilai yang terkandung di dalamnya.
2. Kalian diharapkan memberikan jawaban hasil identiikasi atas ancaman, 
tantangan, hambatan, dan gangguan yang muncul dalam konteks kekinian.
3. Kalian diharapkan memberikan jawaban berupa solusi atau rekomendasi 
yang dapat membantu keutuhan ideologi Pancasila dan NKRI. 
4. Kalian diharapkan mampu memberikan jawaban terkait peran media massa 
dalam menyikapi keutuhan NKRI.
5. Kalian diharapkan dapat memberikan argumen dan pendapat yang jelas dan 
sistematis dengan menggunakan bahasa yang baik dan mudah dipahami.
Bab 4 Menjaga Keutuhan NKRI
157
 
    Uji Kompetensi 4.2
1. Berikan alasan, mengapa dalam sistem presidensial jalannya pemerintahan 
cenderung lebih stabil?
2. Menurut kalian, apa langkah-langkah yang harus ditempuh agar pelaksanaan 
pemerintahan di Indonesia berjalan efektif dan eisien?
3. Menurut kalian, sistem pemerintahan yang berjalan saat ini apakah sudah 
sesuai dengan amanat UUD NRI Tahun 1945?
4. Buatlah penjelasan mengenai perbedaan antara pemerintahan dengan sistem 
presidensial dan parlementer!
5. Uraikan kelebihan negara kesatuan dengan sistem desentralisasi dibanding 
sistem sentralisasi!
Rambu-Rambu Jawaban
Berikut merupakan rambu-rambu jawaban untuk mempermudah menjawab 
soal berdasarkan uji kompetensi.
1. Kalian diharapkan memberikan jawaban yang mengarah pada pemahaman 
mengenai keunggulan sistem pemerintahan presidensial.
2. Kalian diharapkan memberikan jawaban yang menunjukkan langkah-langkah 
pelaksanaan pemerintahan di Indonesia berjalan efektif dan eisien.
3. Kalian diharapkan memberikan jawaban berdasarkan pengamatan, referensi 
yang telah kalian baca, dan informasi dari media yang kalian terima.
4. Kalian diharapkan mampu memberikan jawaban penguatan terhadap 
keunggulan masing-masing antara pemerintahan dengan sistem presidensial 
dan parlementer.
5. Kalian diharapkan dapat memberikan argumen dan pendapat yang jelas dan 
sistematis dengan menggunakan bahasa yang akurat dan mudah dipahami.
158
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Glosarium
aspek
:
tanda; sudut pandang
bangsa
:
kelompok masyarakat yang bersamaan asal 
keturunan, adat, bahasa, dan sejarahnya, serta 
berpemerintahan sendiri
BPUPK
:
kependekan dari Badan Penyelidik Usaha-Usaha 
Persiapan Kemerdekaan
budaya
:
pikiran; akal budi
dialog
:
percakapan (dalam sandiwara, cerita, dan sebagainya)
digital
berhubungan dengan angka-angka untuk 
menunjukkan informasi atau sistem 
perhitungan tertentu
dinamika
:
gerak/tenaga yang menggerakkan/sesuatu yang 
membuat gerak
disintegrasi  
:
keadaan tidak bersatu padu; keadaan terpecah belah; 
hilangnya keutuhan atau persatuan; perpecahan
diskriminasi
:
pembedaan perlakuan terhadap sesama warga negara 
(berdasarkan warna kulit, agama, golongan, suku, 
ekonomi, dan sebagainya
efektif 
:
ada efeknya (akibatnya, pengaruhnya, kesannya)
egoisme
:
tingkah laku yang didasarkan atas dorongan 
untuk keuntungan diri sendiri daripada untuk 
kesejahteraan orang lain
ekonomi 
:
ilmu tentang asas-asas produksi, distribusi, dan 
pemakaian barang-barang serta kekayaan (seperti hal 
keuangan, perindustrian, dan perdagangan)
ekslusivisme
:
paham yang mempunyai kecenderungan untuk 
memisahkan diri dari masyarakat
eksternal 
:
menyangkut bagian luar (tubuh, diri, mobil, 
dan sebagainya)
ekstremisme 
:
keadaan atau tindakan menganut paham 
ekstrem berdasarkan pandangan agama, politik, 
dan sebagainya
159
esensi
:
hakikat; inti; hal yang pokok
etnosentrisme
:
sikap atau pandangan yang berpangkal pada 
masyarakat dan kebudayaan sendiri, biasanya disertai 
dengan sikap dan pandangan yang meremehkan 
masyarakat dan kebudayaan lain
falsafah
:
anggapan, gagasan, dan sikap batin yang paling dasar 
yang dimiliki oleh orang atau masyarakat
fundamental 
:
bersifat dasar (pokok); mendasar
gangguan 
:
halangan; rintangan; godaan
geograis 
:
bersangkut paut dengan geograi
hakikat
:
inti sari/dasar
hambatan
:
halangan; rintangan
harmoni
:
pernyataan rasa, aksi, gagasan, dan minat; 
keselarasan; keserasian
harmonis
:
bersangkut paut dengan (mengenai) 
harmoni; seia sekata
hierarki
:
urutan tingkatan yang menunjukkan susunan hal, di 
mana hal-hal tersebut dikemukanan sebagai sesuatu 
yang berada di posisi “atas” atau “bawah”, atau berada 
dalam posisi sejajar
identiikasi
:
tanda kenal diri; bukti diri
ideologi 
:
kumpulan ide atau gagasan yang melahirkan aturan-
aturan dalam kehidupan; gagasan yang disusun 
secara sistematis dan diyakini kebenarannya untuk 
diwujudkan dalam kehidupan
ilustrasi
:
gambar (foto/lukisan) untuk membantu memperjelas 
isi buku, karangan, dan sebagainya
implikasi
:
keterlibatan atau keadaan terlibat
industri
:
kegiatan memproses atau mengolah barang dengan 
menggunakan sarana dan peralatan, misalnya mesin
infrastruktur
:
prasarana
insklusif
:
termasuk; terhitung
integritas
:
mutu, sifat, atau keadaan yang menunjukkan kesatuan 
yang utuh sehingga memiliki potensi dan kemampuan 
yang memancarkan kewibawaan; kejujuran
160
intoleransi 
:
ketiadaan tenggang rasa
invasi 
:
hal atau perbuatan memasuki wilayah negara lain 
dengan mengerahkan angkatan bersenjata dengan 
maksud menyerang atau menguasai negara tersebut; 
penyerbuan ke dalam wilayah negara lain
karakter
:
sifat-sifat kejiwaan, akhlak atau budi pekerti yang 
membedakan seseorang dari yang lain; tabiat; watak
karakteristik
:
tanda, ciri, atau itur yang dapat digunakan sebagai 
identiikasi; kekhasan atau kualitas yang membedakan
kategori 
:
bagian dari sistem klasiikasi (golongan, jenis pangkat, 
dan sebagainya)
keadilan
:
sifat (perbuatan, perlakuan, dan sebagainya) yang adil
keamanan
:
keadaan aman; ketenteraman
keberagaman
:
hal beragam
kebijaksanaan
:
kepandaian menggunakan akal budinya (pengalaman 
dan pengetahuannya)
kedudukan
:
tempat kediaman
kepedulian
:
perihal sangat peduli; sikap mengindahkan 
(memprihatinkan)
kesatuan 
:
perihal satu
kesejahteraan
:
hal atau keadaan sejahtera; keamanan, keselamatan, 
ketenteraman
ketabahan
:
perihal tabah; keadaan tabah; ketetapan hati; 
kekuatan hati
keteladanan
:
hal yang dapat ditiru atau dicontoh
kolaborasi
:
kerja sama
kolusi
:
kerja sama rahasia untuk maksud tidak terpuji; 
persekongkolan
konlik
:
percekcokan; perselisihan; pertentangan
konsep
:
rancangan; ide atau pengertian
konseptual 
:
berhubungan dengan (berciri seperti) konsep
konstruktif
:
bersifat membina, memperbaiki, membangun, 
dan sebagainya
161
korupsi 
:
penyelewengan atau penyalahgunaan uang negara 
(perusahaan, organisasi, yayasan, dan sebagainya) 
untuk keuntungan pribadi atau orang lain
kreatif
:
memiliki daya cipta; memiliki kemampuan 
untuk menciptakan
kronologi
berasal dari bahasa Yunani chronos, yang artinya 
waktu dan ilmu (logos); ilmu yang mempelajari waktu 
atau sebuah kejadian pada waktu tertentu.
kultur
:
kebudayaan
lima sila
:
prinsip atau asas Pancasila yang di dalamnya ada lima, 
yaitu Ketuhanan Yang Maha Esa, Kemanusiaan yang 
adil dan beradab, Persatuan Indonesia, Kerakyatan 
yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam 
permusyawaratan/perwakilan, Keadilan sosial bagi 
seluruh rakyat Indonesia
madani
:
berhubungan dengan hak-hak sipil
makro
:
besar; berkaitan dengan jumlah yang banyak
media
:
alat; sarana komunikasi
mediasi
:
proses pengikutsertaan pihak ketiga dalam 
penyelesaian suatu perselisihan sebagai penasihat
meso
:
pertengahan; medium
mikro
:
kecil; tipis; sempit
militer 
:
tentara; anggota tentara
nasionalisme 
:
paham (ajaran) untuk mencintai bangsa dan negara 
sendiri; sifat kenasionalan
nilai 
:
sesuatu yang memberi makna dalam hidup, yang 
memberi acuan, titik tolak, dan tujuan hidup
Nusantara 
:
sebutan (nama) bagi seluruh wilayah 
Kepulauan Indonesia
observasi
:
peninjauan secara cermat
optimisme
:
keyakinan atas segala sesuatu dari segi yang baik dan 
menyenangkan
162
Pancasila
:
dasar negara Indonesia, yang terdiri dari dua kata 
bahasa Sanskerta: “Panca” berarti lima dan “Sila”” 
berarti prinsip atau asas; Pancasila merupakan 
rumusan dan pedoman kehidupan berbangsa dan 
bernegara bagi seluruh rakyat Indonesia
patriotisme 
:
sikap seseorang yang bersedia mengorbankan segala-
galanya untuk kejayaan dan kemakmuran tanah 
airnya; semangat cinta tanah air
pengertian
:
gambaran atau pengetahuan tentang sesuatu di dalam 
pikiran; pemahaman
permanen 
:
tetap (tidak untuk sementara waktu); berlangsung 
lama (tanpa perubahan yang berarti)
persatuan
:
gabungan (ikatan, kumpulan, dan sebagainya) 
beberapa bagian yang sudah bersatu
Piagam 
Jakarta
:
Rancangan Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945. Rancangan ini 
dirumuskan oleh Panitia Sembilan Badan Penyelidikan 
Usaha-Usaha Persiapan Kemerdekaan (BPUPK) di 
Jakarta pada 22 Juni 1945.
politik
:
(pengetahuan) mengenai ketatanegaraan atau 
kenegaraan (seperti tentang sistem pemerintahan, 
dasar pemerintahan)
politis
:
bersifat politik; bersangkutan dengan politik
potensi
:
kemampuan yang mempunyai kemungkinan untuk 
dikembangkan; kekuatan; kesanggupan; daya
PPKI
kependekan dari Panitia Persiapan 
Kemerdekaan Indonesia.
prinsip
:
asas (kebenaran yang menjadi pokok dasar berpikir, 
bertindak, dan sebagainya); dasar
produktif
:
bersifat atau mampu menghasilkan (dalam 
jumlah besar)
radikal
:
secara mendasar (sampai kepada hal yang prinsip)
realita
:
realitas
risiko 
:
akibat yang kurang menyenangkan (merugikan, 
membahayakan) dari suatu perbuatan atau tindakan
163
sejahtera
:
aman sentosa dan makmur; selamat (terlepas dari 
segala macam gangguan)
semesta
:
seluruh; segenap; semuanya
sila
:
berasal dari bahasa Sanskerta, artinya 
prinsip atau asas
sipil
:
berkenaan dengan penduduk atau rakyat 
(bukan militer)
sistematika
:
pengetahuan mengenai klasiikasi (penggolongan)
solidaritas
:
sifat (perasaan) solider; sifat satu rasa (senasib dan 
sebagainya); perasaan setia kawan
solusi
:
penyelesaian; pemecahan (masalah dan sebagainya); 
jalan keluar
solutif
:
bersifat solusi
sosial
:
berkenaan dengan masyarakat
stabilitas
:
kemantapan; kestabilan; keseimbangan
strategi
:
rencana yang cermat mengenai kegiatan untuk 
mencapai sasaran khusus
struktur
:
cara sesuatu disusun atau dibangun; 
susunan; bangunan
swadaya
:
kekuatan (tenaga) sendiri
tantangan
:
ajakan berkelahi (berperang dan sebagainya)
teknologi
:
metode ilmiah untuk mencapai tujuan praktis; ilmu 
pengetahuan terapan
teroris
:
orang yang menggunakan kekerasan untuk 
menimbulkan rasa takut, biasanya untuk tujuan politik
toleransi
:
sifat atau sikap toleran, menghargai keberagaman 
orang lain beserta lingkungannya.
164
