Menjiwai Pancasila
Bab 1
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Penulis 
: Sri Cahyati, Siti Nurjanah, dan Ali Usman
ISBN 
: 978-623-194-623-2 (jil.2 PDF)
Bagaimana cara menjiwai Pancasila dalam 
kehidupan sehari-hari?
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari materi bab ini, kalian 
diharapkan mampu:
1. menganalisis rumusan dan keterkaitan sila-
sila dalam Pancasila;
2. menganalisis kedudukan Pancasila sebagai 
ideologi negara.
Peta Konsep
Sebelum masuk ke materi inti mengenai makna dan keterkaitan antarsila 
Pancasila dalam bab ini, cobalah mulai memahami diri kita dan amati lingkungan 
masyarakat di sekitar kalian. Setelah itu, tugas kalian adalah mengurutkan 
sila-sila Pancasila dari mulai yang paling sering diaktualisasikan di lingkungan 
masyarakat sampai dengan yang menurut kalian paling jarang, atau bahkan 
tidak pernah, dan berikan alasannya. Dalam mengurutkannya, kalian tentu 
memiliki alasan rasional. Misalnya, kenapa kalian memilih dan menempatkan 
sila persatuan Indonesia pada urutan pengamalan yang pertama dibandingkan 
• 
Keterkaitan antarsila
• 
Ideologi Negara
 
Kata Kunci
Keterkaitan Lima 
Sila Pancasila
Makna Lima Sila Pancasila
Makna dan Keterkaitan 
Sila-Sila Pancasila
Pancasila sebagai 
Ideologi Negara
Menjiwai
Pancasila
Pancasila dalam Tindakan
Leitstar Dinamis
Meja Statis
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
2
dengan sila-sila lainnya? Mengapa pula sila-sila lainnya diletakkan pada urutan 
kedua sampai dengan kelima? 
Idealnya, sila-sila dalam Pancasila diaktualisasikan seluruhnya. Namun, 
dalam realitanya seringkali hal tersebut sulit diwujudkan. Ini membuktikan 
bahwasanya terkadang masyarakat di lingkungan kita masih mengabaikan 
pengamalan sila-sila Pancasila dalam kehidupan sehari-hari. Jawaban dan uraian 
alasan kalian pada tabel di bawah ini, akan menjadi pintu masuk yang berguna 
untuk memahami pembahasan materi yang akan disampaikan dalam bab ini.
 Ayo Berdiskusi
Aktivitas 1.1
Tabel 1.1 Urutan Pengamalan Sila-Sila Pancasila dalam 
Lingkungan Masyarakat
Sila
Urutan
Pengalaman
Alasan
Ketuhanan Yang Maha Esa
Kemanusiaan yang 
adil dan beradab
Persatuan Indonesia
Kerakyatan yang dipimpin oleh 
hikmat dalam kebijaksanaan 
Permusyawaran/Perwakilan
Keadilan sosial bagi seluruh 
rakyat Indonesia
Bab 1 Menjiwai Pancasila
3
A. Keterkaitan Antarsila Pancasila
Gambar 1.1 Ilustrasi Sila-sila Pancasila
Sumber: https://www.kemenkopmk.go.id/
Sebagaimana terlihat dalam gambar di atas, kita biasanya membaca lima sila ini 
satu per satu secara berurutan. Seperti dinyatakan dalam Instruksi Presiden Nomor 
12 Tahun 1968, pelafalannya adalah sebagai berikut. “Satu: Ketuhanan Yang Maha 
Esa, Dua: Kemanusiaan yang adil dan beradab, Tiga: Persatuan Indonesia, Empat: 
Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam Permusyawaratan/
Perwakilan, Lima: Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia.” 
Dalam buku berjudul Uraian Pancasila (1984) yang ditulis bersama empat tokoh 
lain, yakni Achmad Soebardjo, A.A. Maramis, Sunarjo, dan A.G Pringgodigdo, Hatta 
memberikan tambahan penjelasan mengenai cara memahami dan mengamalkan 
Pancasila. Menurut Hatta, karena Pancasila adalah lima asas atau prinsip yang 
merupakan dasar dan ideologi negara, pemaknaan dan penerapannya tidak bisa 
dipisah-pisah. Sebagai sila pertama, Ketuhanan Yang Maha Esa hadir menjadi sila 
yang memimpin atau menjiwai seluruh sila-sila lainnya. Untuk itu, pengamalan 
sila ketuhanan di dalam Pancasila tidak hanya dilihat sebatas pada bentuk-bentuk 
peribadatan agama/keyakinan seseorang, tetapi lebih luas dalam bentuk sikap 
mengasihi sesama manusia, membangun persatuan bangsa, aktif berdemokrasi, 
hingga mewujudkan kesejahteraan bersama sebagaimana diajarkan oleh sila 
kedua sampai kelima. Begitu pun sebaliknya, pengamalan seseorang terhadap 
sila kemanusiaan, persatuan, kerakyatan, dan keadilan sosial dalam Pancasila, 
Ketuhanan Yang Maha Esa
Kemanusiaan yang adil dan beradab
Persatuan Indonesia
Kerakyatan yang dipimpin oleh 
hikmat kebijaksanaan dalam 
Permusyawaratan/Perwakilan
Keadilan sosial bagi seluruh 
rakyat Indonesia
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
4
1
2
mesti dilihat sebagai bentuk keimanan dan 
ketakwaannya terhadap Tuhan Yang Maha Esa 
sebagaimana diajarkan oleh sila pertama.
Jika diurai lebih detail lagi, kita akan 
mendapati bentuk-bentuk keterhubungan 
antarsila Pancasila sebagai berikut. Pertama, 
hubungan sila pertama dan kedua. Dengan 
keterkaitan atas keduanya, Pancasila tidak 
hanya menghendaki setiap orang yang menjadi 
bagian dari bangsa Indonesia untuk meyakini 
dan menjalankan ajaran-ajaran agama yang 
dipeluknya, tetapi juga mengamalkan ajaran-
ajaran tersebut dalam bentuk cinta atau kasih 
sayang kepada sesama manusia sebagai makhluk 
Tuhan Yang Maha Esa. Demikian juga sebaliknya, 
kasih sayang kita pada sesama manusia, 
sebagaimana yang diajarkan sila kemanusiaan 
yang adil dan beradab, harus dilandasi oleh 
keimanan kita kepada Tuhan Yang Maha Esa 
sebagaimana ditegaskan oleh sila pertama. 
Kedua, hubungan sila Ketuhanan Yang 
Maha Esa dengan sila persatuan Indonesia 
(kebangsaan) juga seperti itu. Hubungan kedua 
sila ini melahirkan prinsip ketuhanan yang 
diimani dan diamalkan dalam bentuk rasa cinta 
kita kepada tanah air dan bangsa Indonesia 
dengan segala macam upaya di dalamnya, baik 
untuk menjaga kelestarian alamnya maupun 
untuk merawat persatuan dan kesatuan 
bangsa di tengah keberagaman suku, agama, 
bahasa,  dan budaya yang ada. Oleh karena 
itu, dalam kaitan inilah ajaran ketuhanan di 
semua agama dan kepercayaan di Indonesia 
harus dilihat sebagai ajaran yang memupuk 
rasa cinta tanah air dan bangsa kepada para 
pemeluk-pemeluknya. 
“Karena Pancasila adalah 
lima asas yang merupakan 
ideologi negara, maka 
kelima sila itu merupakan 
kesatuan yang tak dapat 
dipisahkan, satu sama lain. 
Hubungan antara lima 
asas itu erat sekali, kait-
mengkait, berangkaian 
tidak berdiri sendiri.” 
(Hatta, dkk. Uraian 
Pancasila, 1984)
 Tahukah Kalian?
Bab 1 Menjiwai Pancasila
5
3
4
Ketiga, hubungan sila kemanusiaan yang 
adil dan beradab (kedua) dengan sila persatuan 
Indonesia (ketiga). Seperti yang disampaikan 
Sukarno dalam Pidato 1 Juni 1945, bahwa 
Pancasila menghendaki terjadinya keseimbangan 
status dalam diri setiap manusia Indonesia antara 
menjadi bagian dari umat manusia (global) dan 
menjadi bagian dari bangsa Indonesia. Dengan 
itu, identitas kebangsaan yang diajarkan oleh 
sila ketiga pada dasarnya merupakan bagian 
dari identitas kemanusiaan secara universal 
sebagaimana dikehendaki oleh sila kedua. 
Karena itu, bangsa Indonesia bukanlah bangsa 
yang menganggap status dirinya lebih tinggi 
dari bangsa lain. Ia mengakui dirinya sebagai 
bagian dari seluruh umat manusia yang memiliki 
agama, suku, dan bangsa yang berbeda-beda. 
Pada saat bersamaan, ia dituntut untuk selalu 
hidup harmonis dalam relasi yang setara sebagai 
sesama makhluk Tuhan Yang Maha Esa. 
Keempat, hubungan sila persatuan Indonesia 
(ketiga) dan sila kerakyatan (keempat). Dalam 
hal ini, sila ketiga yang melahirkan prinsip 
kebangsaan, mesti dipahami sebagai paham 
yang di dalamnya memiliki nilai-nilai demokrasi 
atau kedaulatan rakyat. Dengan demikian, 
seluruh upaya yang dilakukan negara ataupun 
masyarakat dengan mengatasnamakan bangsa 
Indonesia, tidak boleh bertentangan dengan 
keberadaan hak-hak asasi manusia yang 
tertanam dalam prinsip demokrasi. Selain itu, 
keberadaan hubungan antara sila ketiga dan sila 
keempat ini juga menghendaki agar semua orang 
yang menjadi bagian dari bangsa Indonesia harus 
dilihat dalam posisi yang setara dan sama-sama 
bisa berperan untuk memajukan negara dan 
Kita hendak mendirikan 
suatu negara ‘semua buat 
semua’. Bukan buat satu 
orang, bukan buat satu 
golongan, baik golongan 
bangsawan, 
maupun 
golongan yang kaya, – 
tetapi ‘semua buat semua’. 
(Sukarno, 
Pidato Lahirnya 
Pancasila, 1945)
 Tahukah Kalian?
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
6
5
bangsa Indonesia. Seperti yang disampaikan oleh Sukarno dalam Pidato 
1 Juni 1945, negara Indonesia bukanlah negara yang lahir dan dijalankan 
oleh sebagian kelompok tertentu dari bangsa Indonesia, melainkan 
negara yang dijalankan oleh semua dan untuk semua bangsa Indonesia.
Kelima, hubungan sila kerakyatan (keempat) dan sila keadilan sosial 
(kelima). Sila kerakyatan dan sila keadilan sosial memiliki hubungan yang 
sangat erat. Hal ini berarti bahwa prinsip demokrasi yang semestinya 
dijalankan di Indonesia tidak hanya dimaknai sempit dalam aspek politik 
yang biasa dicontohkan melalui penggunaan hak atau suara rakyat dalam 
pemilihan umum ataupun menyuarakan aspirasi/pendapatnya di ruang-
ruang publik. Lebih luas dari itu, prinsip demokrasi yang dijalankan juga 
harus mengikutsertakan aspek kesetaraan di bidang sosial-ekonomi yang 
berujung pada terciptanya kesejahteraan hidup seluruh masyarakat 
Indonesia. Artinya, dalam konteks hubungan antara sila keempat dan 
kelima, pelaksanaan demokrasi di dalam kehidupan bernegara, berbangsa, 
dan bermasyarakat tidak hanya mengarah pada hadirnya kebebasan atau 
kedaulatan rakyat semata, tetapi juga terwujudnya pembangunan yang 
dilakukan pemerintah untuk mencapai keadilan sosial atau kesejahteraan 
rakyat yang menjadi bagian dari hak sosial-ekonomi warga negara.
Dari uraian di atas dapat disimpulkan bahwa lima sila Pancasila 
sesungguhnya memiliki sifat saling terkait dan tidak dapat berdiri sendiri. 
Jika salah satu sila dihilangkan, hilanglah makna kesatuan yang terkandung 
dalam Pancasila. Dengan demikian, ketika kita hendak memahami dan 
mewujudkan Pancasila, sejatinya kita tidak boleh menganggap bahwa 
satu sila dalam Pancasila lebih penting dari sila-sila yang lain karena 
kelimanya merupakan satu kesatuan yang bulat dan padu. Sebagai anak 
bangsa yang baik, kita mesti mengamalkan seluruh sila-sila tersebut 
dalam kehidupan sehari-hari.
Bab 1 Menjiwai Pancasila
7
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 1.2
Setelah membaca materi di atas, kalian tentu sudah memahami bagaimana 
keterkaitan antarsila Pancasila. Lalu, bagaimana dengan keterkaitan antara 
sila-sila lainnya yang belum disebutkan? Untuk dapat lebih memahaminya, 
isilah tabel di bawah ini sambil berdiskusi bersama dengan dua atau tiga 
teman di kelas. Untuk mempermudah, kalian dapat membaca berbagai 
artikel di internet, bertanya pada orang tua atau guru, dan sebagainya.
Tabel 1.2 Menemukan Contoh Sikap atau Perilaku Keterkaitan 
Antarsila Pancasila
1.
Contoh sikap atau perilaku yang 
mencerminkan keterkaitan antara sila 
pertama dan sila kedua
1. ......................................
2. ......................................
3. ......................................
4. ......................................
2.
Contoh sikap atau perilaku yang 
mencerminkan keterkaitan antara sila 
pertama dan sila keempat
1. ......................................
2. ......................................
3. ......................................
4. ......................................
3.
Contoh sikap atau perilaku yang 
mencerminkan keterkaitan antara sila 
kedua dan sila keempat
1. ......................................
2. ......................................
3. ......................................
4. ......................................
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
8
B. Makna Sila-Sila dalam Pancasila
Masing-masing sila Pancasila memiliki makna yang dapat dijiwai dan menjadi 
pedoman hidup di sekolah, bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.
1. Ketuhanan Yang Maha Esa
“Ketuhanan” berasal dari kata Tuhan, sedangkan “Yang Maha Esa” bermakna 
Maha segalanya, tiada sekutu bagi-Nya, Esa dalam zat-Nya, sifat-Nya ataupun 
dalam perbuatan-Nya.
Negara Indonesia didirikan atas landasan moral luhur, yaitu berdasarkan 
Ketuhanan Yang Maha Esa. Sebagai konsekuensinya, negara menjamin warga 
negara dan penduduknya untuk memeluk dan beribadah sesuai dengan agama 
dan kepercayaanya, sebagaimana tertuang dalam Pasal 29 UUD 1945: (1) 
negara berdasarkan atas Ketuhanan Yang Maha Esa dan (2) negara menjamin 
kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing 
dan beribadat menurut agama dan kepercayaannya itu.
Indonesia bukanlah negara agama, bukan pula negara sekuler. Indonesia 
adalah negara yang berketuhanan, di mana nilai-nilai ketuhanan menjiwai atau 
menjadi roh bagi seluruh kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. 
Dalam pembukaan UUD 1945 alinea ketiga disebutkan, “Atas dasar rakhmat 
Allah Yang Maha Kuasa…”.
Gambar 1.2 Melalui miniatur Garuda Pancasila, anggota TNI tampak memberikan penjelasan 
kepada seorang anak. 
Sumber: Ari Saputra/Detik.com (2021)
Bab 1 Menjiwai Pancasila
9
Sila pertama menjadi sumber utama nilai-nilai kehidupan bangsa Indonesia, 
yang menjiwai dan mendasari serta membimbing perwujudan sila kedua sampai 
sila kelima. 
Nilai ketuhanan mengajarkan agar meyakini ajaran agama masing-masing 
atau aliran kepercayaan yang dianut dengan penuh ketaatan menjalankan 
perintah Tuhan Yang Maha Esa. Sila ini menjadi dasar bangsa Indonesia untuk 
saling menghormati antarumat beragama. Jika mengimani Tuhan Yang Maha 
Esa, akan menggerakkan orang untuk memeluk nilai-nilai kemanusiaan. 
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 1.3
Sekarang, berikan contoh nyata yang dapat ditemukan dalam kehidupan 
sehari-hari. Deskripsikan berdasarkan tema, lalu beri keterangan. Jika 
memungkinkan, sertakan dokumen berupa video atau film pendek yang 
telah kalian unggah ke media sosial masing-masing.
Tabel 1.3  Dokumentasi melalui Video tentang Praktik Baik Mengamalkan 
Sila Pertama Pancasila
Tema
Keterangan
Tautan Video
Gambar 1.3 Potret keharmonisan antarumat bergama sebagai wujud dan bentuk pengamalan 
Pancasila Sila ke-1.
Sumber: Haidz Mubarak A/ANTARA (2018)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
10
2. Kemanusiaan yang Adil dan Beradab
“Kemanusiaan” berasal dari kata manusia, yakni makhluk ciptaan Tuhan Yang 
Maha Esa, yang memiliki potensi pikir, rasa, karsa, dan cipta. Adapun kata 
“Adil” mengandung makna bahwa suatu keputusan dan tindakan didasarkan 
pada ukuran/norma yang objektif dan tidak subjektif sehingga tidak sewenang-
wenang. Sementara itu, kata “Beradab” berasal dari kata adab, artinya budaya. 
Jadi, adab mengandung arti berbudaya, yaitu sikap hidup, keputusan, dan 
tindakan yang selalu dilandasi oleh nilai-nilai budaya, terutama norma sosial 
dan kesusilaan/moral.
“Kemanusiaan yang adil dan beradab” mengandung pengertian adanya 
kesadaran sikap dan perbuatan manusia yang didasarkan pada potensi budi 
rohani manusia dalam hubungannya dengan norma-norma dan kebudayaan 
umumnya baik pada diri pribadi, sesama manusia, maupun pada alam sekitar/
lingkungan. Manusia harus saling menghormati, tidak memandang rendah atau 
merendahkan satu sama lain, apalagi memperbudak sesama karena di hadapan 
Tuhan status manusia sama.
Gambar 1.4 Aksi Donor Darah yang Dilakukan oleh Peserta Didik 
Sumber: pmi-kabtegal.or.id (2021)
Bab 1 Menjiwai Pancasila
11
Artinya, seluruh manusia diperlakukan sesuai dengan harkat dan martabatnya 
sebagai makhluk ciptaan Tuhan yang sama derajatnya, tanpa membeda-bedakan 
agama, suku, ras, dan golongan. Sila kedua ini mengajarkan bangsa Indonesia 
untuk memiliki sikap hormat terhadap sesama serta menjamin terselenggaranya 
hak asasi manusia. Dasar kemanusiaan yang adil dan beradab menjadi kelanjutan 
perbuatan dari sila pertama, yakni Ketuhanan Yang Maha Esa. 
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 1.4
Berikan contoh nyata yang dapat ditemukan dalam kehidupan sehari-hari. 
Deskripsikan berdasarkan tema, lalu beri keterangan. Jika memungkinkan, 
sertakan dokumen berupa video yang telah kalian unggah ke media sosial 
masing-masing.
Tabel 1.4  Dokumentasi melalui Video tentang Praktik Baik Mengamalkan 
Sila II Pancasila
Tema
Keterangan
Tautan Video
3. Persatuan Indonesia
“Persatuan” berasal dari kata satu, yang berarti utuh, tidak terpecah-pecah. 
Persatuan mengandung pengertian bersatunya macam-macam corak yang 
beraneka ragam menjadi satu kebulatan.
Sila persatuan Indonesia menghendaki agar seluruh bangsa Indonesia 
dapat selalu mengembangkan persatuan di tengah aneka perbedaan yang ada. 
Selain untuk menciptakan kerukunan hidup di tengah masyarakat, persatuan 
juga menjadi hal utama yang perlu diwujudkan dalam keseharian demi cita-cita 
atau tujuan bersama bangsa Indonesia, yaitu kehidupan yang adil dan makmur. 
Cita-cita keadilan dan kemakmuran ini mustahil terwujud jika bangsa Indonesia 
hidup secara bercerai-berai.
Di samping itu, sila persatuan Indonesia juga mengajarkan bangsa Indonesia 
untuk cinta terhadap tanah airnya. Dengan demikian, sila ketiga Pancasila ini 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
12
tidak hanya menghendaki agar kita mencintai keanekaragaman budaya dan 
tradisi seluruh suku bangsa yang ada, tetapi juga lingkungan alam Indonesia 
yang dipenuhi beraneka ragam lora dan fauna. Mengembangkan rasa cinta 
tanah air dengan mengedepankan kepedulian terhadap kelestarian budaya dan 
lingkungan alam seperti ini bermanfaat bukan hanya bagi kita yang hidup pada 
hari ini, tetapi juga bagi generasi penerus yang hidup di masa depan.
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 1.5
Berikan contoh nyata yang dapat ditemukan dalam kehidupan sehari-hari. 
Deskripsikan berdasarkan tema, lalu beri keterangan. Jika memungkinkan, 
sertakan dokumen berupa video yang telah kalian unggah ke media sosial 
masing-masing.
 
Tabel 1.5  Dokumentasi melalui Video tentang Praktik Baik Mengamalkan 
Sila III Pancasila
Tema
Keterangan
Tautan Video
Gambar 1.5 Warga Desa Tambakua, Kabupaten Konawe Utara, Sulawesi Tenggara, bergotong 
royong membantu menyemai bibit jagung di ladang milik salah seorang warga. 
Sumber: Bahana Patria Gumpa/Kompas.id
Bab 1 Menjiwai Pancasila
13
4. Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam 
Permusyawaratan/Perwakilan
Sila keempat adalah kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan 
dalam permusyawaratan/perwakilan. Sila ini bermakna bahwa negara Indonesia 
adalah negara yang menganut demokrasi. Secara sederhana, demokrasi dapat 
dimaknai bahwa negara dan pemerintahan didirikan dari rakyat, oleh rakyat, 
dan untuk rakyat. 
Sebagaimana  disampaikan Mohammad Hatta, demokrasi yang dianut oleh 
bangsa Indonesia adalah demokrasi yang berjalan di atas kebenaran, keadilan, 
kebaikan, kejujuran, kesucian, dan keindahan. Oleh karenanya, demokrasi yang 
dibangun di Indonesia hendaknya didasari atas Pancasila. Satu bentuk demokrasi 
yang ditopang oleh sila ketuhanan, kemanusiaan, persatuan, dan keadilan sosial. 
Terkait dengan sila kemanusiaan, misalnya, pelaksanaan demokrasi di 
Indonesia harus bisa menjamin hak-hak asasi warga negara, di antaranya hak 
berserikat, berkumpul, serta mengeluarkan pikiran dan tulisan sebagaimana 
yang dituangkan dalam Pasal 28 UUD NRI 1945. Tak hanya itu, jaminan hak 
asasi manusia juga harus dilakukan terhadap hak-hak lain yang terdapat dalam 
seluruh aspek kehidupan masyarakat seperti agama, sosial, ekonomi, dan budaya.
Gambar 1.6 Para peserta didik sedang berdiskusi untuk mencari solusi bersama.
Sumber: Nurus Shofa/SMK Baniy Kholiel Jember (2022)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
14
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 1.6
Berdasarkan penjelasan di atas, berikan contoh nyata yang dapat ditemukan 
dalam kehidupan sehari-hari. Deskripsikan berdasarkan tema, lalu beri 
keterangan. Jika memungkinkan, sertakan dokumen berupa video yang 
telah kalian unggah ke media sosial masing-masing.
5. Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia
Sila kelima adalah keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Sila ini 
bermakna bahwa pelaksanaan kehidupan berbangsa dan bernegara adalah 
untuk mewujudkan kehidupan seluruh masyarakat Indonesia yang adil dan 
makmur. Satu kesejahteraan bersama di mana semua rakyat dapat menikmati 
kehidupan yang bahagia, adil, dan makmur karena tidak ada lagi kemiskinan di 
dalam Indonesia merdeka, seperti impian Bung Karno pada pidato 1 Juni 1945.
Dengan itu, sila kelima sebenarnya menjadi dasar sekaligus cita-cita yang 
hendak diwujudkan oleh negara ataupun kita semua sebagai bangsa Indonesia. 
Seperti yang dapat kalian baca dalam Pembukaan UUD NRI 1945 alinea keempat, 
selain menjadi bagian dari dasar negara, keadilan sosial juga merupakan tujuan 
yang harus dilaksanakan oleh seluruh elemen negara dan bangsa Indonesia. 
Keadilan sosial merupakan langkah yang menentukan untuk mewujudkan 
kemakmuran bagi seluruh rakyat Indonesia.
Tabel 1.6  Dokumentasi melalui Video tentang Praktik Baik Mengamalkan 
Sila IV Pancasila
Tema
Keterangan
Tautan Video
Bab 1 Menjiwai Pancasila
15
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 1.7
Berikan contoh nyata yang dapat ditemukan dalam kehidupan sehari-hari. 
Deskripsikan berdasarkan tema, lalu beri keterangan. Jika memungkinkan, 
sertakan dokumen berupa video yang telah kalian unggah ke media sosial 
masing-masing.
Tabel 1.7  Dokumentasi melalui Video tentang Praktik Baik Mengamalkan 
Sila V Pancasila
Tema
Keterangan
Tautan Video
Gambar 1.7 Proyek Jalan Trans-Papua, Bagian dari Pemerataan Pembangunan
Sumber: Kementerian PUPR / setkab.go.id (2019)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
16
C. Pancasila dalam Tindakan
Bagi kalian penggemar sepak bola, tentu sudah akrab dengan penggalan lagu 
ini: Garuda di dadaku/Garuda kebanggaanku/Ku yakin hari ini pasti menang... 
Lagu berjudul “Garuda di Dadaku” yang dipopulerkan oleh grup band Netral 
itu selalu berkumandang saat tim nasional Indonesia bertanding melawan timnas 
negara lain. Lagu ini memang sangat populer, seolah menjadi nyayian wajib bagi 
para pendukung timnas Indonesia.
Gambar 1.8 Lambang Garuda Pancasila di kostum sepakbola yang menunjukkan semangat 
nasionalisme dan patriotisme.
Sumber: Antara Foto/ Aditya Pradana Putra (2022)
Bab 1 Menjiwai Pancasila
17
 Ayo Berkolaborasi
Aktivitas 1.8
Berikut lirik lagu berjudul “Garuda di Dadaku”, 
yang bisa kalian nyanyikan. 
Ayo putra bangsa
Harumkan negeri ini
Jadikan kita bangga
Indonesia
Tunjukkan pada dunia
Bahwa ibu pertiwi
Pantas jadi juara
Indonesia
Jayalah negaraku
Tanah air tercinta
Indonesia raya
Jayalah negaraku
Tanah air tercinta
Indonesia raya
Reff:
Garuda di dadaku
Garuda kebanggaanku
Ku yakin hari ini pasti menang...
Kobarkan semangatmu
Tunjukkan sportivitasmu
Ku yakin hari ini pasti menang...
Selain lagu “Garuda di Dadaku”, Indonesia juga memiliki lagu nasional 
yang berjudul “Garuda Pancasila”. Lagu “Garuda Pancasila” bahkan pernah 
dinyayikan ulang (cover) oleh grup band Endank Soekamti. Lagu nasional yang 
diciptakan oleh Prohar Sudharnoto tersebut sebenarnya bisa juga  dinyanyikan 
untuk mengiringi semangat para pemain timnas saat berlaga. 
Kalian bisa mengakses 
video lagu tersebut pada 
laman YouTube buku.
kemdikbud.go.id/s/
svkga8 atau melalui 
kode QR di atas. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
18
 Ayo Berkolaborasi
Aktivitas 1.9
Perhatikan lirik lagu “Garuda Pancasila” berikut. 
Garuda pancasila
Akulah pendukungmu
Patriot proklamasi
Sedia berkorban untukmu
Pancasila dasar negara
Rakyat adil makmur sentosa
Pribadi bangsaku
Ayo maju maju
Ayo maju maju
Ayo maju maju
Kalian bisa mengakses 
video lagu tersebut pada 
laman YouTube buku.
kemdikbud.go.id/s/
rtjpob atau melalui kode 
QR di atas. 
Kalian bisa mengakses 
video lagu tersebut 
pada laman YouTube 
buku.kemdikbud.go.id/
s/2ks8ia atau melalui 
kode QR di atas. 
Selain kedua lagu di atas yang sama-sama mengusung tema garuda sebagai 
simbol Pancasila, grup band Cokelat juga pernah merilis lagu berjudul “Garuda”. 
Berikut liriknya:
 Ayo Berkolaborasi
Aktivitas 1.10
Garuda kau juaraku
Kau semangatku
Kebanggaan bangsa
Garuda kau harapanku kekuatanku
Berjayalah negeriku
Aku di sini engkau di sana
Kita bersama kita berjuang
Kami di sini kan mendukungmu
Kami setia hanya untukmu
Ho wo ho wo
Darah dan cinta bersatulah
Ho wo ho wo
Merah putih berkibarlah
Kita Indonesia
Bab 1 Menjiwai Pancasila
19
Ayo Berpikir Kritis
Aktivitas 1.11
Dari ketiga lagu tersebut, berikan analisis kalian, apa perbedaan dan 
persamaanya? Mengapa lagu "Garuda di Dadaku" lebih sering dinyanyikan 
oleh suporter saat mendukung timnas Indonesia?
Tabel 1.8  Aktivitas Menyanyikan Lagu “Garuda di Dadaku” 
Judul Lagu
Perbedaan
Persamaan
Garuda di Dadaku
(Grup Band Netral)
Garuda Pancasila
(Lagu Nasional ciptaan Prohar Sudharnoto)
Garuda
(Grup Band Cokelat)
Dari lagu-lagu bertema Pancasila tersebut, ada banyak pelajaran yang 
bisa dipetik. Hal itu menunjukkan Pancasila dalam tindakan telah hidup dan 
dipraktikkan oleh masyarakat, terutama generasi muda suporter bola dalam 
rangka mendukung Timnas.
Gambar 1.9 Aksi Suporter Bola Indonesia Mendukung Tim Nasional 
Sumber: PSSI/Pikiran-rakyat.com
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
20
Meski demikian, muncul pertanyaan: sejauh mana internalisasi makna 
Pancasila bagi generasi muda di luar konteks dukungan terhadap timnas olahraga? 
Memang benar, generasi milenial memiliki cara berbeda dibanding generasi 
pendahulunya dalam memaknai Pancasila. Namun, pemahaman terhadap 
Pancasila dari aspek historis, idealisme, dan tantangannya tidak bisa diabaikan. 
Pancasila merupakan hasil musyawarah yang disepakati oleh para pendiri bangsa: 
“perjanjian luhur”, sebuah “piagam” yang harus dihormati dan dijalankan.
Maksud dari istilah “para pendiri bangsa” adalah mereka para pejuang 
kemerdekaan dari berbagai latar belakang agama, etnis, dan suku. Begitu pula 
dalam sejarah perumusan Pancasila, tidak hanya didominasi oleh kelompok atau 
golongan tertentu, tetapi atas kerja sama dari berbagai kalangan.
Gambar 1.10 Aksi Suporter Badminton Indonesia Mendukung Tim Nasional yang tengah 
bertanding pada babak penyisihan Asian Games 2018, di Istora Senayan, Jakarta.
Sumber: Naielah Mahmudah/ANTARA FOTO/INASGOC (2018)
Karena itu, setiap generasi bangsa harus bangga dengan Pancasila. Pancasila 
bukanlah sesuatu yang baru atau asing, tetapi sudah ada dan tertanam dalam 
sanubari dan budaya kita jauh sebelum bangsa ini merdeka. 
Benar ungkapan Sukarno dalam pidatonya di depan Kongres Rakyat Jawa 
Timur pada 24 September 1955. Ia mengatakan, “Aku bukan pencipta Pancasila. 
Pancasila diciptakan oleh bangsa Indonesia sendiri. Aku hanya menggali Pancasila 
daripada buminya bangsa Indonesia. Pancasila terbenam di dalam bumi bangsa 
Indonesia 350 tahun lamanya. Aku gali kembali dan aku persembahkan Pancasila 
Bab 1 Menjiwai Pancasila
21
ini di atas persada bangsa Indonesia kembali.” Berdasarkan itu, tidak ada alasan 
bagi siapa pun yang ingin mengungkit apalagi hendak mengganti Pancasila dengan 
nama lain. Pancasila merupakan jalan tengah bagi negara yang di dalamnya 
memiliki keragaman etnis, suku, dan agama. 
Kompak dan semangatnya suporter bola melantunkan lagu “Garuda di 
Dadaku” saat mendukung timnas Indonesia menunjukkan nilai optimisme, 
patriotisme, nasionalisme, dan hal-hal positif lainnya. 
Ketika melihat bendera merah putih dikibarkan oleh suporter Indonesia, 
lalu menyaksikan para pemain sepak bola nasional memainkan aksinya di 
lapangan hijau dengan mengenakan kostum berlogo Pancasila, nasionalisme 
kita bangkit dan hati kita bergetar. Hal ini terjadi karena Indonesia, bagi kita, 
bukanlah sekadar nama negara, tetapi di dalamnya ada “sesuatu” yang membuat 
kita cinta dan bangga menjadi bagian dari Indonesia.
Dari sanalah bisa dimengerti, mengapa saat timnas Indonesia bertanding melawan 
negara lain, jantung kita ikut berdebar dan berharap agar timnas Indonesia 
memenangi pertandingan itu. Nilai-nilai Pancasila telah menyatu ke dalam diri 
setiap insan Indonesia.
 Tahukah Kalian?
Gambar 1.11 Nasionalisme juga Bisa Hadir melalui Aksi-Aksi Kreatif Mendukung Tim Nasional Berlaga
Sumber: Muhammad Iqbal Ichsan/BOLA (2023)
D. Pancasila sebagai Ideologi Negara
1. Pengertian dan Ciri Ideologi
Apakah kalian pernah mendengar istilah “ideologi”? Apa yang kalian pikirkan 
saat mendengar istilah “ideologi”?
Aktivitas 1.12
Tabel 1.9 Apakah kalian tahu yang dimaksud dengan ideologi?
Saya Tahu …
(diisi di awal 
pembelajaran)
Saya Ingin Tahu …
(diisi di awal 
pembelajaran)
Saya 
Telah Ketahui …
(diisi di akhir 
pembelajaran)
Ideologi berasal dari dua kata bahasa Yunani, yaitu “ideos” yang berarti “ide” 
dan “logos” yang berarti pengetahuan. Istilah “ideologi” kemudian memiliki arti 
umum sebagai seperangkat pengetahuan, nilai, keyakinan, dan pandangan dunia 
yang menjadi landasan pemikiran dan tindakan seseorang atau kelompok dalam 
bidang politik, sosial, ekonomi, dan budaya. Ideologi juga berfungsi menuntun 
seseorang atau kelompok dalam memahami dan berperilaku terhadap dunia 
dan sesamanya.
Koento Wibisono menemukan ada tiga unsur esensial yang termuat di 
dalam ideologi. 
1. Keyakinan, dalam arti bahwa setiap ideologi selalu menunjuk adanya gagasan-
gagasan vital yang sudah diyakini kebenarannya untuk dijadikan dasar dan 
strategi bagi tercapainya tujuan yang telah ditentukan.
2. Mitos, dalam arti bahwa setiap konsep ideologi selalu memitoskan suatu 
ajaran yang secara optimistis pasti akan menjamin tercapainya tujuan melalui 
cara-cara yang juga telah ditentukan.
Bab 1 Menjiwai Pancasila
23
3. Loyalitas, dalam arti bahwa setiap ideologi selalu menuntut keterlibatan 
optimal atas dasar loyalitas dari para subjek pendukungnya.
Selain itu, sebagai landasan bagi pemikiran dan tindakan serta berfungsi 
menuntun dalam memahami dan berperilaku, ideologi memiliki ciri umum 
sebagai berikut.
1. Berpandangan dunia
 
Ideologi memberikan suatu cara pandang terhadap manusia, masyarakat, 
budaya, ekonomi, agama, dan kekuasaan secara konsisten, terpadu, 
dan menyeluruh.
2. Mengandung nilai dan tujuan
 
Ideologi selalu mengandung nilai-nilai dan tujuan yang ingin dicapai 
atau diwujudkan. Biasanya nilai-nilai ini berkaitan dengan kebangsaan, 
kemanusiaan, keadilan, kebebasan, kesetaraan, dan keamanan.
3. Berpengaruh pada kebijakan
 
Ideologi memengaruhi pembentukan kebijakan dan pengambilan keputusan 
politik yang menyangkut hajat hidup orang banyak. Ideologi, misalnya, dapat 
memengaruhi bagaimana bentuk dan peran pemerintahan, pembagian 
kekuasaan, distribusi kesejahteraan, pengelolaan lingkungan, dan pemanfaatan 
sumber daya alam.
4. Pemberi dan pembeda identitas
 
Ideologi dapat menjadi sumber identitas dan pembeda bagi satu individu 
atau kelompok dengan yang lainnya. Seorang individu atau kelompok dapat 
memaknai dirinya dan orang lain melalui ideologi.
5. Pendorong perubahan sosial
 
Ideologi sering kali menjadi pendorong perubahan tatanan sosial dan politik. 
Dalam hal ini, berkaitan dengan ciri mengandung nilai dan tujuan, ideologi 
dapat dijadikan landasan bagi gerakan sosial atau politik yang ingin mencapai 
atau mewujudkan perubahan dalam masyarakat.
6. Bersifat adaptif dan kontekstual 
 
Ideologi tidak kebal terhadap perubahan dan perkembangan yang terjadi. 
Dalam hal ini, ideologi mampu merespons tantangan-tantangan tanpa 
mengubahnya menjadi sesuatu yang lain.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
24
Penting untuk diingat bahwa terdapat banyak ideologi yang berbeda satu sama 
lain di dunia ini. Setiap ideologi memiliki ciri khasnya tersendiri bergantung pada 
nilai-nilai, pandangan dunia, dan tujuan-tujuan yang dipegang oleh kelompok 
atau individu yang menganutnya. Indonesia telah menyepakati Pancasila sebagai 
ideologi negara. Tahukah kalian, mengapa Pancasila berkedudukan sebagai 
ideologi Negara Republik Indonesia?
Ayo Berpikir Kritis
Aktivitas 1.13
Menurut kalian, apakah Pancasila memenuhi pengertian dan beberapa ciri 
ideologi seperti disebutkan di atas? Berikan analisis kalian.
Jawaban: ...............................................................................................................
................................................................................................................................
................................................................................................................................
................................................................................................................................
2. Pancasila sebagai Ideologi Negara Republik Indonesia
Dalam Dasar-dasar Ilmu Politik, (2010), Miriam Budiardjo mendeinisikan negara 
sebagai sebuah organisasi yang menguasai wilayah dan menata masyarakat.
Terdapat empat unsur penting yang dimiliki suatu negara, yaitu (1) wilayah yang 
memiliki batas, (2) rakyat atau orang yang mendiami wilayah suatu negara, (3) 
pemerintahan yang berdaulat yang menjalankan wewenang dan kekuasaan 
untuk mengatur kehidupan warganya, dan (4) kemampuan untuk berhubungan 
dengan negara berdaulat lainnya.
Dengan keluasan wilayah dan kebesaran penduduk yang terdiri dari berbagai 
macam etnis, suku, budaya, bahasa, agama, dan kepercayaan, Indonesia niscaya 
memerlukan sebuah ideologi untuk menjaga keberlangsungan keberadaan dan 
mencapai tujuannya. Tujuan didirikannya Negara Republik Indonesia adalah 
mewujudkan masyarakat yang adil dan makmur. Dalam hal ini, Pancasila 
berkedudukan sebagai ideologi Negara Republik Indonesia karena Pancasila 
merupakan kepribadian bangsa Indonesia. Pancasila sebenarnya bukanlah hal 
yang asing bagi masyarakat Indonesia itu sendiri. Nilai ketuhanan, kemanusiaan, 
persatuan, musyawarah mufakat, dan keadilan sosial tercermin dalam berbagai 
Bab 1 Menjiwai Pancasila
25
ekspresi budaya, corak perekonomian, kehidupan sosial, dan spiritualitas 
masyarakat yang sudah ada sejak lama di Nusantara. Tujuan negara Indonesia 
tidak akan tercapai apabila bangsa Indonesia menjadikan ideologi selain Pancasila 
sebagai ideologi negara. Sebab, itu sama halnya mengingkari kepribadian, 
keberadaan, dan tujuan negara Indonesia itu sendiri. Kenyataan ini yang selama 
bertahun-tahun digali dan direnungkan oleh Sukarno sampai pada akhirnya ia 
menyampaikan Pancasila sebagai dasar negara Indonesia merdeka dalam pidato 
di sidang BPUPK pada 1 Juni 1945.
Lantas, bagaimana bentuk aktualisasi Pancasila sebagai ideologi negara 
saat ini? Melalui Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional/Badan 
Perencanaan Pembangunan Nasional, negara Indonesia telah menetapkan 
sebuah visi “Indonesia 2045, Berdaulat, Maju, Adil, dan Makmur”. Indonesia telah 
genap 100 tahun merdeka pada tahun 2045. Pada tahun tersebut, diharapkan 
Indonesia telah menjadi negara dengan kualitas manusia yang unggul, masyarakat 
yang maju lewat penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi, serta semakin 
adil dan makmur.
Visi “Indonesia 2045, Berdaulat, Maju, Adil, dan Makmur’’ menyiratkan bahwa 
pada masa itu Indonesia tengah berada dalam kepemimpinan “generasi emas’’. 
Generasi emas digambarkan sebagai generasi yang memiliki kecerdasan yang 
produktif dan inovatif, berkarakter kuat, dan berjiwa gotong-royong. Generasi 
ini juga adalah generasi yang sadar akan alam sekitarnya, yang melakukan 
pembangunan tanpa merusak alam. Apakah kalian akan termasuk generasi 
emas pada tahun 2045 nanti?
Jauh ke depan, Indonesia juga memiliki sebuah proyeksi kehidupan masyarakat 
Indonesia pada tahun 2085 yang diberi nama “Impian Indonesia”. Pada tahun 
tersebut, diharapkan negara Indonesia telah mencapai kondisi-kondisi berikut: 
(1) sumber daya manusia Indonesia memiliki kecerdasan yang mengungguli 
bangsa-bangsa lain di dunia; (2) Indonesia menjadi pusat pendidikan, teknologi, 
dan peradaban dunia; (3) masyarakat dan aparatur pemerintah Indonesia 
terbebas dari perilaku korupsi; (4) terbangunnya infrastruktur yang merata di 
seluruh Indonesia; dan (5) Indonesia menjadi negara yang mandiri dan paling 
berpengaruh di Asia.
Visi “Indonesia 2045, Berdaulat, Maju, Adil, dan Makmur’’ serta “Impian 
Indonesia” pada tahun 2085 menunjukkan bahwa Pancasila sebagai ideologi 
negara senantiasa menuntun arah dan tujuan pembangunan Indonesia ke depan, 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
26
tetapi tentu saja butuh lebih dari sekadar visi dan impian untuk mewujudkan 
kondisi-kondisi seperti itu. Pancasila sebagai ideologi negara harus dijadikan 
tuntunan dan tugas kita adalah mengamalkannya.
Telah kita ketahui bersama bahwa Pancasila berkedudukan sebagai ideologi 
negara karena kepribadian bangsa Indonesia mencerminkan nilai-nilai Pancasila. 
Sebagai ideologi negara, Pancasila juga memberikan tuntunan bagi arah dan 
tujuan negara Indonesia yang hendak dicapai. Dalam hal ini, sebenarnya kita 
juga berbicara tentang dimensi penting dari Pancasila sebagai meja statis dan 
leitstar dinamis. Apa maksud dari dua hal tersebut?
 Ayo Berdiskusi
Aktivitas 1.14
Diskusikan dengan teman kalian, apa saja ekspresi budaya, corak perekonomian, 
kehidupan sosial, dan spiritualitas masyarakat di Indonesia yang mencerminkan 
nilai-nilai Pancasila. Kalian dapat menunjukkan salah satu atau semuanya 
dan sampaikan berserta alasannya di depan kelas bersama teman.
3. Pancasila sebagai Meja Statis dan Leitstar Dinamis
Dalam Pancasila Dasar Negara: Kursus Presiden Soekarno tentang Pancasila 
(2013), Sukarno menegaskan bahwa Pancasila adalah meja statis dan leitstar 
dinamis. Kata “leitstar” berasal dari kata berbahasa Jerman “leitstern” yang 
berarti “bintang penuntun”. 
Sebagai meja statis, Pancasila dapat dikatakan sebagai titik yang 
mempertemukan dan mempersatukan keragaman bangsa serta mendasari 
ideologi dan norma negara. Sukarno mengatakan untuk mendirikan negara 
Indonesia yang masyarakatnya terdiri dari berbagai macam etnis, suku, budaya, 
bahasa, agama, dan kepercayaan, perlu terlebih dahulu menemukan sebuah 
dasar yang dapat mempersatukan. Untuk menemukannya, kita tidak perlu 
mencari ke mana pun selain ke dalam jiwa masyarakat itu sendiri, yang sudah 
ada di sana dan merupakan jati diri yang tidak akan pernah berubah karena itu 
yang membuat masyarakat Indonesia adalah masyarakat Indonesia. Pada bagian 
sebelumnya disebut jati diri itu tercermin dalam berbagai ekspresi budaya, corak 
perekonomian, kehidupan sosial, dan spiritualitas masyarakat. Dasar ini tidak 
lain adalah Pancasila. 
Bab 1 Menjiwai Pancasila
27
Pancasila telah disepakati oleh para pendiri bangsa sebagai dasar dari Negara 
Republik Indonesia. Selain memiliki dasar, Indonesia juga memiliki cita-cita dan 
tujuan yang akan dicapai. Pancasila menjadi penuntun untuk mencapai tujuan 
yang dikehendaki oleh masyarakat Indonesia tersebut.
Sebagai leitstar, Pancasila menyediakan cita-cita, kemauan, dan kemampuan 
untuk mewujudkannya. Nilai ketuhanan mencita-citakan masyarakat religius 
yang berpegang teguh pada prinsip dasar kesetaraan dalam kebebasan beribadah 
sesuai agama dan keyakinannya dan hidup rukun dan harmonis dalam keragaman. 
Nilai kemanusiaan mencita-citakan masyarakat yang memperlakukan sesamanya 
secara adil dan beradab. Nilai kebangsaan mencita-citakan masyarakat yang 
berwatak persatuan, gotong-royong, dan mencintai tanah air. Nilai kerakyatan/
demokrasi mencita-citakan kedaulatan rakyat dengan asas permusyawaratan 
melalui lembaga perwakilan. Nilai keadilan sosial mencita-citakan masyarakat 
yang adil dan makmur. Cita-cita itu akan terwujud sepenuhnya apabila seluruh 
masyarakat Indonesia senantiasa berpikir dan bertindak selaras dengan Pancasila 
sebagai ideologi negara. 
Dalam konteks sebagai leitstar yang dinamis, Pancasila bukanlah dasar yang 
diam mematung, tetapi juga mampu menggerakkan dan mengarahkan bangsa 
Indonesia dalam merespons dan mengantisipasi tantangan-tantangan setiap 
zaman yang terus berubah. Pancasila tidak bersifat kaku, melainkan bersifat 
luwes. Pancasila mampu membuat negara Indonesia mengatasi tantangan dan 
tuntutan yang ada dan mampu membuat negara Indonesia bersifat adaptif 
terhadap tantangan zaman tanpa harus meninggalkan prinsip-prinsip yang 
mendasarinya dan cita-cita yang ingin dicapai olehnya. Inilah yang dimaksud 
oleh Pancasila sebagai leitstar dinamis.
Ayo Berpikir Kritis
Aktivitas 1.15
Menurut kalian, nilai Pancasila apa yang masih kurang terwujud saat ini? 
Jelaskan dan tuangkan gagasan kalian mengenai apa yang harus dilakukan 
agar nilai Pancasila sebagai ideologi negara tersebut dapat lebih terwujud.
Jawaban: ...............................................................................................................
................................................................................................................................
................................................................................................................................
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
28
Setelah memahami materi-materi di atas, kerjakan hal-hal berikut ini.
 Ayo Berkolaborasi
Aktivitas 1.16
1. Reviu pembahasan "Keterkaitan Antarsila Pancasila" bersama teman 
kalian.
2. Tuangkan hasil reviu tersebut menjadi infografik.
 Pengayaan
Untuk pengembangan materi lebih lanjut, bacalah beberapa sumber referensi 
berikut ini.
• 
Buku Pendidikan dan Pembinaan Ideologi Pancasila untuk SMA/MA/SMK/
MAK Kelas X, Jakarta: BPIP, 2022
• 
Buku Pendidikan dan Pembinaan Ideologi Pancasila untuk SMA/MA/SMK/
MAK Kelas XI, Jakarta: BPIP, 2022
• 
Buku Pendidikan dan Pembinaan Ideologi Pancasila untuk SMA/MA/SMK/
MAK Kelas XII, Jakarta: BPIP, 2022
 Refleksi
Setelah melalui proses belajar pada bab ini, saatnya kalian melakukan refleksi 
terhadap diri sendiri dengan menjawab pertanyaan-pertanyaan berikut ini.
1. Dari proses belajar ini, saya memahami bahwa …
2. Dari proses belajar ini, saya belum memahami tentang …
3. Dari proses belajar ini, saya ingin mengetahui lebih dalam tentang ...
4. Dari proses belajar ini, hal yang akan saya lakukan dalam kehidupan 
sehari-hari adalah ...
Bab 1 Menjiwai Pancasila
29
 
    Uji Kompetensi
Jawablah soal-soal di bawah ini.
1. Berikan argumentasi yang menjelaskan bahwa sila-sila dalam Pancasila 
memiliki keterkaitan!
2. Jelaskan bentuk keterkaitan antara sila pertama dan sila kelima Pancasila!
3. Jelaskan dan berikan contoh perilaku yang menunjukkan pengamalan 
Pancasila dalam kehidupan sehari-hari!
4. Mengapa Pancasila berkedudukan sebagai ideologi Negara Republik Indonesia?
5. Jelaskan apa yang dimaksud dengan Pancasila sebagai Leitstar dinamis!
Petunjuk Menjawab Soal
1. Membaca dengan saksama uraian materi dalam buku ini.
2. Membaca sumber referensi lain terkait materi yang ditulis dalam buku ini.
3. Melakukan internalisasi terhadap materi sehingga dapat melakukan perbuatan 
baik sesuai dengan nilai-nilai Pancasila.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
30
