Bab 2
Demokrasi Berdasarkan 
UUD NRI Tahun 1945
Apa pentingnya bagi kita memiliki sikap demokratis 
berdasarkan UUD NRI Tahun 1945?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Penulis 
: Sri Cahyati, Siti Nurjanah, dan Ali Usman
ISBN 
: 978-623-194-623-2 (jil.2 PDF)
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari materi bab ini, kalian 
diharapkan mampu:
1. 
menguraikan periodisasi pemberlakuan 
Undang-Undang Dasar di Indonesia;
2. 
menelaah perubahan Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945; dan
3. 
mengimplementasikan perilaku demokratis 
ber dasarkan Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945 pada era 
keterbukaan informasi.
Peta Konsep
• 
UUD NRI Tahun 1945 
• 
Demokratis 
• 
Keterbukaan informasi
• 
Kebebasan berpendapat
 
Kata Kunci
1. UUD 1945 
(18-8-1945 s.d. 27-12-1949)
2. UUD RIS 1949
(27-12-1949 s.d. 17-8-1950)
3. UUDS 1950
(17-8-1950 s.d. 5-7-1959)
4. UUD NRI TAHUN 1945
(5-7-1959 s.d. 19-10-1999)
1. Latar Belakang Perubahan 
UUD NRI Tahun 1945
2. Proses Perubahan UUD 
NRI Tahun 1945
3. Hasil Perubahan UUD NRI 
Tahun 1945
1. Makna Demokratis
2. Perilaku Demokratis pada 
Era Ke terbuka an Informasi
Demokrasi
Berdasarkan UUD 
NRI Tahun 1945
Perubahan UUD 
NRI Tahun 1945
Periodisasi 
Pemberlakuan 
Konstitusi 
di Indonesia
Perilaku Demokratis 
Berdasarkan UUD NRI 
Tahun 1945 pada Era 
Keterbukaan Informasi
32
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
A. Periodisasi Pemberlakuan UUD di Indonesia
Selamat kalian telah menyelesaikan materi menjiwai Pancasila pada bab I. 
Kompetensi pada bab tersebut dapat kalian jadikan modal untuk memudahkan 
memahami bab-bab berikutnya. 
Kali ini, kalian diajak belajar bagaimana bersikap demokratis pada era 
keterbukaan informasi. Dengan harapan setelah belajar materi pada bab ini, 
kalian mampu bersikap demokratis dalam kehidupan baik di lingkungan keluarga, 
sekolah, masyarakat, maupun dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.
Sebelum melangkah lebih lanjut, amati gambar berikut ini. 
Gambar 2.1 Perwujudan Demokrasi di Sekolah
Sumber: Siti Nurjanah/Kemdikbudristek (2023)
Apa yang kalian pikirkan setelah melihat gambar di atas? Gambar tersebut 
memperlihatkan kegiatan peserta didik bersama-sama membuat kesepakatan 
kelas, sebagai salah satu wujud demokrasi di sekolah.
Coba kalian ingat, apakah dalam kehidupan keluarga kalian selama ini ketika 
membahas permasalahan selalu dilaksanakan melalui musyawarah? Bagaimana 
sikap anggota keluarga ketika anggota keluarga lainnya sedang mengemukakan 
pendapat? Apakah suara kalian dihargai oleh anggota keluarga? Apakah ada 
perilaku saling menghormati dan memberikan kebebasan berpendapat? Apabila 
dalam keluarga kalian melakukan mu syawarah dalam memutuskan permasalahan, 
memberikan kebebasan berpendapat, dan saling menghormati pendapat, berarti 
keluarga kalian telah menerapkan perilaku demokratis.
Bab 2 Demokrasi Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945
33
Perlu kalian ketahui, kebebasan berdemokrasi di Indonesia dijamin dan 
dilindungi oleh Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 
(UUD NRI Tahun 1945), tepatnya Pasal 28 yang menegaskan, “Kemerdekaan 
berserikat dan berkumpul, mengeluarkan pikiran dengan lisan dan tulisan dan 
sebagainya ditetapkan dengan undang-undang”. Pasal 28 E ayat (3), "Setiap orang 
berhak atas kebebasan berserikat, berkumpul, dan mengeluarkan pendapat". 
Adapun nilai-nilai demokrasi yang terjabar dari nilai-nilai Pancasila terdapat 
pada Alinea IV UUD NRI Tahun 1945, yaitu “... yang terbentuk dalam suatu 
susunan Negara Republik Indonesia yang berkedaulatan rakyat ...”. Kedaulatan 
rakyat adalah esensi dari demokrasi.
Unsur utama dari demokrasi Indonesia yang berdasarkan Pancasila adalah 
prinsip musyawarah mufakat, di mana prinsip ini bersumber dari sila keempat 
Pancasila, yang intinya adalah mencapai suatu keputusan berdasarkan kesepakatan 
bersama. Konsep demokrasi musyawarah versi Indonesia merupakan salah 
satu jenis dari teori demokrasi konsensus (Munir Fuady, 2010). Artinya, ia lebih 
menekankan konsensus daripada oposisi, lebih merangkul daripada memusuhi, 
lebih baik berkoalisi daripada demokrasi lima puluh plus satu.
Apakah bangsa Indonesia sejak dahulu telah melaksanakan demokrasi? 
Menurut Mohammad Hatta (1960), Indonesia sejak dahulu sesungguhnya telah 
mempraktikkan ide tentang demokrasi, meskipun masih sederhana dan bukan 
dalam tingkat kenegaraan. Desa-desa telah menjalankan demokrasi, misalnya 
dengan pemilihan pemimpin dan adanya budaya musyawarah yang dikenal 
Demokrasi Pancasila mendasarkan diri pada paham kekeluargaan dan 
kegotongroyongan yang ditujukan untuk
• 
kesejahteraan rakyat;
• 
mendukung unsur-unsur kesadaran ber-Ketuhanan Yang Maha Esa;
• 
menolak ateisme;
• 
menegakkan kebenaran berdasarkan budi pekerti yang luhur;
• 
mengembangkan kepribadian Indonesia; dan
• 
menciptakan keseimbangan perikehidupan individu dan masyarakat, 
jasmani dan rohani, lahir dan batin, hubungan manusia dengan 
sesamanya dan hubungan manusia dengan Tuhannya.
 Tahukah Kalian?
34
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
dengan istilah rembug desa di Jawa, kerapatan adat nagari di Sumatera Barat, 
riungan di Jawa Barat, dan tudang sipulung di Sulawesi Selatan. Lebih lanjut, 
Hatta mengatakan demokrasi desa itulah yang disebut demokrasi asli Indonesia 
yang mengutamakan musyawarah mufakat.
Untuk mengetahui sejauh mana pemahaman kalian tentang pelaksanaan 
demokrasi di Indonesia, jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut.
 Ayo Berdiskusi
Aktivitas 2.1
1. Bagaimana pelaksanaan demokrasi di Indonesia?
2. Bagaimana konstitusi menjamin kebebasan berdemokrasi di Indonesia?
3. Bagaimana kalian menyikapi perbedaan pendapat dalam suatu rapat? 
4. Mengapa demokrasi kerakyatan merupakan demokrasi yang cocok 
bagi Indonesia?
 
Diskusikan Aktivitas 2.1 dengan teman kalian dalam satu kelompok. 
Selanjutnya, presentasikan hasil diskusi kalian di depan kelas. Kelompok 
lain dapat menanggapi dengan memberikan pertanyaan, tanggapan, dan 
masukan yang membangun dengan menggunakan bahasa yang santun.
 Tahukah kalian, sebelum Undang-Undang Dasar Tahun 1945 (UUD 1945) 
disahkan, proses panjang dilalui untuk mendapatkan kesepakatan inal. Banyak 
perbedaan pendapat bahkan perdebatan hebat dalam musyawarah tersebut. 
Namun, dengan kearifan masing-masing pihak, akhirnya musyawarah menemukan 
titik temu dengan mengesampingkan kepentingan pribadi dan golongan.
Konstitusi yang pernah berlaku di Indonesia, semuanya menganut demokrasi 
Pancasila. Hal itu terlihat dalam ketentuan-ketentuan berikut ini.
1. 
Pasal 1 ayat (2) UUD Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (sebelum 
diamandemen) berbunyi “kedaulatan di tangan rakyat dan dilakukan 
sepenuhnya oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat”. 
2. 
Pasal 1 ayat (2)  UUD Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (sesudah 
diamandemen) berbunyi “kedaulatan di tangan rakyat dan dilakukan menurut 
Undang-Undang Dasar”. 
Bab 2 Demokrasi Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945
35
3. 
Dalam Konstitusi RIS, Pasal 1:
a. 
Ayat (1), “Republik Indonesia Serikat yang merdeka dan berdaulat ialah 
suatu negara hukum yang demokratis dan berbentuk federasi”.
b. 
Ayat (2), “Kekuasaan Kedaulatan Republik Indonesia Serikat dilakukan 
oleh pemerintah bersama-sama Dewan Perwakilan Rakyat dan senat”.
4. 
UUDS 1950, Pasal 1:
a. 
Ayat (1), “Republik Indonesia Serikat yang merdeka dan berdaulat ialah 
suatu negara hukum yang demokratis dan berbentuk kesatuan”.
b. 
Ayat (2), “Kedaulatan Republik Indonesia adalah di tangan rakyat 
dan dilakukan oleh pemerintah bersama-sama dengan Dewan 
Perwakilan Rakyat”.
Jika dilihat dari keempat UUD tersebut, dapat diketahui bahwa secara normatif 
Indonesia merupakan negara demokrasi. Namun, apakah betul Indonesia telah 
menerapkan sistem yang demokratis? Untuk mengetahuinya, kalian dapat melihat 
dari indikator-indikator yang dikemukakan oleh Affan Gaffar berikut ini.
a. Akuntabilitas, artinya semua pemegang jabatan yang dipilih rakyat, harus 
dapat mempertanggungjawabkan ucapan, perilaku, dan kebijakan yang 
diambil kepada rakyat. 
b. Rotasi kekuasaan, artinya pergantian pemegang jabatan dilakukan secara 
teratur dan damai.
c. 
Rekrutmen politik yang terbuka, artinya semua orang memiliki peluang yang 
sama dalam mengisi kekosongan jabatan.  
d. Pemilihan umum yang dilaksanakan sebagai wujud pelaksanaan rotasi 
kepemimpinan, artinya semua orang yang memenuhi persyaratan memiliki 
hak untuk memilih dan dipilih secara bebas sesuai hati nuraninya tanpa rasa 
takut dan tanpa ada paksaan.
e. Pemenuhan hak-hak dasar, artinya setiap warga negara dapat menikmati hak 
dasar mereka secara bebas, hak berpendapat, berserikat, dan berkumpul, 
dan menikmati pers yang bebas.
Apakah kelima indikator tersebut sudah dilaksanakan di Indonesia? Untuk 
mengetahui jawaban atas pertanyaan tersebut, kalian dapat melihatnya dari 
alur sejarah pelaksanaan demokrasi di Indonesia yang diawali dari Demokrasi 
Parlementer (1945 - 1959), Demokrasi Terpimpin (1959 - 1965), Demokrasi Pancasila 
36
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
era Orde Baru (1965 - 1998), hingga Demokrasi Reformasi (1998 - sekarang). 
Berdasarkan indikator-indikator tersebut, kalian dapat menjawab pertanyaan 
apakah Indonesia itu negara demokrasi ataukah bukan.
Agar semakin lengkap pemahaman kalian, berikut akan disampaikan 
pembahasan tentang pelaksanaan kehidupan demokrasi di Indonesia dari masa 
ke masa dengan melihat pemberlakukan konstitusi di Indonesia. Apakah kalian 
sudah siap? Mari bereksplorasi!
1. UUD 1945 (18 Agustus 1945 - 27 Desember 1949)
Pada periode ini, belum semua indikator terpenuhi. Mengingat pada saat itu 
pemerintah sedang memusatkan perhatiannya pada upaya untuk mempertahankan 
kemerdekaan dan menjaga ke daulatan negara. Pelaksanaan demokrasi pada periode 
ini baru terbatas pada berfungsinya pers yang mendukung revolusi kemerdekaan.
Namun perlu diingat, ketika sidang BPUPK kita dapat melihat begitu besar 
komitmen para pendiri bangsa mewujudkan demokrasi di Indonesia. Hal ini 
dapat diketahui dari perjuangan Muhammad Yamin dengan usulan asas peri 
kerakyatan dan Ir. Sukarno dengan usulan mufakat atau demokrasi tentang 
dasar negara Indonesia Merdeka. Mereka memiliki keyakinan yang kuat bahwa 
demokrasi tidak hanya sebatas komitmen, tetapi harus diwujudkan.
Sehari setelah Indonesia merdeka, tepatnya 18 Agustus 1945, Indonesia 
memberlakukan UUD 1945 yang merupakan konstitusi tertulis pertama, 
penanda diterapkannya demokrasi konstitusional.  Meski demikian, menurut 
Muhammad Yamin, UUD ini disusun sesuai dengan situasi, kondisi, dan kebutuhan 
sendiri. Badan Pekerja Komite Nasional Indonesia Pusat (BP KNIP) kemudian 
mengumumkan terkait belum sempurnanya UUD 1945.
Demikian juga Sukarno dalam pidatonya mengatakan sifat sementara UUD 
1945 karena didasari kurang lengkap dan kurang sempurnanya UUD yang 
bersifat sementara.
...Undang-Undang Dasar yang dibuat sekarang ini, adalah Undang-Undang Dasar 
sementara. Kalau boleh saya memakai perkataan: ini adalah Undang-Undang Dasar 
kilat. Nanti kalau kita telah bernegara di dalam suasana yang lebih tentram, kita tentu 
akan mengumpulkan kembali Majelis Perwakilan Rakyat yang dapat membuat Undang-
Undang Dasar yang lebih lengkap dan lebih sempurna. Tuan-tuan tentu mengerti, 
bahwa ini adalah sekedar Undang-Undang Dasar Sementara, Undang-Undang Dasar 
kilat, bahwa barangkali boleh dikatakan pula, inilah revolutie grondwet. 
Naskah UUD 1945 yang disahkan oleh Panitia Persiapan Kemerdekaan 
Indonesia (PPKI) terdiri atas pembukaan dan pasal-pasal, meliputi 71 butir 
ketentuan tanpa Penjelasan. Menurut Yamin, Konstitusi RI yang diputuskan 
dalam rapat PPKI pada 18 Agustus 1945 memiliki kekuatan mengikat. Artinya, 
Undang-Undang Dasar ini sebagai dasar hukum yang bersifat mengikat, meskipun 
dikatakan oleh Sukarno masih bersifat sementara mengingat situasi, kondisi, dan 
kebutuhan yang mendesak saat itu. Konstitusi ini terbagi menjadi tiga bagian.
a. 
Mukadimah Konstitusi yang dinamai bagian Pembuka; 
b. 
Batang Tubuh Konstitusi yang terdiri atas XV bab dalam 36 pasal; dan
c. 
Bagian Penutup Konstitusi yang terbagi atas Bab XVI Pasal 37, tentang 
Perubahan Undang-Undang Dasar, Aturan Peralihan dalam IV pasal 
dalam dua ayat.
Pembukaan dan pasal-pasal itu di kemudian hari baru diberi Penjelasan 
oleh Prof. Dr. Mr. Soepomo. Selanjutnya, UUD 1945 tersebut dimuat dalam Berita 
Republik Indonesia Tahun II No. 7 tanggal 15 Februari 1946. Pembukaan dan 
pasal-pasal terdapat pada halaman 45-48, penjelasan pada halaman 51-56, dan 
Teks Proklamasi ada pada halaman 45. Secara garis besar, UUD 1945 terdiri atas:
a. 
Pembukaan,
b. 
Batang Tubuh, dan
c. 
Penjelasan.
PPKI kemudian berhasil menetapkan UUD 1945 dan memilih Presiden dan 
Wakil Presiden, melahirkan alat kelengkapan negara lainnya, menentukan 
pembagian wilayah Republik Indonesia, jumlah departemen, membentuk 
Badan Keamanan Rakyat (BKR), dan membentuk Komite Nasional Indonesia 
Gambar 2.2 Sidang BPUPK
Sumber: ANRI/BPUPK (1945)
38
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Pusat (KNIP). Setelah lembaga-lembaga kekuasaan terbentuk dan menjalankan 
fungsinya, PPKI bubar. 
KNIP dibentuk untuk menjalankan tugas pemerintahan selama belum 
terbentuk Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), Dewan Perwakilan Rakyat 
(DPR), dan Dewan Pertimbangan Agung (DPA) sesuai amanat Pasal IV Aturan 
Peralihan UUD 1945. Kabinet pertama Republik Indonesia, menurut UUD, terdiri 
dari Presiden dan Pembantu Presiden dalam menjalankan tugas kenegaraan 
yang dilantik pada 2 September 1945. Dengan demikian, sejak 3 September 1945, 
Presiden dalam melaksanakan tugas bekerja secara kolegial bersama Wakil 
Presiden dan para menteri. Presiden dalam melaksanakan tugas berdasarkan 
pasal-pasal Batang Tubuh dan Pasal IV Aturan Peralihan. Artinya, Presiden juga 
bertindak sebagai MPR, DPA, dan sekaligus DPR.
Selain itu, KNIP diserahi kekuasaan legislatif dan menetapkan Garis-Garis 
Besar Haluan Negara (GBHN) melalui Maklumat Wakil Presiden No. X tanggal 
16 Oktober 1945. Pada 17 Oktober 1945, dibentuk Badan Pekerja KNIP (BP KNIP) 
dengan tugas utama membentuk MPR dan DPR. Selanjutnya, BP KNIP mengusulkan 
kepada pemerintah untuk mendirikan partai politik seluas-luasnya, melalui 
Maklumat Pemerintah tanggal 3 November 1945 yang ditandatangani Wakil 
Presiden Mohammad Hatta. Dengan keluarnya maklumat tersebut, berdirilah 
40 partai politik yang ikut berpartisipasi dalam percaturan politik nasional. 
Beberapa perubahan pada periode berlakunya UUD 1945 yang disahkan 
oleh PPKI hanyalah hal-hal kecil dan bukan masalah yang mendasar. Perubahan-
perubahan tersebut meliputi:
a. 
istilah hukum dasar diganti menjadi undang-undang dasar;
b. 
kata mukadimah diganti menjadi pembukaan;
c. 
dalam suatu hukum dasar diubah menjadi dalam suatu undang-
undang dasar; dan
d. 
diadakannya ketentuan tentang perubahan undang-undang dasar yang 
sebelumnya tidak ada.
2. UUD RIS (27 Desember 1949 - 17 Agustus 1950)
Konstitusi RIS secara resmi mulai berlaku pada 27 Desember 1949, setelah KNIP 
dan badan-badan perwakilan dari daerah-daerah memberikan persetujuan. 
Dasar hukum pemberlakuan Konstitusi RIS adalah Keputusan Presiden RIS No. 
48 tanggal 31 Januari 1950 (Lembaran Negara 50-3). 
Bab 2 Demokrasi Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945
39
Pada 27 Desember 1949, terjadi tiga peristiwa penting lainnya, yaitu 
a. 
penyerahan kedaulatan dari Kerajaan Belanda yang diwakili Ratu Juliana 
kepada Mohammad Hatta sebagai wakil Republik Indonesia Serikat di Belanda; 
b. 
penyerahan kedaulatan dari Republik Indonesia kepada Republik Indonesia 
Serikat di Yogyakarta; dan
c. 
penyerahan kekuasaan dari wakil Belanda Lovink kepada wakil   Indonesia 
Sri Sultan Hamengku Buwono IX di Jakarta.
Pada periode berlakunya UUD RIS, UUD 1945 tetap berlaku, tetapi hanya 
di Negara Bagian Republik Indonesia di Yogyakarta dengan Presiden Mr. 
Assaat. Selama Konstitusi RIS diberlakukan, banyak aspirasi yang muncul dari 
negara-negara bagian untuk kembali bersatu dalam Negara Kesatuan Republik 
Indonesia (NKRI). Akhirnya, pada 17 Agustus 1950, disepakati kembali ke bentuk 
negara kesatuan. 
Konstitusi RIS atau UUD RIS 1945 terdiri atas
a. 
Mukadimah, terdiri atas 4 alenia;
b. 
Batang Tubuh, terdiri atas 6 bab, 197 pasal; dan
c. 
Lampiran.
Adapun beberapa ketentuan pokok dalam UUD RIS 1949, antara lain
a. 
bentuk negara serikat, sedangkan bentuk pemerintahan adalah republik;
b. 
sistem pemerintahan parlementer, kepala pemerintahan dijabat oleh 
perdana menteri.
Gambar 2.3 Pengakuan Kedaulatan Indonesia 
Sumber: Joop Van Bilsen/Anefo/National Archive/Wikimedia.commons (1949)
40
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
• 
Sesuai hasil Konferensi Meja Bundar (KMB), Belanda akhirnya 
mengakui kedaulatan Republik Indonesia Serikat (RIS) pada 27 
Desember 1949. 
• 
Wilayah RIS meliputi wilayah Republik Indonesia pasca-Perjanjian 
Roem-Royen, tujuh negara bagian, dan daerah-daerah otonom. 
• 
Oleh karena UUD 45 hanya berlaku di wilayah Republik Indonesia yang 
beribu kota di Yogyakarta, RIS membutuhkan konstitusi tersendiri.
Mukadimah
4 Alinea, di dalamnya 
tercantum dasar 
negara Pancasila
Batang Tubuh
terdiri dari 6 Bab 
dan 197 Pasal
SISTEMATIKA 
dan ISI POKOK 
KONSTITUSI RIS
Konstitusi RIS 
bersifat sementara, 
sesuai dengan 
Konstitusi RIS 
Pasal 186
Berlakunya Konstitusi 
RIS membuat bentuk 
negara Indonesia  
menjadi negara  
federasi atau serikat
Jika ingin membaca Konstitusi RIS 
secara utuh, kamu bisa mengunjungi 
https://id.wikisource.org/wiki/Konstitusi_
Republik_Indonesia_Serikat atau 
pindailah kode QR di samping.
Gambar 2.4 Konstitusi RIS dan UUD Sementara, Tahun 1949-1950
Jika ingin membaca Konstitusi RIS 
secara utuh, kamu bisa mengunjungi 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/KRIS 
atau pindailah kode QR di samping.
Bab 2 Demokrasi Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945
41
3. Undang-Undang Dasar Sementara/UUDS  
(17 Agustus 1950 - 5 Juli 1959)
Tuntutan dan desakan rakyat dari beberapa negara bagian semakin menguat 
untuk segera kembali ke Negara Kesatuan Republik Indonesia. Negara Bagian 
Jawa Timur menjadi negara pertama yang mengusulkan penyerahan tugas-
tugas pemerintahannya kepada Pemerintah RIS. Pada 15 Januari 1950, Kabinet 
RIS mengundangkan Undang-Undang Darurat Nomor 10 Tahun 1950 yang 
mengatur penyerahan tugas-tugas pemerintahan di Jawa Timur kepada 
Komisaris Pemerintah.
Langkah ini kemudian di ikuti negara bagian Pasundan dan negara bagian 
lainnya pada 10 Februari 1950. Namun perlu diingat, Republik Indonesia Serikat 
merupakan negara yang disusun berdasarkan konstitusional. Karena itu, untuk 
mengubahnya juga harus dilakukan secara konstitusional.
Perubahan UUD RIS ke Undang-Undang Dasar Sementara (UUDS 1950) 
dituangkan dalam Undang-Undang Federal No. 7 Tahun 1950 tentang Perubahan 
Konstitusi Republik Indonesia Serikat menjadi Undang-Undang Dasar Sementara 
Republik Indonesia.
Apakah kalian tahu, mengapa Undang-Undang Dasar ini dinamakan 
sementara? Karena memang sifatnya hanya sementara, menunggu terpilihnya 
Dewan Konstituante hasil pemilihan umum yang akan menyusun konstitusi baru. 
Hal ini tertuang dalam Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1950 tentang Perubahan 
Konstitusi Sementara Republik Indonesia Serikat menjadi Undang-Undang Dasar 
Sementara Republik Indonesia, atau dikenal dengan UUDS 1950. 
Sistematika UUDS 1950 terdiri atas (a) Mukadimah, terdiri atas 4 alinea dan (b) 
Batang Tubuh, terdiri atas 6 bab dan 146 pasal. Sedangkan isi pokok yang diatur 
dalam UUDS 1950, antara lain (a) bentuk negara kesatuan dan bentuk pemerintahan 
republik; (b) sistem pemerintahan parlementer; dan (c) ada badan konstituante yang 
akan menyusun undang-undang dasar tetap menggantikan UUDS 1950.
Pada masa UUDS 1950, terjadi gejolak yang menyebabkan kondisi politik tidak 
stabil. Tercatat pada periode 1950-1959, terjadi tujuh kali pergantian kabinet. Hal 
ini mengakibatkan ketidakpuasan pemerintah daerah karena pusat sibuk dengan 
pergantian kabinet dan tidak memperhatikan daerah. Selain itu, Konstituante 
sebagai badan yang diberi tugas untuk menyusun undang-undang permanen 
42
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
ternyata tidak berhasil. Sukarno pun mengeluarkan Dekrit Presiden pada 5 Juli 
1959 yang berisikan tiga hal, yakni:
a. 
membubarkan badan Konstituante;
b. 
menetapkan berlakunya kembali UUD 1945 dan tidak berlakunya 
UUDS 1950; dan
c. 
pembentukan MPRS dan DPAS.
Sejak dikeluarkannya Dekrit tersebut, kita menggunakan kembali UUD 1945 
yang disahkan oleh PPKI pada 18 Agustus 1945. Periode ini merupakan periode 
di mana semua indikator demokrasi dapat ditemukan dalam kehidupan politik 
di Indonesia.
a. 
Lembaga perwakilan rakyat atau parlemen memainkan peranan yang sangat 
tinggi. Hal ini terlihat dari adanya mosi tidak percaya kepada pemerintah 
dan kabinet meletakkan jabatannya. 
b. 
Indikator akuntabilitas, terlihat pada berfungsinya parlemen dan media 
massa berfungsi sebagai kontrol sosial.
c. 
Kehidupan kepartaian memperoleh peluang untuk berkembang secara 
maksimal. Munculnya multipartai dan pemerintah memberikan kebebasan 
dalam menentukan ketua dan anggota pengurus.
d. 
Terlaksananya pemilu yang demokratis, pemilih dapat menggunakan hak 
pilih tanpa ada tekanan dari pemerintah.
e. 
Adanya kebebasan berserikat dan berkumpul dibuktikan dengan berdirinya 
sejumlah partai politik. Kebebasan pers juga dapat dirasakan.
f. 
Daerah-daerah memperoleh hak otonomi yang seluas-luasnya dengan asas 
desentralisasi dalam mengatur hubungan pusat dan daerah.
4. UUD NRI Tahun 1945  (5 Juli 1959 - 19 Oktober 1999)
Pemilu tahun 1955 untuk memilih DPR dan anggota konstituante terlaksana 
dengan baik. Namun, konlik antarelite politik tidak dapat diselesaikan dengan 
baik. Wakil Presiden Moh. Hatta mengundurkan diri pada 1 Desember 1956. 
Salah satu alasan mengapa Hatta mundur adalah ketidaksetujuannya terhadap 
konsep Sukarno tentang demokrasi terpimpin dan penguburan partai politik 
yang menurutnya dapat mengakibatkan kekuasaan tanpa kontrol yang didukung 
oleh golongan tertentu.
Bab 2 Demokrasi Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945
43
Konstituante yang tidak dapat mengambil keputusan mengenai rancangan 
konstitusi, menambah situasi politik tidak stabil. Oleh karena itu, ada upaya 
pemerintah untuk kembali ke UUD 1945. Pada 22 April 1959, Presiden memberikan 
amanat kepada sidang konstituante yang memuat anjuran Kepala Negara dan 
Pemerintah untuk kembali ke UUD 1945 tanpa melalui amandemen dengan 
empat alasan. 
Pertama, UUD 1945 menjadi jalan keluar. Kedua, makna simbolik UUD 1945 
sangat besar, yaitu sebagai UUD yang berakar pada kebudayaan Indonesia dan 
merupakan perwujudan ideologi Indonesia yang sesungguhnya. Ketiga, struktur 
organisasi negara yang digariskan UUD 1945 akan memperlancar jalannya 
pemerintahan yang efektif. Keempat, kembali ke UUD 1945 benar-benar sesuai 
hukum yang berlaku.
Amanat untuk kembali ke UUD 1945 menjadi perdebatan. Tiga kali 
mengadakan pemungutan suara untuk memutuskan kembali ke UUD 1945 
mengalami kebuntuan. Pemungutan pertama dilakukan pada 30 Mei 1959 
dengan pilihan mendukung kembali UUD 1945 atau menolak yang menghasilkan 
269 suara mendukung dan 199 menolak. Hasil tersebut tidak memenuhi syarat 
karena suara yang dibutuhkan sekurang-kurangnya 2/3 dari 474 anggota yang 
hadir, yaitu 316 suara. Pemungutan suara kedua dilakukan pada 1 Juni 1959 
yang menghasilkan 246 mendukung dan 204 menolak. Suara yang diperlukan 
adalah 312 suara. Pemungutan suara ketiga dilakukan pada 2 Juni 1959 dengan 
cara terbuka yang menghasilkan 263 mendukung dan 203 menolak. Akhirnya, 
pada 5 Juli 1959, Presiden Sukarno mengeluarkan Dekrit Presiden dan diterima 
oleh DPR hasil pemilu 1955 secara aklamasi pada 22 Juli 1959. 
Apa pelajaran yang dapat diambil pada periode ini? Perlu kalian ketahui, 
kontrol pemerintahan itu sangat penting. Tanpa kontrol kekuasaan, dapat 
mengakibatkan kekuasaan tanpa batas dan sewenang-wenang. Selanjutnya, 
untuk memperdalam pemahaman kalian, kerjakan Aktivitas 2.2 berikut.
44
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 2.2
Buatlah infografik yang memuat tentang perbandingan pelaksanaan 
demokrasi di Indonesia pra dan pascareformasi. Infografik dapat dibuat 
secara manual pada kertas karton, kertas hvs ukuran plano, atau dapat 
juga menggunakan bantuan aplikasi yang kalian kuasai. Infografik harus 
memuat lima indikator negara demokrasi berikut ini.
1. 
Akuntabilitas
2. 
Rotasi kekuasaan
3. 
Pola rekrutmen politik
4. 
Pelaksanaan pemilu 
5. 
Pemenuhan hak-hak dasar warga negara
Setiap jawaban yang kalian berikan akan dinilai berdasarkan kriteria berikut: 
Tabel 2.1 Kriteria Penilaian Infograik
Poin
Kriteria
4
Apabila infograik memuat kriteria lengkap dengan penjelasan yang logis 
3
Apabila infograik memuat kriteria lengkap, tetapi penjelasan kurang sesuai
2
Apabila infograik memuat kriteria lengkap, tetapi tidak ada penjelasan
1
Apabila infograik tidak lengkap dan tidak ada penjelasan
Nilai akhir dihitung melalui norma berikut: 
Nilai Akhir = Jumlah jawaban dikalikan jumlah nilai dibagi dua.
Gambar 2.5 Contoh Infograik
 Refleksi
Bagaimana hasil Aktivitas 2.2 kalian? Jika kalian masih merasa belum memahami 
materi, bertanyalah kepada guru atau teman kalian yang dianggap lebih 
memahami.
B. Perubahan UUD NRI Tahun 1945
Mengapa UUD NRI Tahun 1945 diamandemen? Bagaimana prosedurnya? 
Seperti apa hasil amandemen tersebut? Generasi hebat Indonesia, silakan simak 
penjelasan berikut.
Amandemen adalah kegiatan yang dilakukan oleh MPR untuk mengubah 
UUD NRI Tahun 1945, sesuai kewenangannya yang diatur dalam Pasal 3 dan 
37 UUD NRI Tahun 1945. Perubahan itu dilakukan agar undang-undang dasar 
semakin baik, lengkap, dan sesuai dengan prinsip-prinsip negara demokrasi. 
Dengan demikian, konstitusi kita akan dapat meng ikuti tuntutan perkembangan 
zaman dan kehidupan kenegaraan yang demokratis. 
Sebelum melangkah lebih lanjut, jawablah pertanyaan-pertanyaan pada 
Aktivitas 2.3 berikut.
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 2.3
1. 
Adakah dasar hukum yang mengatur tentang amandemen UUD NRI 
Tahun 1945?
2. 
Apa saja syarat yang harus dipenuhi untuk dapat mengamandemen 
UUD NRI Tahun 1945?
3. 
Lembaga mana yang berwewenang untuk mengamandemen UUD 
NRI Tahun 1945?
4. 
Bagaimana pendapat kalian tentang adanya amandemen UUD NRI 
Tahun 1945?
46
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
1. Latar Belakang  Perubahan UUD NRI Tahun 1945
Gambar 2.6 Ilustrasi Sidang MPR
Sumber: Dok.TEMPO/Dhemas Reviyanto Atmodjo/Tempo  (2019)
Mengapa UUD NRI Tahun 1945 perlu diubah? Dasar pemikiran yang 
melatarbelakangi dilakukannya perubahan Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945, antara lain:  
a) UUD NRI Tahun 1945 membentuk struktur ketatanegaraan yang bertumpu 
pada kekuasaan tertinggi di tangan MPR yang sepenuhnya melakukan 
kedaulatan rakyat, yang mengakibatkan tidak adanya saling mengawasi dan 
saling mengimbangi (checks and balances) pada institusi-institusi kenegaraan.
b) UUD NRI Tahun 1945 memberikan kekuasaan yang sangat besar kepada 
pemegang kekuasaan eksekutif (Presiden).
c) UUD NRI Tahun 1945 mengandung pasal-pasal yang multitafsir atau arti ganda.
d) UUD NRI Tahun 1945 memberikan kewenangan sangat besar kepada Presiden 
untuk mengatur hal-hal penting dengan Undang-Undang. 
e) Rumusan UUD NRI Tahun 1945 tentang kehidupan yang demokratis, supremasi 
hukum, pemberdayaan rakyat, penghormatan HAM, dan otonomi daerah 
belum cukup didukung dengan ketentuan konstitusi (MPR RI, 2012: 9-11).
Perubahan UUD NRI Tahun 1945, selain merupakan perwujudan tuntutan 
reformasi, juga sejalan dengan pidato Sukarno sebagai ketua penyusun UUD 
NRI Tahun 1945 dalam rapat Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI) 
tanggal 18 Agustus 1945. Pada waktu itu ia mengatakan, “bahwa ini adalah 
sekedar Undang-Undang Dasar Sementara, Undang-Undang Dasar Kilat, bahwa 
barangkali boleh dikatakan pula, inilah revolutiegrondwet. Nanti kita membuat 
Undang-Undang Dasar yang lebih sempurna dan lengkap” (MPR RI, 2012: 7-8). 
Bab 2 Demokrasi Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945
47
Pada 21 Mei 1998, Presiden Soeharto meletakkan jabatannya sebagai 
presiden setelah terjadi unjuk rasa besar-besaran. Unjuk rasa ini digerakkan 
oleh mahasiswa, pemuda, dan berbagai komponen bangsa lainnya di Jakarta dan 
di daerah-daerah. Lengsernya Presiden Soeharto di tengah krisis ekonomi dan 
moneter yang sangat memberatkan kehidupan masyarakat Indonesia menjadi 
awal dimulainya era reformasi. 
Era reformasi memberikan harapan besar terjadinya perubahan menuju 
penyelenggaraan negara yang lebih demokratis, transparan, akuntabel, 
terwujudnya tata kelola pemerintahan yang baik dan benar, dan adanya kebebasan 
berpendapat. Semua itu diharapkan makin mendekatkan bangsa pada pencapaian 
tujuan nasional sebagaimana tertuang dalam Pembukaan UUD NRI Tahun 1945. 
Untuk itu, gerakan reformasi diharapkan mampu mendorong perubahan mental 
bangsa Indonesia baik pemimpin maupun rakyat sehingga mampu menjadi 
bangsa yang menganut dan menjunjung tinggi nilai-nilai kebenaran, keadilan, 
kejujuran, tanggung jawab, persamaan, serta persaudaraan (MPR RI, 2017: 5).
Adakah dampak amandemen UUD NRI Tahun 1945 terhadap kita sebagai 
warga negara Indonesia? Perlu kalian ketahui, dampak dari amandemen UUD 
NRI Tahun 1945 terhadap kehidupan kita sebagai bangsa adalah sebagai berikut: 
1. 
Perubahan dari negara yang bersifat subjektif (kedaulatan dilakukan oleh 
MPR) berubah menjadi objektif (kedaulatan dilakukan menurut UUD). Hal 
ini dapat dilihat pada Pasal 1 ayat (2) hasil amandemen.
2. 
Rule of law menjadi panglima tertinggi dapat dilihat pada Pasal 1 ayat (3). 
Kita semua sebagai warga negara Indonesia tunduk pada hukum dasar, 
yaitu UUD NRI Tahun 1945.
3. 
Tugas dan fungsi lembaga negara dipertegas, tidak ada lagi lembaga 
tinggi negara.
4. 
Perubahan UUD NRI Tahun 1945 menjadikan rakyat yang berdaulat bukan 
pemerintah atau negara.
5. 
Adanya check and balance sebagai kontrol lembaga.
6. 
Rakyat dapat memilih secara langsung wakil rakyat, presiden, dan 
wakil presiden.
Setelah melakukan Aktivitas 2.3 dan mempelajari dasar pemikiran yang 
melatarbelakangi dilakukannya perubahan UUD NRI Tahun 1945 serta dampaknya 
bagi kehidupan kita, selanjutnya tuangkan dalam bentuk artikel pada Aktivitas 
2.4 berikut.
48
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Ayo Beraktivitas
Aktivitas 2.4
Buatlah artikel dengan rumus 5W+1H bertema “Latar belakang perubahan 
UUD NRI Tahun 1945”.
 
Setelah selesai, tempel artikel tersebut di mading sekolah atau dapat 
juga kalian muat di blog pribadi kalian.
Hasil aktivitas kalian akan dinilai dengan ketentuan sebagai berikut:
Tabel 2.2 Rubrik Penilaian Artikel
Nilai 60-69
Nilai 70-79
Nilai 80-89
Nilai 90-100
• Judul kurang 
menarik dan 
tidak men-
cerminkan isi 
artikel
• Mencantumkan 
nama penulis 
dan sekolah
• Isi belum 
memuat 
5W+1H
• Tidak ada 
kesimpulan
• Judul kurang 
menarik dan 
tidak men-
cerminkan isi 
artikel
• Mencantumkan 
nama penulis 
dan sekolah
• Isi belum 
memuat 5W+1H
• Ada kesimpulan, 
tetapi tidak 
tepat
• Judul menarik, 
tetapi tidak 
mencerminkan 
isi artikel
• Mencantumkan 
nama penulis 
dan sekolah
• Isi belum 
memuat 
5W+1H secara 
lengkap
• Ada 
kesimpulan
• Judul 
menarik dan 
mencerminkan 
isi artikel
• Mencantumkan 
nama penulis 
dan sekolah
• Isi memuat 
5W+1H
• Ada kesimpulan
2. Proses Perubahan UUD NRI Tahun 1945
Setelah reformasi, UUD NRI Tahun 1945 telah mengalami empat kali perubahan 
dalam kurun waktu 1999-2002. Saat ini, wacana perubahan yang kelima ramai 
diperbincangkan publik. Bagaimana tanggapan kalian dengan adanya wacana 
tersebut? Perlu kalian ketahui bahwa pelaksanaan amandemen UUD NRI Tahun 
1945 bukan persoalan mudah. Lantas, bagaimana sebenarnya prosedur untuk 
melakukan perubahan UUD NRI Tahun 1945? Perhatikan Pasal 37 UUD NRI 
Tahun 1945 berikut. 
a. 
Usul perubahan pasal-pasal UUD dapat diagendakan dalam sidang MPR 
apabila diajukan oleh sekurang-kurangnya 1/3 dari jumlah anggota MPR.
Bab 2 Demokrasi Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945
49
b. 
Setiap usul perubahan pasal-pasal UUD diajukan secara tertulis dan ditunjukkan 
dengan jelas bagian yang diusulkan untuk diubah beserta alasannya.
c 
Untuk mengubah pasal-pasal UUD, sidang MPR dihadiri sekurang-kurangnya 
2/3 dari jumlah anggota MPR.
d. 
Putusan untuk mengubah pasal-pasal UUD dilakukan dengan persetujuan 
sekurang-kurangnya lima puluh persen ditambah satu anggota dari seluruh 
anggota MPR.
e. 
Khusus mengenai bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia tidak dapat 
dilakukan perubahan.
Berdasarkan bunyi pasal tersebut, dapat diketahui bahwa langkah pertama 
dalam proses perubahan UUD NRI Tahun 1945 adalah mayoritas anggota MPR 
berkehendak untuk mengadakan perubahan. Dalam hal ini dapat dilakukan 
apabila dalam sidang MPR minimal 1/3 anggota mengajukan usul perubahan 
UUD NRI Tahun 1945. Berdasarkan penjelasan tersebut, bagaimana peran MPR 
dalam proses perubahan UUD NRI Tahun 1945? Untuk mengetahui sejauh mana 
pemahaman kalian, kerjakan Aktivitas 2.5 berikut.
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 2.5
1. 
Jika sidang MPR yang membahas usul perubahan UUD NRI Tahun 1945 
tidak memenuhi persyaratan, apa yang akan dilakukan oleh MPR?
2. 
Carilah perbedaan peran MPR sebelum dan sesudah UUD NRI Tahun 
1945 diamandemen!
3. 
Mengapa khusus pasal mengenai bentuk Negara Kesatuan Republik 
Indonesia tidak dapat dilakukan perubahan?
4. 
Mengapa pembukaan UUD 1945 tidak boleh diubah?
Kalian dapat mencari sumber referensi atau bertanya kepada guru ketika 
mengalami kesulitan dalam mengerjakan Aktivitas 2.5. Berikut adalah beberapa 
materi yang dapat kalian jadikan rujukan.
a. 
UUD NRI Tahun 1945
b. 
UU No. 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan 
Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan 
Rakyat Daerah
50
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
c. 
Naskah Komprehensif Perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945: Latar Belakang, Proses, dan Hasil Pembahasan, 1999-
2002. Buku I edisi revisi. https://www.mkri.id/public/content/infoumum/
naskahkomprehensif/pdf/naskah_Naskah%20Komprehensif%20Buku%201.
pdf atau https://buku.kemdikbud.go.id/s/MKRI1
d. 
Naskah Komprehensif perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945 buku II sendi-sendi/fundamental negara https://
www.mkri.id/public/content/infoumum/naskahkomprehensif/pdf/naskah_
Naskah%20Komprehensif%20Buku%202.pdf atau https://buku.kemdikbud.
go.id/s/MKRI2
e. 
Naskah komprehensip perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945 buku III jilid I edisi revisi https://www.mkri.id/
public/content/infoumum/naskahkomprehensif/pdf/naskah_Naskah%20
Komprehensif%20Buku%203%20Jilid%201.pdf atau https://buku.kemdikbud.
go.id/s/MKRI3
f. 
Reformasi UUD 1945 melalui Konvensi Ketatanegaraan https://www.
researchgate.net/publication/318652239_Reformasi_UUD_1945_melalui_
Konvensi_Ketatanegaraan
3. Hasil Perubahan UUD NRI Tahun 1945
Perubahan UUD NRI Tahun 1945 merupakan peristiwa bersejarah yang diukir 
anggota MPR periode 1999-2004. Perubahan ini dilakukan pada saat yang tepat, 
di mana hampir seluruh elemen masyarakat menginginkan perubahan mendasar 
dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. Perubahan itu sangat mendasar 
dan menghasilkan penyempurnaan atas hukum tertinggi yang sebelumnya 
dipandang kurang atau ada kelemahan dalam mengantarkan bangsa Indonesia 
mencapai cita-cita bernegara sesuai amanat Pembukaan UUD NRI Tahun 1945. 
Perubahan dilakukan secara bertahap dan tetap menghormati hasil kerja founding 
fathers tahun 1945.
Perubahan dilaksanakan secara bertahap karena semua usul pada perubahan 
yang pertama tidak dapat diselesaikan. Selanjutnya dibahas dan diputuskan dalam 
bentuk Ketetapan MPR No. IX/MPR/1999 sebagai acuan berikutnya. Mekanisme 
perubahan dengan cara mendahulukan pasal-pasal yang telah disepakati oleh 
semua fraksi MPR, dilanjutkan perubahan terhadap pasal-pasal yang lebih sulit 
memperoleh kesepakatan. Keempat tahap perubahan menjadi satu rangkaian 
dan satu sistem kesatuan.
Bab 2 Demokrasi Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945
51
a. Perubahan  Pertama UUD NRI Tahun 1945
Perubahan pertama diarahkan untuk membatasi  kekuasaan Presiden dan 
pemberdayaan DPR. Perubahan pertama ini disahkan dalam Sidang Umum MPR 
pada 14-21 Oktober 1999. Perubahan pertama  berfokus pada tiga materi pokok 
yang terdiri atas 9 pasal dan 13 ayat, yaitu:
1) 
Bab tentang Kekuasaan Pemerintah Negara
2) 
Bab tentang Kementerian Negara
3) 
Bab tentang Dewan Perwakilan Rakyat
b. Perubahan Kedua UUD NRI Tahun 1945
Perubahan kedua UUD NRI Tahun 1945 disahkan dalam Sidang Tahunan MPR 
2000, terdiri atas 25 pasal dan 51 ayat.  Perubahan kedua meliputi pemerintah 
daerah, hak asasi manusia, wilayah negara, dan atribut negara. Perubahan terdiri 
dari tujuh materi pokok, yaitu:
1) 
Bab tentang Pemerintah Daerah
2) 
Bab tentang Dewan Perwakilan Rakyat
3) 
Bab tentang Wilayah Negara
4) 
Bab tentang Warga Negara dan Penduduk
5) 
Bab tentang Hak Asasi Manusia
6) 
Bab tentang Pertahanan dan Keamanan Negara
7) 
Bab tentang Bendera, Bahasa, dan Lambang Negara serta Lagu Kebangsaan
c. Perubahan Ketiga UUD NRI Tahun 1945
Perubahan ketiga UUD NRI Tahun 1945 dilaksanakan dalam Sidang Tahunan 
MPR pada 1-9 November 2001. Pada perubahan ketiga ini, ada materi baru terdiri 
atas 23 pasal dan 64 ayat menyangkut tentang pemilihan Presiden dan Wakil 
Presiden secara langsung, Dewan Perwakilan Daerah (DPD), Badan Pemeriksa 
Keuangan (BPK), Pemilihan Umum, Pembentukan Mahkamah Konstitusi, dan 
Komisi Yudisial. Adapun cakupan materinya adalah sebagai berikut:
1) 
Bab tentang Bentuk dan Kedaulatan 
2) 
Bab tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat
3) 
Bab tentang Kekuasaan Pemerintahan Negara
4) 
Bab tentang Dewan Perwakilan Daerah
5) 
Bab tentang Pemilihan Umum
6) 
Bab tentang Hal Keuangan
7) 
Bab tentang Badan Pemeriksa Keuangan 
8) 
Bab tentang Kekuasaan Kehakiman
52
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
d. Perubahan Keempat UUD NRI Tahun 1945
Perubahan keempat UUD NRI Tahun 1945 dilaksanakan MPR dalam Sidang 
Tahunan pada 1-12 Agustus 2002. Pada perubahan keempat ini, ditegaskan 
bahwa yang dimaksud UUD NRI Tahun 1945 sebagaimana telah diubah dengan 
perubahan pertama, kedua, ketiga, dan keempat adalah UUD NRI Tahun 1945 
yang ditetapkan pada 18 Agustus 1945 dan diberlakukan lagi dengan Dekrit 
Presiden 5 Juli 1959 serta dikukuhkan secara aklamasi pada 22 Juli 1959 oleh DPR.
Perubahan ini terdiri atas 13 pasal, 3 pasal Aturan Peralihan, dan 2 pasal 
Aturan Tambahan, serta 23 ayat. Adapun materi perubahan antara lain mengenai 
pelaksanaan tugas kepresidenan, pembentukan Dewan Pertimbangan Presiden 
dan penghapusan Dewan Pertimbangan Agung, Bank Sentral, kewajiban warga 
negara mengikuti pendidikan dasar dan kewajiban pemerintah untuk membiayai, 
sistem jaminan sosial, perubahan UUD, Aturan Peralihan, dan Aturan Tambahan.
Setelah membaca dan mengikuti penjelasan tentang perubahan UUD NRI 
Tahun 1945, apakah kalian telah memahami materi tersebut? Untuk mengetahui 
seberapa pemahaman kalian atas materi tersebut, lakukan Aktivitas 2.5 berikut.
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 2.6
Pada aktivitas ini, kalian akan dibagi menjadi enam kelompok (menyesuaikan jumlah 
peserta didik di kelas), masing-masing mendapatkan tugas yang berbeda.
• 
Kelompok pertama, membahas Pasal 7 hasil amandemen tentang pembatasan masa 
jabatan Presiden dan Wakil Presiden.
• 
Kelompok kedua, membahas Pasal 20 dan 21 hasil amandemen tentang tugas dan 
kewenangan DPR.
• 
Kelompok ketiga, membahas Pasal 18 hasil amandemen tentang kewenangan 
pemerintah daerah.
• 
Kelompok keempat, membahas Pasal 28 hasil amandemen tentang HAM.
• 
Kelompok kelima, membahas tentang pembentukan Dewan Perwakilan Daerah, 
Komisi Yudisial, dan Mahkamah Konstitusi.
• 
Kelompok keenam, membandingkan UUD NRI Tahun 1945 sebelum dan sesudah 
diamandemen.
• 
Selanjutnya, masing-masing kelompok menunjuk juru bicara untuk presentasi selama 
lima menit dan memberikan tanggapan dari kelompok lain selama lima menit.
• 
Masing-masing kelompok wajib memberikan pertanyaan minimal satu pertanyaan.
Kalian akan dinilai berdasarkan skala 1-4, dengan ketentuan sebagai berikut:
1. Jika peserta hanya bertanya
2. Jika peserta bertanya dan menjawab
3. Jika peserta bertanya dan menjawab dengan kritis
4. Jika peserta bertanya, menjawab dengan kritis, dan memberi solusi
Tabel 2.3 Rubrik Penilaian Tugas Kelompok tentang Perubahan UUD 
NRI Tahun 1945
No.
Nama Peserta Didik
Skor 1-4
Nilai 
Akhir = skor x 25
Perlu kalian ketahui bahwa ada beberapa kesepakatan dasar dari MPR 
tidak akan mengubah beberapa ketentuan dalam UUD NRI Tahun 1945, dapat 
disampaikan sebagai berikut.
a. Tidak akan mengubah pembukaan UUD NRI Tahun 1945 karena memuat 
dasar ilosois dan normatif yang mendasari seluruh pasal UUD NRI Tahun 
1945, yang mengandung staatsidee berdirinya Negara Kesatuan Republik 
Indonesia, tujuan negara, dan dasar negara.
b. Tetap mempertahankan Negara Kesatuan Republik Indonesia dengan 
pertimbangan yang paling cocok untuk mewadahi ide persatuan sebuah 
bangsa yang majemuk.
c. Mempertegas sistem presidensial dengan tujuan memperkukuh sistem 
pemerintahan yang stabil dan demokratis.
d. Penjelasan ditiadakan, hal-hal normatif dalam penjelasan dimasukkan dalam 
pasal-pasal.
e. Perubahan dilakukan secara “adendum” yaitu tetap mempertahankan naskah 
asli UUD NRI Tahun 1945, sedangkan naskah perubahan diletakkan melekat 
pada naskah aslinya (Sekretariat Jenderal MPR RI, 2012:18).
54
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
C. Perilaku Demokratis Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945 
pada Era Keterbukaan Informasi
Gambar 2.7 Ilustrasi Musyawarah
Kalian pasti sering mendengar kata demokratis, bukan? Gambar di atas merupa-
kan perwujudan dari sikap demokratis. Bagaimana implementasi sikap tersebut? 
Mungkin kalian sudah mempraktikkannya dalam kehidupan sehari-hari, itu 
artinya kalian telah bersikap demokratis dalam kehidupan sehari-hari. Misalnya, 
menghargai pendapat orang lain, menyampaikan pendapat dengan benar dan 
santun, serta menghargai hasil keputusan musyawarah meskipun sebenarnya 
kalian tidak sependapat.
Generasi hebat Indonesia, amatilah di keluarga kalian masing-masing, 
apakah dalam membahas segala permasalahan, entah itu pembagian kerja, 
peraturan keluarga, menentukan pilihan sekolah, atau lainnya dilakukan melalui 
musyawarah? Apakah kalian diberi kebebasan berpendapat? Jika jawabannya 
ya, berarti keluarga kalian telah menerapkan budaya demokratis. Demikian 
juga apabila di sekolah menerapkan hal yang sama dalam menentukan aturan, 
berarti sekolah telah mengembangkan sikap demokratis. 
Dalam lingkup negara, apabila telah melaksanakan pemilihan umum secara 
jujur dan adil serta memberikan kebebasan berpendapat, berarti nilai-nilai 
demokrasi telah diterapkan dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.
Bab 2 Demokrasi Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945
55
1. Makna Demokratis
Mustari (2014: 137) menjelaskan demokratis adalah cara berpikir, bersikap, 
dan bertindak yang menilai sama hak dan kewajiban dirinya dan orang lain. 
Sikap tersebut tidak datang tiba-tiba. Ia merupakan proses panjang melalui 
pembiasaan, pembelajaran, dan pengamalan. Kehidupan demokratis akan kokoh 
apabila tumbuh nilai-nilai demokratis di masyarakat dan dipraktikkan sehingga 
menjadi budaya demokrasi. Keberhasilan demokrasi ditunjukkan oleh sejauh 
mana demokrasi sebagai prinsip dan acuan hidup dipatuhi oleh warga negara 
dan negara. 
Berdasarkan riset yang dilakukan Economist Intelligence Unit (EIU), Indonesia 
meraih skor 6,71 pada Indeks Demokrasi 2022. Skor tersebut sama dengan 
nilai yang diperoleh Indonesia pada Indeks Demokrasi 2021 dan masih 
tergolong sebagai demokrasi lemah (flawed democracy). Meski nilai indeks 
tetap, ranking Indonesia di tingkat global menurun dari 52 menjadi 54.
 
Nilai yang stagnan tersebut juga tercermin pada semua indikator, 
yakni pluralisme dan proses pemilu, efektivitas pemerintah, partisipasi 
politik, budaya politik yang demokratis, dan kebebasan sipil. Tidak ada 
perubahan nilai sama sekali pada lima indikator tersebut.
 
Dalam 12 tahun terakhir, EIU mencatat bahwa indeks demokrasi 
Indonesia mengalami tren naik turun. Sempat mengalami kenaikan pada 
periode 2010 hingga 2015, kemudian nilai Indonesia mengalami penurunan 
sepanjang 2016 hingga 2020. Penurunan terdalam terjadi pada tahun 
2017, ketika nilai indeks Indonesia menurun 0,58 dibanding capaian tahun 
sebelumnya.
 
Penurunan terlihat pada indikator budaya politik yang demokratis 
dan kebebasan sipil. Pada tahun 2010, angka budaya politik adalah 5,63 
dan angka kebebasan sipil 7,06. Namun pada tahun 2022, nilainya masing-
masing menjadi 4,38 dan 6,18. 
 
Di kawasan Asia Tenggara, kualitas demokrasi Indonesia pada tahun 
lalu pun kalah dari Malaysia, Timor Leste, dan Filipina. Meski sama-sama 
memiliki tipe rezim demokrasi lemah, tiga negara itu mencatatkan nilai 
yang lebih tinggi dibanding Indonesia, masing-masing 7,30; 7,06; dan 6,73.
Sumber: data.tempo.co/data/1624/indeks-demokrasi-indonesia-2022-stagnan oleh 
Faisal javier, jurnalis tempo (diakses pada hari Senin, 20 Februari 2023 21:55 WIB)
56
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Setelah membaca artikel di atas, apa yang terlintas dalam pikiran kalian? 
Untuk mengetahui seberapa pemahaman kalian, jawablah pertanyaan-
pertanyaan berikut:
Ayo Berpikir Kritis
Aktivitas 2.7
1. 
Benarkah mengimplementasikan perilaku demokratis di Indonesia 
tidak mudah?
2. 
Mengapa tidak mudah mengimplementasikan perilaku demokratis 
secara ideal di dalam negara yang penduduknya beragam?
3. 
Bagaimana peraturan negara mengatur hal tersebut?
4. 
Bagaimana cara kalian menginisiasi kegiatan yang dapat menumbuhkan 
sikap demokratis sesuai UUD NRI Tahun 1945? 
Kebebasan berpendapat merupakan bagian penting dari sebuah demokrasi. 
Kebebasan ini memiliki dasar hukum yang diatur dalam Pasal 28 UUD NRI Tahun 
1945 bahwa setiap orang bebas berpendapat, yang dapat disalurkan melalui 
berbagai media. Namun perlu kalian ketahui, meskipun UUD NRI Tahun 1945 
menjamin kebebasan berpendapat, Pancasila memberikan tuntunan bahwa 
di dalam menyampaikan pendapat hendaknya dengan kata-kata yang santun, 
dengan dasar argumen yang jelas dan kuat, tidak memotong pembicaraan 
orang lain, tidak menyerang pribadi orang lain, dan berpendapatlah dengan 
cerdas agar tidak menimbulkan perpecahan. Dengan demikian, sehebat apa 
pun perkembangan teknologi, diharapkan kalian tetap berperilaku demokratis 
sesuai Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945. 
Coba perhatikan mural di bawah ini. Pernahkah kalian melihat mural atau 
meme terpampang bebas di tempat-tempat umum? Gambar 2.8 merupakan 
salah satu contoh menyampaikan kritik melalui meme dan mural. Meme dan 
mural merupakan ekspresi para seniman dalam menyampaikan pesan dan kesan 
terhadap sesuatu, salah satunya terhadap kepuasan kinerja pemerintah. Pesan 
singkat dan langsung pada intinya dianggap media yang tepat untuk mengkritik 
kebijakan pemerintah, sikap para elite politik, dan perilaku partai politik.
Bab 2 Demokrasi Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945
57
Gambar 2.8 Mural Merupakan Media untuk Menyampaikan Kritik
Menyampaikan aspirasi dalam bentuk meme ataupun mural memang tidak 
dilarang sepanjang isinya merupakan propaganda yang mengedukasi masyarakat 
dan mengedepankan persatuan. Bagaimana pendapat kalian tentang meme 
dan mural tersebut? Apakah penyampaian kritik melalui meme dan mural 
merupakan perilaku demokratis yang sesuai dengan UUD NRI Tahun 1945 dan 
nilai-nilai Pancasila? Bagaimana menyampaikan saran dan kritik yang sesuai 
dengan nilai-nilai Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945?
Untuk mengeksplorasi pemahaman kalian, bacalah artikel berikut dan 
lanjutkan melaksanakan Aktivitas 2.8. Pada Aktivitas 2.8, Proil Pelajar Pancasila 
yang harus kalian capai adalah bernalar kritis. Lakukan studi literatur dengan 
membaca berbagai macam buku ataupun artikel baik dari koran maupun internet 
yang berkaitan dengan perilaku demokratis.
58
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Ayo Bereksplorasi
Pentingnya Kehidupan Demokratis
Kehidupan yang demokratis dapat meningkatkan terciptanya kehidupan 
yang aman dan nyaman. Mengapa demikian? Sebab, setiap permasalahan 
yang muncul akan diselesaikan dengan cara musyawarah. Dengan demikian, 
risiko perpecahan dapat diminimalisir. Dikutip dari situs resmi Kementerian 
Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemdikbudristek), pada 
hakikatnya karakteristik negara demokratis meliputi (a) persamaan kedudukan 
di depan hukum, (b) partisipasi dalam pembuatan keputusan, (c) distribusi 
pendapatan secara adil, dan (d) kebebasan yang bertanggung jawab.
Penjelasan lebih lanjut silakan mengakses tautan berikut. 
buku.kemdikbud.go.id/s/hdd5mw
Sumber: Kompas.com
Perlu kalian ketahui bahwa pelajar Indonesia yang bernalar kritis harus 
mampu memproses informasi baik kualitatif maupun kuantitatif secara objektif, 
membangun keterkaitan antara berbagai informasi, menganalisis informasi, 
mengevaluasi, dan menyimpulkan. Selanjutnya didukung kemampuan literasi, 
numerasi, dan memanfaatkan teknologi informasi dapat menyampaikan 
secara jelas dan sistematis sehingga dapat mengidentiikasi dan memecahkan 
permasalahan.
Menurut Johnson (2009: 183) berpikir kritis merupakan proses terarah 
dan jelas yang digunakan dalam kegiatan mental, seperti memecahkan 
masalah, mengambil keputusan, membujuk, menganalisis pendapat atau 
asumsi, dan melakukan ilmiah. 
Adapun tujuan berpikir kritis menurut Sapriya (2011: 87) adalah 
untuk menguji suatu pendapat atau ide, termasuk di dalamnya melakukan 
pertimbangan atau pemikiran yang didasarkan pada pendapat yang diajukan 
yang didukung oleh kriteria yang dapat dipertanggungjawabkan. 
 Tahukah Kalian?
Bab 2 Demokrasi Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945
59
Gambar 2.9 Alur Bernalar Kritis
Alur ini akan memandu kalian dalam menghadapi suatu permasalahan yang 
harus diselesaikan. Berdasarkan panduan tersebut, kalian diharapkan dapat 
mengolah informasi dan gagasan, menganalisis dan mengevaluasi penalaran, 
mereleksikan pemikiran dan proses berpikir, serta dapat mengambil kesimpulan 
dengan tepat.
Setelah memahami alur bernalar kritis, ujilah kemampuan kalian. Sudahkah 
kalian siap? 
Ketentuan:
1. 
Bentuklah kelompok, masing-masing kelompok terdiri 6–7 peserta didik 
(masing-masing sekolah dapat menyesuaikan jumlah peserta didik).
2. 
Tunjuklah salah satu menjadi moderator, satu pemateri, dan lainnya bertugas 
menjawab pertanyaan dari kelompok lain.
3. 
Kelompok lain wajib memberikan pertanyaan minimal satu pertanyaan, 
sementara kelompok penyaji (selain pemateri dan moderator) wajib menjawab 
minimal satu pertanyaan.
4. 
Masing-masing kelompok mendapatkan satu permasalahan yang harus 
diselesaikan.
5. 
Dalam menyelesaikan masalah harus mengacu pada nilai-nilai Pancasila 
dan UUD NRI Tahun 1946.
6. 
Ulaslah dengan mengacu pada alur bernalar kritis. Kalian dapat mencari 
sumber tepercaya untuk mendukung ulasan kalian.
Memperoleh dan memproses 
informasi dan gagasan
Menganalisis dan mengevaluasi 
penalaran
Mereleksi pemikiran dan proses 
berpikir
Mengambil keputusan
Pelajar bernalar kritis mampu secara objektif memproses informasi 
baik kualitatif maupun kuantitatif, membangun keterkaitan antara 
berbagai informasi, menganalisis informasi, mengevaluasi, dan 
menyimpulkannya.
60
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Ayo Berpikir Kritis
Aktivitas 2.8
Kelompok 1
Persamaan kedudukan di muka hukum 
Hukum mengatur bagaimana seharusnya penguasa bertindak serta 
bagaimana hak dan kewajiban penguasa dan rakyatnya. Semua rakyat 
memiliki kedudukan sama di depan hukum. Artinya, hukum harus dijalankan 
secara adil dan benar. Hukum tidak boleh pandang bulu. Siapa pun yang 
bersalah dihukum sesuai ketentuan yang berlaku. Untuk menciptakan hal 
itu harus ditunjang dengan adanya aparat penegak hukum yang tegas 
dan bijaksana serta bebas dari pengaruh pemerintahan yang berkuasa 
dan berani menghukum siapa saja yang bersalah.
Kelompok 2
Partisipasi dalam pembuatan keputusan 
Dalam negara yang menganut sistem politik demokrasi, kekuasaan tertinggi 
berada di tangan rakyat dan pemerintahan dijalankan berdasarkan kehendak 
rakyat. Aspirasi dan kemauan rakyat harus dipenuhi dan pemerintahan 
dijalankan berdasarkan konstitusi yang merupakan arah dan pedoman dalam 
melaksanakan hidup bernegara. Para pembuat kebijakan memperhatikan 
seluruh aspirasi rakyat yang berkembang. Kebijakan yang dikeluarkan 
harus dapat mewakili berbagai keinginan masyarakat yang beragam. 
Contoh, ketika rakyat berkeinginan kuat menyampaikan pendapat di muka 
umum, pemerintah dan DPR menetapkan undang-undang yang mengatur 
penyampaian pendapat di muka umum.
Kelompok 3
Distribusi pendapatan secara adil 
Di negara demokrasi, semua bidang dijalankan berdasarkan prinsip keadilan 
termasuk bidang ekonomi. Semua warga negara berhak memperoleh 
pendapatan yang layak. Pemerintah wajib memberikan bantuan kepada 
fakir dan miskin yang berpendapatan rendah. Dengan demikian, diharapkan 
terjadi distribusi pendapatan yang adil di antara warga negara Indonesia. 
Contoh, pemerintah giat membuka lapangan kerja agar masyarakat bisa 
memperoleh penghasilan.
Bab 2 Demokrasi Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945
61
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA Kelas XI
Kelompok 4
Kebebasan yang bertanggung jawab
Dalam sebuah negara yang demokratis terdapat empat kebebasan yang 
penting, yaitu (1) kebebasan beragama, (2) kebebasan pers, (3) kebebasan 
mengeluarkan pendapat, dan (4) kebebasan berkumpul. Empat kebebasan 
tersebut adalah hak asasi manusia (HAM) yang harus dijamin keberadaannya 
oleh negara. Dalam pelaksanaannya mesti bertanggung jawab. Artinya, 
kebebasan yang dimiliki oleh setiap warga negara tidak boleh bertentangan 
dengan norma-norma yang berlaku. Kebebasan yang dikembangkan adalah 
kebebasan yang terbatas, yaitu kebebasan yang dibatasi oleh aturan dan 
kebebasan yang dimiliki oleh orang lain.
Kelompok 5
Pentingnya bersikap demokratis
Uraikanlah, apa pentingnya bersikap demokratis terutama di lingkungan 
sekolah. Berikan gambaran secara jelas bagaimana praktik kehidupan 
demokratis yang terjadi di sekolah kalian.
Tabel 2.4 Rubrik Penilaian Bernalar Kritis tentang Sikap Demokratis
No.
Nama
Memproses
Informasi
Menganalisis
Informasi
Releksi
Pemikiran
Mengambil
Kesimpulan
Nilai
jumlah (v) x 25
Melalui Aktivitas 2.8 tersebut, kalian telah mengimplementasikan perilaku 
demokratis dalam lingkungan sekolah. Sebagai warga negara, berperilaku 
demokratis merupakan keharusan. Dimulai dari skala terkecil di kelas akan 
berdampak pada kehidupan yang lebih luas dalam mewujudkan kehidupan 
yang demokratis di Indonesia. 
62
62
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
2. Perilaku Demokratis pada Era Keterbukaan Informasi
Menurut Mustari  (2011:167) demokratis adalah cara berpikir, bersikap, dan 
bertindak yang menilai sama hak dan kewajiban dirinya dan orang lain. Seseorang 
dikatakan berperilaku demokratis apabila dirinya menghargai keberadaan dan 
bersikap santun terhadap orang lain.
Berperilaku demokratis pada era keterbukaan informasi berarti bahwa di 
tengah gencarnya arus informasi, seseorang tetap memiliki perilaku yang santun 
dan tetap menghargai orang lain sesuai dengan nilai-nilai Pancasila dan amanat 
UUD NRI Tahun 1945.
Pada era keterbukaan informasi, tantangan akan semakin berat bagi kalian 
dalam mewujudkan kehidupan demokratis sesuai UUD NRI Tahun 1945. Hal 
ini diperparah dengan rendahnya budaya literasi. Untuk itu, kalian dapat 
mengupayakan secara terus-menerus praktik-praktik berdemokrasi di kelas, 
dengan harapan kalian akan menjadi generasi cerdas berteknologi, cerdas 
berliterasi, dan santun berdemokrasi.
Sikap demokrastis ini tidak mungkin dapat terwujud apabila tidak didukung 
oleh semua masyarakat Indonesia. Apalagi dengan perkembangan teknologi 
yang sangat pesat, informasi apa pun bertebaran secara bebas. Jika tidak selektif 
dalam menerima informasi dan tidak berupaya mencari kebenaran dari sumber 
tepercaya, dapat merugikan orang lain bahkan dapat memecah belah persatuan 
dan kesatuan. Untuk itu, sebelum mempublikasikan informasi apa pun sebaiknya 
saring dulu, cari kebenaran informasi tersebut.
Lalu, bagaimana cara agar kita dapat berperilaku demokratis pada era 
keterbukaan informasi saat ini? Untuk melaksanakan perilaku demokratis dalam 
kehidupan, kalian dapat memulai dengan cara mempraktikkan prinsip-prinsip 
di bawah ini.
1. 
Demokrasi yang Berketuhanan Yang Maha Esa
2. 
Demokrasi dengan kecerdasan
3. 
Demokrasi yang berkedaulatan rakyat
4. 
Demokrasi dengan rule of law
5. 
Demokrasi dengan pemisahan kekuasaan negara
6. 
Demokrasi dengan hak asasi manusia
7. 
Demokrasi dengan pengadilan yang merdeka
8. 
Demokrasi dengan otonomi daerah
Bab 2 Demokrasi Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945
63
9. 
Demokrasi dengan kemakmuran
10. Demokrasi yang berkeadilan sosial (Ahmad Sanusi, 2006)
Perlu kalian ketahui, sebagai generasi muda Indonesia, kalianlah pionir-pionir 
yang harus menegakkan nilai-nilai demokratis. Kita harus cerdas berliterasi dan 
cerdas berteknologi sehingga tidak terjebak dengan berita-berita hoaks yang 
mungkin sengaja dibuat dan disebarkan pihak-pihak yang tidak bertanggung 
jawab. Melalui kecerdasan literasi dan teknologi, kalian dapat menguasai 
perkembangan ilmu pengetahuan dengan cepat, tetapi tetap memiliki jati diri 
Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945. Manfaatkan kemampuan teknologi kalian 
untuk kegiatan-kegiatan yang positif. Bahkan, bagi kalian yang duduk di bangku 
SMK dapat mengukir prestasi melalui ajang Lomba Kompetensi Siswa (LKS) atau 
lomba-lomba sejenis bagi kalian yang duduk di bangku SMA.
Manfaatkan penguasaan teknologi untuk menciptakan gim edukasi, membuat 
poster, komik, dan lainnya sehingga kehidupan demokratis dapat kalian ciptakan 
melalui permainan atau aplikasi yang kalian kuasai. Selanjutnya, coba kalian 
tuliskan contoh-contoh perilaku demokratis pada era keterbukaan sebagai 
upaya menegakkan nilai-nilai demokratis baik di lingkungan keluarga, sekolah, 
masyarakat, maupun berbangsa dan bernegara. Sebagai bukti pendukung, 
sertakan foto yang relevan pada Aktivitas 2.9 berikut ini.
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 2.9
a. 
Di lingkungan keluarga
 
1) 
Menghargai pendapat dari anggota keluarga lainnya
 
2) 
...................................................................................
 
3) 
.....................................................................................
 
4) 
.......................................................................................
 
5) 
.......................................................................................
b. 
Di lingkungan sekolah
 
1) 
Tidak memaksakan pendapat kepada teman-teman di kelas
 
2) 
.................................................................................
 
3) 
.................................................................................
 
4) 
..................................................................................
 
5) 
..................................................................................
64
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
c. 
Di lingkungan masyarakat
 
1) 
Ikut aktif dalam kegiatan bersih-bersih lingkungan
 
2) 
...............................................................................
 
3) 
...............................................................................
 
4) 
...............................................................................
 
5) 
...............................................................................
d. 
Di lingkungan bangsa dan negara
1) 
Menggunakan hak pilih pada saat pemilihan Presiden dan Wakil Presiden
2) 
....................................................................................
3) 
...................................................................................
4) 
...................................................................................
5) 
....................................................................................
 Refleksi
1. Setelah melaksanakan aktivitas, bagaimana perasaan kalian?
2. Apa yang akan kalian lakukan untuk ikut aktif mendukung penegakan 
demokrasi di Indonesia?
3. Bagaimana peran kalian dalam menumbuhkan perilaku demokratis 
terhadap teman-teman di sekolah?
Penilaian Diri
1. Penilaian Sikap 
Sekarang, amati diri kalian masing-masing. Apakah perilaku kalian 
telah mencerminkan warga negara yang demokratis? Ayo berbuat 
jujur dengan mengisi daftar perilaku demokratis di bawah ini dengan 
cara mencontreng () pada kolom Selalu, Sering, Kadang-Kadang, dan 
Tidak Pernah.
Tabel 2.5 Daftar Perilaku Demokratis
No.
Perilaku
Selalu Sering
Kadang-
Kadang
Tidak 
Pernah
Alasan
1.
Memutuskan 
kepentingan keluarga 
secara mufakat
Bab 2 Demokrasi Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945
65
No.
Perilaku
Selalu Sering
Kadang-
Kadang
Tidak 
Pernah
Alasan
2.
Melaksanakan tugas 
harian di keluarga sesuai 
pembagian tugas
3.
Tidak memaksakan 
kehendak kepada 
anggota keluarga lainnya
4.
Tidak memilih-
milih teman dalam 
bergaul di sekolah
5.
Menerima hasil 
keputusan 
rapat, meskipun 
tidak sependapat
6.
Menghindari 
permusuhan terhadap 
siapa pun di sekolah
7.
Berani me nyampai kan 
pendapat saat rapat di 
karang taruna
8.
Menghargai pendapat 
orang lain dalam 
musyawarah desa
9.
Tidak memotong 
pembicaraan orang lain
10.
Memberi kesempatan 
ke pada orang lain 
untuk menyampai kan 
pendapat
66
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
 
Apabila jawaban kalian Kadang-Kadang atau Tidak Pernah pada kolom 
perilaku  tersebut, kalian harus mengubah perilaku agar lebih baik. 
Sebaliknya, apabila jawaban kalian Selalu atau Sering, pertahankan dan 
wujudkan sikap tersebut dalam kehidupan sehari-hari.
2. Pemahaman Materi
Tabel 2.6 Pemahaman Materi
No.
Perilaku
Paham 
Sekali
Paham 
Sebagian
Belum 
Paham
1.
Makna demokratis
2.
Perilaku demokratis pada era 
keterbukaan informasi
 
Apabila pemahaman kalian berada pada kategori Paham Sekali, 
mintalah pengayaan kepada guru kalian. Sebaliknya, jika pemahaman 
kalian berada pada Paham Sebagian atau Belum Paham, mintalah kepada 
guru untuk menjelaskan lebih lengkap agar kalian memahami materi 
pembelajaran lebih baik.
Proyek Kewarganegaraan
Pada Aktivitas 2.10 di bawah ini, kalian diminta untuk membuat proyek 
kewarganegaraan dengan mengumpulkan data melalui sebuah pengamatan di 
sekitar tempat tinggal kalian. 
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 2.10
Aturan Main
1. 
Kerjakan tugas berikut di luar jam pembelajaran.
2. 
Amati perilaku masyarakat di sekitar tempat tinggal kalian, kemudian 
identifikasi kegiatan rutin yang mencerminkan perilaku demokratis.
3. 
Tuliskan hasil pengamatan kalian dalam tabel berikut. Laporkan hasilnya 
kepada guru kalian.
4. 
Sertakan foto dokumentasi kalian untuk mendukung dan memperkuat 
bukti kegiatan.
Bab 2 Demokrasi Berdasarkan UUD NRI Tahun 1945
67
5. 
Presentasikan hasil pengamatan kalian untuk mendapatkan masukan 
dari teman lain.
Tabel 2.7 Laporan Perilaku Demokratis di Masyarakat
No.
Jenis Kegiatan
Partisipasi Masyarakat
1.
2.
3.
 
    Uji Kompetensi
1. Berikan contoh konkret perilaku demokratis yang dapat kalian tunjukkan 
sesuai periodisasi berlakunya UUD di Indonesia!
2. Salah satu alasan dilakukannya amandemen adalah sejumlah pasal-pasal dalam 
UUD NRI Tahun 1945 menjadi dasar Presiden Soeharto mempertahankan 
kekuasaan hingga 32 tahun pada era Orde Baru. Benarkah demikian? Uraikan 
alasan kalian!
3. Bagaimana jika dalam rapat MPR untuk mengadakan perubahan terhadap 
UUD NRI Tahun 1945 tidak memenuhi kuorum seperti yang tertuang dalam 
Pasal 37 UUD NRI Tahun 1945?
4. Seperti apa hasil perubahan UUD NRI Tahun 1945? Buatlah bagan untuk 
memudahkan pemahaman kalian mengenai perbedaan UUD NRI Tahun 1945 
sebelum dan sesudah diamandemen.
5. Bagaimana membiasakan berperilaku demokratis dalam kehidupan? Berikan 
contoh-contoh konkret perilaku demokratis yang pernah kalian lakukan atau 
yang pernah dilakukan orang lain di lingkungan sekitar kalian.
