Bab 3
Harmoni dalam 
Keberagaman
Bagaimana sikap kalian terhadap orang-orang pendatang 
baru di lingkungan kalian?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Penulis 
: Sri Cahyati, Siti Nurjanah, dan Ali Usman
ISBN 
: 978-623-194-623-2 (jil.2 PDF)
• 
Keberagaman 
• 
Harmoni
• 
Konlik
• 
Keadilan
• 
Toleransi
 
Kata Kunci
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari materi bab ini, kalian 
diharapkan mampu:
1. 
menjelaskan 
konsep 
harmoni 
dalam 
keberagaman;
2. 
mengidentiikasi potensi konlik yang terjadi 
dalam keberagaman masyarakat; dan
3. 
merumuskan gagasan solutif yang ber-
keadilan terhadap permasalahan keberagaman 
di masyarakat.
Peta Konsep
Harmoni 
dalam Keberagaman
Konsep Harmoni 
dalam Keberagaman
Identiikasi 
Potensi Konlik 
dalam Masyarakat 
yang Beragam
Strategi Mengatasi 
Konlik dalam 
Masyarakat Beragam
Peran Serta Warga 
Negara dan Gagasan 
Solutif dalam 
Penyelesaian Konlik
Arti Penting dan Manfaat Harmoni 
dalam Keberagaman
Pentingnya Memahami dan 
Menghargai Keberagaman
Faktor Pendorong dan 
Penghambat dalam Keberagaman
Identiikasi Potensi Konlik dalam 
Kelompok Masyarakat
Faktor Penyebab Konlik dalam 
Kelompok Masyarakat
Menerapkan Prinsip-
Prinsip Pancasila
Metode-Metode yang Efektif 
dalam Penyelesaian Konlik
Gagasan Solutif dalam 
Penyelesaian Konlik
Peran Serta Warga Negara dalam 
Penyelesaian Konlik
70
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
A. Konsep Harmoni dalam Keberagaman
Tahukah kalian bahwa Indonesia adalah negara yang sangat berbineka dan sarat 
keberagaman? Kemajemukan ini kemudian dikemas dalam semboyan Bhinneka 
Tunggal Ika. Lalu, apa saja keberagaman yang dimiliki bangsa Indonesia? Menurut 
kalian, apakah keberagaman tersebut membanggakan? Bagaimana merawat 
keberagaman tersebut? Perlu kalian ketahui bahwa di balik keberagaman bangsa 
kita, terdapat juga potensi perpecahan. Lantas, apa yang harus kita lakukan 
agar bangsa ini tetap damai dalam jalinan satu kesatuan yang utuh di tengah 
beragam perbedaan?
Bab ini akan membahas materi penting, yaitu “Harmoni dalam Keberagaman”. 
Dilansir dari ditsmp.kemdikbud.go.id, Indonesia adalah negara yang kaya baik 
dari segi sumber daya alam maupun keberagamannya. Terdapat beberapa bentuk 
keberagaman di Indonesia, mulai dari suku, agama, ras, hingga golongan. 
Keberagaman yang demikian merupakan anugerah Tuhan Yang Maha Esa yang 
harus dijaga dan dilestarikan.
Gambar 3.1 Pakaian Adat Nusantara
Sumber: Yayasan Putri Indonesia/Hipwee (2020)
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
71
Perhatikan dengan saksama Gambar 3.1. Gambar tersebut menunjukkan 
beberapa pakaian adat yang ada di Indonesia. Dapatkah kalian menyebutkan 
berasal dari daerah manakah pakaian adat pada gambar tersebut? Keberagaman 
pakaian adat yang ada di Indonesia membuktikan bahwa Indonesia memiliki 
kekayaan yang sangat melimpah.
Itu baru dari pakaian adat saja. Bagaimana dengan keberagaman lainnya 
di Indonesia? Di sini, kalian akan diberikan pemahaman lebih luas mengenai 
keberagaman yang ada di Indonesia dilihat dari berbagai sudut pandang, seperti 
keberagaman agama, suku, budaya, ras, dan lainnya.
Coba ingat kembali materi bab III di kelas X: “Mengelola Kebinekaan sebagai 
Modal Sosial Pembangunan Nasional”. Jadikan itu sebagai dasar pemahaman kalian 
dalam mempelajari materi di kelas XI ini, khususnya materi tentang keberagaman 
yang ada di Indonesia. Namun, jika kalian masih perlu memahami kembali makna 
dari harmoni dalam keberagaman, mari kita mulai mempelajarinya.
1. Arti Penting dan Manfaat Harmoni dalam Keberagaman
Tak hanya pakaian adat, Indonesia memiliki keragaman dan kekayaan yang sangat 
melimpah. Contohnya, penduduk dalam suatu kampung memiliki latar belakang 
profesi dan agama yang berbeda, tetapi setiap minggu mereka bergotong royong 
membersihkan jalan kampung. Perilaku gotong royong tersebut menjadi wujud 
harmoni, di mana terjadi keselarasan dan kesesuaian antara beberapa bagian 
meski mereka memiliki perbedaan.  
Demikian juga dalam kehidupan berbangsa dan bernegara, harmoni dalam 
keberagaman menjadi hal penting dalam rangka menjaga kestabilan dan 
kesejahteraan masyarakat. Harmoni dalam keberagaman kehidupan berbangsa 
dan bernegara mengacu pada hubungan yang baik antara individu dengan 
individu, individu dengan kelompok, dan kelompok dengan kelompok yang 
berbeda dalam masyarakat dengan menjunjung tinggi sikap toleransi di tengah 
perbedaan agama, ras, budaya, dan sebagainya. 
Selain itu, membangun harmoni dalam keberagaman juga sangat penting 
dilakukan di dunia kerja. Dalam dunia kerja profesional, kalian dituntut memiliki 
kemampuan bekerja sama secara efektif dengan teman kerja yang memiliki 
latar belakang dan keterampilan berbeda, membangun tim solid yang saling 
melengkapi antara satu dan lainnya. 
72
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Karena itu, penting bagi kalian untuk memahami bagaimana mengelola 
keberagaman untuk membangun hubungan pertemanan yang baik atau 
hubungan kerja yang sehat dan produktif. Jika tidak, kalian akan cenderung kaku 
dalam bergaul dan berinteraksi dengan mereka yang memiliki latar belakang 
berbeda. Perlu penyesuaian karakteristik setiap individu agar perbedaan itu 
tidak menjadikan ketegangan bahkan permusuhan.
Harmoni dalam keberagaman kehidupan berbangsa dan bernegara dapat 
dicapai melalui berbagai cara, di antaranya:
a) Kesadaran diri
Kesadaran diri merupakan suatu upaya menempatkan diri untuk menerima 
perbedaan. Kesadaran diri tercermin ketika berpartisipasi dalam berbagai 
kegiatan yang diadakan oleh individu atau kelompok yang mempunyai latar 
belakang berbeda. Contohnya, seseorang berpartisipasi aktif dalam acara 
kebudayaan atau acara keagamaan yang dilakukan berdasarkan kehendak 
sendiri tanpa ada paksaan dari pihak mana pun.
b) Sikap menghargai perbedaan
Setiap individu atau kelompok dalam masyarakat niscaya memiliki perbedaan, 
seperti dalam hal agama, budaya, suku, bahasa, dan latar belakang. Oleh sebab 
itu, menghargai perbedaan merupakan kunci utama terciptanya harmoni 
dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Contohnya, 
menghargai perbedaan pendapat dalam penentuan kegiatan sepak bola. 
Warga RW 1 mengusulkan waktu pelaksanaan pertandingan sepak bola 
antar-RW pada pagi hari, sementara warga RW 2 mengusulkan sore hari. 
Keduanya memiliki dasar dan pertimbangan masing-masing. Kemudian 
mereka melakukan musyawarah untuk mufakat. Akhirnya, kedua warga 
RW tersebut sepakat untuk melaksanakan kegiatan pada malam hari agar 
aktivitas masing-masing warga tidak terganggu.
c) 
Sikap toleransi
Sikap toleransi merupakan sikap saling menghormati perbedaan antarsesama 
manusia, yang tidak menyimpang dari aturan. Sikap toleransi sangat penting 
dalam menciptakan harmoni dalam keberagaman. Toleransi memungkinkan 
masyarakat menerima perbedaan dan setiap individu atau kelompok dapat 
hidup berdampingan.
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
73
d) Keterampilan bermusyawarah
Musyawarah sangat penting untuk memahami sekaligus mengelola 
perbedaan pendapat dalam mencari solusi atas masalah yang ada. 
Musyawarah dilakukan secara bersama-sama untuk mencapai 
kemufakatan. Contohnya, melakukan musyawarah dalam pemilihan 
ketua kelas di sekolah, pemilihan ketua RT/RW di lingkungan kelurahan, 
dan sebagainya.
e) Keteladanan
Sikap keteladanan merupakan kemampuan untuk berkomunikasi dengan 
memperlihatkan kepedulian, pengertian, dan penghormatan terhadap 
perbedaan yang ada dalam kehidupan masyarakat. Keteladanan dapat 
dilakukan melalui sikap dan perilaku sopan santun, menghargai orang 
yang lebih tua dan menyayangi orang yang lebih muda, memberikan 
bantuan moral ataupun materi kepada orang yang membutuhkan, 
serta perilaku yang mencerminkan kebaikan lainnya.
f) 
Keadilan
Keadilan sangat penting dalam menciptakan harmoni dalam keberagaman. 
Sebab, setiap individu atau kelompok harus diperlakukan secara 
adil sebagai wujud negara hukum dan kebijakan pemerintah yang 
berpihak pada seluruh aspek kehidupan warga negara. Contohnya, 
bersikap adil dalam memberikan bantuan sosial bagi masyarakat 
yang membutuhkan, memberikan bantuan kepada korban bencana, 
dan sebagainya.
Oleh karena itu, menjaga harmoni merupakan tanggung jawab semua 
pihak baik pelajar, masyarakat, maupun pemerintah. Di bawah ini beberapa 
manfaat menjaga harmoni dalam keberagaman. 
a) Memperkuat persatuan dan solidaritas
Ketika terdapat harmoni dalam keberagaman, seluruh masyarakat akan 
merasa saling terkait dan mendukung satu sama lain. Hal ini dapat 
memperkuat persatuan dan solidaritas dalam mencapai tujuan bersama.
74
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
b) Meningkatkan pemahaman dan peng­
hormatan terhadap perbedaan
Harmoni dalam keberagaman dapat me-
ningkatkan pemahaman dan penghormatan 
terhadap perbedaan sehingga masyarakat dapat 
menerima perbedaan tersebut sebagai bagian 
dari kekayaan dan keunikan masyarakatnya.
c) 
Meningkatkan toleransi
Toleransi dapat meningkat dengan adanya 
harmoni dalam keberagaman. Adanya sikap 
toleransi dapat membantu menghindari 
konflik dan mempertahankan kerukunan 
dalam masyarakat.
d) Meningkatkan kerja sama dan kolaborasi
Ketika terdapat harmoni dalam keberagaman, 
seluruh masyarakat dapat bekerja sama dan 
berkolaborasi sehingga mampu meningkatkan 
keberhasilan dalam mencapai tujuan bersama.
e) Meningkatkan keamanan dan ke sejahtera an
Harmoni dalam keberagaman dapat me-
ningkatkan keamanan dan kesejahteraan 
masyarakat karena setiap orang merasa aman 
dan nyaman dalam menjalankan aktivitasnya.
Dengan 
demikian, 
harmoni 
dalam 
keberagaman mempunyai peranan penting 
dalam menciptakan kehidupan yang aman, damai, 
dan sejahtera. Untuk itu, perlu peran serta dari 
berbagai pihak untuk mewujudkan masyarakat 
yang harmonis.
Gambar 3.2 Fredrik Barth
Sumber: Thomas Hylland Eriksen/aftenposten (2016)
Antropolog sosial Fredrik Barth 
berpendapat bahwa ke beragaman 
budaya melibatkan perbedaan 
dalam praktik sosial dan pola prilaku 
yang diamati di antara kelompok 
budaya yang berbeda. Menurut 
Barth, keberagaman budaya timbul 
dari interaksi antara kelompok-
kelompok berbeda di dalam suatu 
masyarakat. Ia menekankan 
pentingnya me mahamai bagaimana 
kelompok-kelompok berinteraksi, 
saling 
memengaruhi, 
dan 
membentuk batas-batas budaya 
yang berbeda.
(F. Barth, 1969)
 Tahukah Kalian?
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
75
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 3.1
Bentuklah kelompok, masing-masing terdiri 4-5 orang. Berikan contoh 
keberagaman yang ada di lingkungan kalian disertai penjelasannya!
a. 
Tentukan satu daerah sebagai contoh. Pastikan bahwa daerah yang 
kalian pilih bukan daerah sendiri. Pilih daerah berdasarkan keunikan 
yang dimiliki.
b. 
Identifikasilah makanan, pakaian adat, kesenian daerah, kebiasaan 
daerah/adat unik, serta nilai yang dibangun dari kebiasaan/adat unik 
tersebut.
c. 
Apa keunikan makanan, pakaian adat, dan kesenian daerah yang dipilih.
d. 
Sajikan hasil pemahaman kalian dalam bentuk gambar kreatif, kemudian 
presentasikan di depan kelas yang akan dipandu oleh guru.
Setelah melakukan Aktivitas 3.1, untuk mengetahui sejauh mana pemahaman 
kalian terhadap arti penting dan manfaat harmoni dalam keberagaman, lakukan 
Latihan 3.1 secara mandiri berikut ini.
 
    Latihan 3.1
Berilah tanda centang () pada kolom jawaban di bawah ini!
Tabel 3.1 Latihan Aktivitas 3.1
Pernyataan
Benar
Salah
1. 
Harmoni dalam keberagaman sangat penting untuk menciptakan 
lingkungan kerja yang inklusif dan produktif.
2. 
Keberagaman pekerjaan tidak berkontribusi pada penciptaan 
harmoni di lingkungan kerja.
3. 
Menerapkan nilai harmoni dalam keberagaman dapat membantu 
mengurangi konlik dan meningkatkan produktivitas di lingkungan 
masyarakat dan lingkungan kerja.
4. 
Menciptakan harmoni dalam keberagaman merupakan tanggung 
jawab pimpinan di tempat kerja, bukan tanggung jawab karyawan.
5. 
Toleransi dan harmoni dalam keberagaman adalah konsep yang 
sama dan dapat digunakan secara bergantian.
76
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Setelah melakukan Aktivitas 3.1 dan Latihan 3.1, kalian diharapkan mampu 
mengetahui arti penting dan manfaat harmoni dalam keberagaman. Dalam 
konteks ini, harmoni dalam keberagaman merujuk pada keberadaan rasa saling 
menghormati, adanya sikap toleransi, kerja sama, dan persatuan di antara 
masyarakat yang beragam, seperti karakteristik sikap individu berbeda karena 
adanya pengaruh dari lingkungan asal mereka.  
2. Pentingnya Memahami dan Menghargai Keberagaman 
Tahukah kalian, kenapa sebagai warga negara kita harus memahami dan 
menghargai keberagaman? Keberagaman merupakan kekayaan sekaligus berkah 
bagi bangsa Indonesia yang harus kita syukuri. Salah satu kekayaan tersebut 
yaitu setiap daerah di Indonesia  mempunyai kekhasan dan keunikan alat musik. 
Coba perhatikan gambar di bawah ini!
Gambar 3.3 Jeremias Pah, seorang pengrajin dan pemain alat musik Sasando saat ditemui di 
Rumah Pengrajin Sasando.
Sumber: Sri Noviyanti/Kompas.com
Apa yang ada di pikiran kalian ketika melihat Gambar 3.4 di atas? Gambar 
tersebut memperlihatkan salah satu alat musik khas daerah yang ada di Indonesia, 
yaitu dari Nusa Tenggara Timur tepatnya dari Pulau Rote, yang dimainkan dengan 
cara dipetik. Perlu kalian tahu, setiap daerah Indonesia mempunyai keunikan 
dan kekhasan masing-masing. Selain itu, Indonesia memiliki keberagaman yang 
sangat banyak jumlahnya. Karena itu, sangat penting untuk memahami dan 
menghargai keberagaman dilihat dari berbagai aspek. 
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
77
 Ayo Berdiskusi
Aktivitas 3.2
• 
Diskusikanlah dengan teman sebangkumu!
• 
Berapa jumlah suku bangsa, bahasa, agama, ras, dan budaya di Indonesia? 
• 
Tulislah hasil diskusimu di dalam buku tugas untuk dinilai oleh guru.
Coba kalian renungkan, bagaimana cara menjaga keberagaman? Apakah 
melalui alat musik bisa menciptakan keharmonisan di tengah keberagaman? 
Keberagaman yang ada di Indonesia harus senantiasa dijaga dan dilestarikan 
agar tercipta persatuan dan kesatuan di antara masyarakat Indonesia. Setiap 
daerah di Indonesia juga memiliki keunikan tersendiri baik dalam budaya, 
keragaman alat musik, maupun kearifan lokal. Untuk mewujudkan harmoni dalam 
keberagaman, penting memahami dan menghargai keberagaman sesuai dengan 
nilai-nilai Pancasila. Nilai-nilai yang terkandung di dalam Pancasila semestinya 
menjadi pedoman dalam berpikir, bersikap, dan bertindak. Sebagai anggota 
masyarakat, penting bagi kita untuk memahami dan menghargai keberagaman 
agar terwujud hal-hal berikut ini.
a. 
Tercipta rasa saling menghormati antarsesama
Ketika masyarakat mampu memahami dan menghargai keberagaman, akan 
tercipta rasa saling menghormati dan toleransi yang dapat meminimalkan 
konflik antarkelompok.
b. Meningkatkan kerja sama di antara kelompok masyarakat
Keberagaman dalam masyarakat dapat memperkaya sumber daya dan 
potensi masyarakat. Ketika masyarakat mampu memahami dan menghargai 
keberagaman, akan tercipta kerja sama dan kolaborasi yang produktif di 
antara kelompok masyarakat.
c. 
Meningkatkan kualitas hidup
Pemahaman dan penghargaan terhadap keberagaman dalam masyarakat 
dapat meningkatkan kualitas hidup setiap individu ataupun kelompok di 
dalam masyarakat karena adanya saling pengertian dan dukungan yang 
saling memengaruhi dan menguatkan.
78
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
d. Menjamin keberlangsungan kehidupan yang lebih baik
Masyarakat yang memahami dan menghargai keberagaman cenderung 
lebih mampu beradaptasi dengan perubahan dan tantangan yang ada dalam 
lingkungan global yang kian kompleks.
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 3.3
1. Amatilah berbagai keberagaman yang ada di Indonesia atau yang ada 
di lingkungan sekitar kalian baik melalui media daring, cetak, maupun 
elektronik!
2. Berikan argumentasi kalian mengenai pentingnya memahami dan 
menghargai keberagaman!
3. Tulislah hasil pekerjaan kalian dalam buku tugas atau Lembar Kerja 
Peserta Didik dengan rapi dan teliti.
4. Kumpulkan hasil kerja kalian pada guru untuk mendapat penilaian!
Setelah mengerjakan Aktivitas 3.2 dan 3.3, lakukan analisis mengenai 
pentingnya memahami dan menghargai perbedaan. 
3. Faktor Pendorong dan Penghambat Terwujudnya Harmoni
Sebagai warga negara yang baik, tentu kalian mempunyai keinginan untuk hidup 
dalam keadaan aman, damai, dan tenteram. 
Gambar 3.4 Tertib Antre di Kantin Sekolah
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
79
Gambar 3.5 tersebut mengilustrasikan indahnya hidup dalam ketertiban 
dengan kesadaran saling menghormati dan menghargai teman-teman di sekolah. 
Meski terlihat sederhana, perilaku antre mampu memberikan gambaran bahwa 
setiap orang saling menghormati keberadaan orang lain tanpa melihat status 
ekonomi, sosial, dan sebagainya. Hal itu akan membimbing diri kalian hidup 
dalam keharmonisan. Namun demikian, perlu kalian tahu bahwa terdapat faktor-
faktor pendorong dan penghambat dalam mewujudkan keharmonisan tersebut. 
a. 
Faktor Pendorong
Faktor pendorong dalam mewujudkan harmoni dapat berupa kultur, struktur, 
atau infrastruktur.
1) Nilai-nilai budaya menghargai perbedaan. Bangsa Indonesia memiliki 
kesadaran yang sama mengenai kultur atau budaya. Misalnya, menghargai 
sesama manusia adalah nilai- nilai budaya merupakan salah satu faktor 
pendorong dalam mewujudkan harmoni. Bangsa Indonesia memiliki 
kearifan lokal yang kental dengan nilai-nilai luhur, termasuk nilai untuk 
saling menghargai perbedaan. Sebagai contoh, terdapat istilah ngewongke 
wong pada masyarakat Jawa; silih asah, silih asih dan silih asuh pada 
masyarakat Sunda; sipakatauk pada masyarakat Bugis; Ngaturang ayu 
pada masyarakat Bali; dan sebagainya. 
2) Struktur sosial yang adil dan inklusif. Struktur sosial adalah bagian atau 
unsur-unsur pembentuk masyarakat yang memiliki peran dan fungsi 
masing-masing dalam menciptakan tatanan masyarakat yang sistematis 
dan teratur. Keunikan dan keragaman bangsa Indonesia baik dalam 
profesi, budaya, agama, dan lainnya juga merupakan unsur pembentuk 
tatanan masyarakat. Untuk membentuk suatu tatanan masyarakat yang 
teratur dan harmonis, masing-masing kelompok masyarakat dengan 
keunikannya tersebut harus membentuk relasi yang adil dan inklusif. 
Artinya, masing-masing unsur masyarakat memiliki akses dan kesempatan 
yang sama dalam melakukan peran dan fungsi sosialnya dalam mencapai 
tujuan bersama. Misalnya, setiap individu baik pria maupun wanita, dari 
budaya, agama, atau suku mana pun sama-sama memiliki hak untuk 
menempuh pendidikan dan mendapatkan pekerjaan yang layak. 
80
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
3) Pembangunan Infrastruktur yang merata. Negara Indonesia mempunyai 
ciri khas, yaitu memiliki keberagaman suku, kebudayaan, dan agama 
yang tersebar di belasan ribu pulau yang terbentang dari Sabang sampai 
Merauke. Pembangunan infrastruktur yang inklusif dan merata menjadi 
salah satu faktor yang mampu mendorong terwujudnya harmoni 
dalam keberagaman. Pembangunan infrastruktur yang merata dapat 
menjembatani komunikasi antarkelompok yang berbeda dan sekaligus 
mengatasi kesenjangan sosial antarkelompok masyarakat.
b. Faktor Penghambat
Setelah memahami faktor-faktor pendorong terciptanya harmoni dalam 
keberagaman, selanjutnya kalian perlu memahami faktor-faktor penghambat 
dalam mewujudkan harmoni, di antaranya:
1) Egoisme
 
Egoisme merupakan sikap atau perilaku yang menguatamakan kepentingan 
diri sendiri. Egoisme sering dianggap sebagai sikap yang berfokus pada 
diri sendiri dan kurang memperhatikan kepentingan orang lain. Secara 
psikologis, egoisme adalah salah satu ciri seseorang yang belum selesai 
dengan dirinya sendiri sehingga kesulitan untuk berpikir di luar dirinya. 
Sikap egois dapat menghambat terciptanya harmoni karena seseorang 
yang egonya tinggi menyebabkan rendahnya kepedulian terhadap 
sesama anggota masyarakat.
2) Etnosentrisme
 
Etnosentrisme merupakan sikap atau pandangan suatu kelompok 
merasa budaya, norma, dan nilai-nilai yang mereka anut paling benar 
dan superior dibanding budaya, norma, dan nilai-nilai kelompok lain. 
Sikap ini dapat menghambat terciptanya harmoni dalam kehidupan 
masyarakat karena menganggap kecil budaya kelompok lain.
3) Eksklusivisme 
 
Ekslusivisme merupakan suatu sikap atau pandangan yang menyakini 
bahwa hanya satu kelompok atau golongan yang mempunyai hak atau 
akses eksklusif terhadap kebenaran, tertutup terhadap individu atau 
kelompok lain.
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
81
 
Dengan demikian, penting bagi masyarakat untuk terus meningkatkan 
kesadaran dan pemahaman atas keberagaman serta mencegah faktor-faktor 
penghambat yang memicu terjadinya konlik dan ketidakadilan dalam masyarakat.
Ayo Berpikir Kritis
Aktivitas 3.4
Jawablah pertanyaan di bawah ini berdasarkan sikap terhadap faktor 
pendorong dan penghambat  harmoni dalam keberagaman!
Tabel 3.2 Aktivitas 3.4 Faktor Pendorong Harmoni dalam Keberagaman
No.
Pernyataan
Sikapku
1.
Kultur
...............................................
...............................................
2.
Struktur
...............................................
...............................................
3.
Infrastruktur
...............................................
...............................................
Aktivitas 3.5
Tabel 3.3 Aktivitas 3.5 Faktor Penghambat Harmoni dalam Keberagaman
No.
Pernyataan
Sikapku
1.
Egoisme
...............................................
...............................................
2.
Etnosentrisme
...............................................
...............................................
3.
Eksklusivisme
...............................................
...............................................
Setelah mengerjakan Aktivitas 3.4 dan 3.5, kalian diharapkan mampu 
menganalisis faktor-faktor pendorong dan penghambat keberagaman 
dalam masyarakat.
82
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
B. Identiikasi Potensi Konlik dalam Masyarakat yang 
Beragam
Sebelum kalian mempelajari bagaimana mengidentiikasi konlik di masyarakat, 
perhatikan gambar di bawah ini!
Gambar 3.5 Contoh Kegiatan Peribadatan di Indonesia
Sumber: Paolo Nicollello/Unsplash
Gambar 3.6 merupakan salah satu contoh kegiatan peribadatan. Keberagaman 
yang ada membuat bangsa Indonesia mempererat toleransi antarsesama. 
Keberagaman yang ada dalam kehidupan masyarakat harus senantiasa dijaga 
dan dilestarikan agar harmoni tetap terangkai. 
1. Identiikasi Potensi Konlik dalam Kelompok Masyarakat
Berdasarkan UU No. 12 Tahun 2012, konlik adalah perseteruan dan/atau benturan 
isik dengan kekerasan antara dua kelompok masyarakat atau lebih yang 
berlangsung dalam waktu tertentu dan berdampak luas yang mengakibatkan 
ketidakamanan dan disintegrasi sosial sehingga mengganggu stabilitas nasional 
dan menghambat pembangunan nasional. Konlik dalam masyarakat dapat 
menimbulkan kerugian sehingga perlu dilakukan pencegahan. Salah satunya 
melalui identiikasi potensi konlik dalam kelompok masyarakat.
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
83
Bagaimana cara mengidentiikasi potensi 
konlik dalam masyarakat yang beragam? 
Identiikasi potensi konlik dalam kelompok 
masyarakat merupakan suatu proses untuk 
mengenal adanya perbedaan, perselisihan, 
atau ketegangan antaranggota kelompok 
dalam suatu masyarakat, yang dapat 
memengaruhi interaksi dan hubungan 
antaranggota kelompok tersebut. 
Penting bagi kita untuk memahami 
potensi kekuatan bangsa dan potensi 
konik di tengah keberagaman masyarakat. 
Faktor demograis dan geograis merupakan 
salah satu potensi kekuatan bangsa yang 
dimiliki oleh bangsa Indonesia. Sementara 
itu, potensi konlik di tengah keberagaman 
dapat dipicu oleh beberapa persoalan. 
Pertama, rendahnya tingkat pendidikan 
dan literasi masyarakat. Dilansir dari 
dataindonesia.go.id, Indeks Pembangunan 
Literasi Masyarakat (IPLM) Indonesia pada 
tahun 2022 adalah sebesar 64,48 dari skala 
0-100. Data tersebut menujukkan bahwa 
Indeks Pembangunan Literasi Masyarakat 
Indonesia relatif masih rendah.  Hal ini 
berkorelasi pada rendahnya literasi dan 
kesadaran masyarakat tentang perbedaan 
dan keberagaman di luar dirinya sendiri. 
Kedua, terkait dengan kemiskinan atau 
ketidakberdayaan dalam bidang ekonomi. 
Dilansir dari iskal.kemenkeu.go.id, tingkat 
kemiskinan Indonesia pada September 
2022 tercatat sebesar 9,57%, atau sebanyak 
26,36 juta orang berada di bawah garis 
kemiskinan. Potensi konlik dapat terjadi 
akibat ketidakadilan atau ketimpangan 
Gambar 3.6 Clyde K. Kluckhohn
Sumber: John Simon Guggenheim Memorial Foundation
Menurut kerangka Kluckhohn 
(Antropolog) semua sistem nilai 
budaya dalam semua kebudayaan 
di dunia, sebenarnya mengenai 
lima masalah pokok dalam 
kehidupan manusia. Kelima 
masalah pokok itu adalah
1. 
masalah mengenai hakikat 
dari hidup manusia;
2. 
masalah mengenai hakikat 
dari karya manusia;
3. 
masalah mengenai hakikat 
dari kedudukan manusia 
dalam ruang waktu;
4. 
masalah mengenai hakikat 
dari hubungan manusia 
dengan alam sekitarnya; dan
5. 
masalah mengenai hakikat 
dari hubungan manusia 
dengan sesamanya.
 
(Clyde K. Kluckhohn, 1953)
 Tahukah Kalian?
84
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
ekonomi, termasuk perbedaan penghasilan, pekerjaan, atau akses terhadap 
sumber daya ekonomi. Ketiga, terkait dengan perbedaan pandangan politik. 
Potensi konlik terjadi karena adanya perbedaan pandangan atau kepentingan 
politik yang berbeda.
Terdapat beberapa alasan mengapa identiikasi konlik di tengah masyarakat 
yang beragam penting untuk dilakukan, di antaranya sebagai berikut:
a. 
Sebagai upaya pencegahan konlik. Identiikasi konlik dilakukan untuk 
memetakan potensi-potensi konlik yang mungkin muncul dalam masyarakat, 
sekaligus menyusun langkah-langkah pencegahan sesuai dengan nilai-
nilai Pancasila.
b. 
Perencanaan pengelolaan hubungan dan komunikasi antarkelompok yang 
berbeda dengan meningkatkan sikap toleransi dan penghormatan martabat 
antarsesama.
c. 
Sebagai upaya mitigasi konlik.
d. 
Mempersiapkan diri untuk berbaur dengan kelompok masyarakat yang 
beragam. Ketika berada dalam tatanan masyarakat yang lebih luas, diharapkan 
kita telah mempunyai bekal dalam bergaul.
Dalam kehidupan masyarakat yang beragam, setiap orang hendaknya 
memiliki hubungan yang erat dan saling mendukung satu sama lain. Hal ini 
dapat mengurangi ketegangan dan meningkatkan kemampuan masyarakat 
dalam mengatasi konlik yang terjadi. Contohnya, menjaga hubungan baik 
dengan sesama teman di sekolah; saling bekerja sama dan bergotong royong. 
Gotong royong menyimpan prinsip persatuan dan kesatuan nasional serta kerja 
sama aktif yang perlu diimplementasikan dalam kehidupan sehari-hari demi 
mewujudkan cita-cita luhur bangsa Indonesia, yakni terciptanya masyarakat 
adil dan makmur berdasarkan Pancasila. (Jubba, Hasse dkk., 2022: 45)
Ketika berada di tengah kehidupan masyarakat, kalian akan dihadapkan pada 
situasi dan kondisi yang kompleks. Begitu juga dalam dunia kerja, kalian akan 
menjumpai banyak keragaman dan perbedaan: latar belakang, agama, budaya, 
gender, dan keunikan tiap individu. Perbedaan-perbedaan yang ada harus kalian 
pandang sebagai kekayaan dan sumber kekuatan bagi sebuah perusahaan ataupun 
masyarakat. Hal ini akan menciptakan lingkungan masyarakat dan lingkungan 
kerja yang lebih inklusif dan ramah bagi semua orang.
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
85
 Ayo Berkolaborasi
Aktivitas 3.6
Bentuklah kelompok, masing-masing beranggotakan 4-5 orang.
1. Pilihlah satu konflik yang terjadi di lingkungan keluarga, sekolah, 
masyarakat, kehidupan berbangsa dan bernegara, perusahaan, dan 
lain-lain. Pilihan konflik setiap kelompok berbeda!
2. Identifikasilah konflik yang kalian pilih, lalu carilah informasi terkait 
konflik tersebut melalui literatur yang relevan baik dari media daring 
maupun cetak. 
3. Lakukan dengan analisis ASOCA yaitu menggunakan kemampuan 
(Ability), Kekuatan (Strength), Peluang (Opportunity), Budaya (Culture), 
dan Kecerdasan (Agility) 
4. Rumuskan hambatan/tantangan penyelesaian konflik yang kalian 
identifikasi, lalu paparkan hasil identifikasi melalui media PowerPoint 
atau Lembar Kerja Peserta Didik.
5. Kumpulkan dan presentasikan hasil pekerjaan kalian.
 
Setelah mengerjakan Aktivitas 3.6, kalian diharapkan mampu mengidentifikasi 
penyelesaian suatu konflik. 
2. Faktor Penyebab Konlik dalam Kelompok Masyarakat
Apa saja faktor penyebab konlik dalam kelompok masyarakat? Konlik dalam 
kelompok masyarakat dapat disebabkan beragam faktor, umumnya sebagai berikut.
a. 
Perbedaan tingkat pendidikan
 
Perbedaan tingkat pendidikan dapat menjadi penyebab konlik dalam 
kelompok masyarakat. Minimnya kesadaran dan pemahaman tentang 
perbedaan disebabkan oleh pendidikan dan literasi yang rendah. Contohnya, 
menyebarluaskan informasi yang belum jelas sumbernya atau hoaks. Hal 
itu dapat memicu terjadinya konlik dalam kelompok masyarakat.
b. Ketimpangan sosial dan ekonomi
 
Ketidakadilan sosial, seperti ketimpangan distribusi kekayaan hak dan 
kewajiban dapat memicu konlik dalam suatu kelompok masyarakat. 
Persaingan dalam bidang ekonomi, seperti persaingan untuk mendapatkan 
lapangan pekerjaan dan sumber daya alam dapat menyebabkan konlik 
86
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
dalam kelompok masyarakat. Contohnya, pengangguran, kesenjangan antara 
kaya dan miskin, serta pembagian bantuan yang tidak merata.
c. 
Perbedaan pandangan politik
 
Perbedaan politik dan ideologi seringkali menjadi sumber konlik dalam 
kelompok masyarakat karena adanya perbedaan pandangan. Contohnya, 
konlik yang disebabkan oleh fanatisme dan populisme politik.
d. Perbedaan budaya/etnis/suku
 
Perbedaan budaya/etnis/suku menjadi salah satu faktor penyebab konlik. 
Hal ini terjadi karena adanya perbedaan nilai-nilai, keyakinan, atau tradisi 
antara kelompok budaya/etnis tertentu dengan kelompok lainnya. Contohnya, 
konlik Sambas di Kalimantan Barat pada 1999 antara etnis Melayu dan etnis 
Madura disebabkan oleh perbedaan budaya dan ekonomi.
e. 
Ketidakadilan sosial
 
Ketidakadilan sosial, seperti adanya ketimpangan distribusi kekayaan hak 
dan kewajiban dapat memicu konlik dalam suatu kelompok masyarakat. 
Contohnya, pembagian bantuan yang tidak merata.
Dalam mengelola keberagaman 
diperlukan kesadaran akan pentingnya 
toleransi, saling menghargai dan 
meng hormati antarindividu atau 
kelompok yang memiliki latar 
belakang berbeda. Hal itu penting 
untuk men cegah terjadinya konlik 
yang dapat mengganggu stabilitas dan 
keharmonisan kelompok masyarakat.
Setiap warga negara harus dapat 
berperan aktif dalam me mecahkan 
masalah yang dihadapi kelompok 
masyarakat; menciptakan suasana yang 
harmonis dan solid; serta menghargai 
perbedaan budaya, ras, agama, dan 
suku. Salah satunya dapat dilakukan 
dengan cara memberikan gagasan-
gagasan solutif penyelesaian konlik.
Salah satu isi pidato Sukarno tahun 
1958 menyatakan bahwa
“…pada 
garis 
besarnya 
rakyat 
Indonesia percaya kepada Tuhan. 
Bahkan Tuhan yang sebagai yang 
kita kenal di dalam agama, agama 
kita. Dan formuling Ketuhanan Yang 
Maha Esa bisa diterima oleh semua 
golongan agama di Indonesia ini. 
Kalau kita me ngecualikan elemen 
agama ini, kita membuang salah satu 
elemen yang bisa mempersatukan 
batin bangsa Indonesia dengan cara 
yang semesra-mesranya…”
(Jakarta, 26 Mei 1958)
 Tahukah Kalian?
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
87
Ayo Berpikir Kritis
Aktivitas 3.7
Analisislah faktor-faktor penyebab konflik dalam kelompok masyarakat di 
lingkungan kalian!
1. Carilah kasus atau konflik yang terjadi di lingkungan kalian (keluarga, 
sekolah, dan masyarakat)!
 
…………………………..……………………………........................................................
2. Sebutkan apa saja faktor penyebab konflik tersebut?
 
…………………………..……………………………........................................................
3. Konflik yang terjadi bertentangan dengan sila ke berapa dalam Pancasila? 
Sebutkan alasannya!
 
…………………………..……………………………........................................................
4. Bagaimana tanggapan/pendapat kalian terkait kasus tersebut?
 
…………………………..……………………………........................................................
Setelah mengerjakan Aktivitas 3.7, kalian diharapkan mampu memahami 
lebih jauh mengenai potensi dan faktor penyebab konlik dalam berbagai 
kehidupan baik dalam lingkup keluarga, sekolah, masyarakat, maupun kehidupan 
berbangsa dan bernegara.
C. Strategi Mengatasi Konlik dalam Masyarakat Beragam
Pada materi sebelumnya, kalian telah mempelajari bagaimana mengidentiikasi 
konlik dalam masyarakat yang beragam. Sekarang, kalian akan mempelajari 
mengenai strategi mengatasi konlik dalam masyarakat yang beragam. Berikut 
adalah beberapa strategi mengatasi konlik.
1. Prinsip-Prinsip dalam Mengatasi Konlik
Pancasila adalah dasar negara Indonesia yang memuat lima prinsip dasar yang 
menjadi landasan bagi kehidupan berbangsa dan bernegara. Prinsip-prinsip 
Pancasila juga dapat dijadikan dasar penyelesaian konlik dalam masyarakat. 
Beberapa prinsip Pancasila yang dapat diterapkan adalah sebagai berikut.
88
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
1) 
Ketuhanan Yang Maha Esa. Prinsip ini menekankan pentingnya kepercayaan 
dan pengakuan atas adanya Tuhan Yang Maha Esa. Penyelesaian konlik dapat 
dilakukan dengan mengutamakan nilai-nilai moral dan etika dalam proses 
penyelesaian konlik. Contohnya, penyelesaian konlik dengan keadaan hati 
yang tenang, tidak bertentangan dengan kaidah-kaidah keagamaan. Prinsip 
dasar sila ini dalam hubungannya dengan penyelesaian konlik adalah 
menjunjung tinggi nilai-nilai ketuhanan itu sendiri, seperti kasih sayang. 
Dalam menyelesaikan konlik di antara masyarakat perlu menempatkan 
semangat kasih sayang sebagai fondasinya.  
2) 
Kemanusiaan yang adil dan beradab. Prinsip ini menekankan pentingnya 
menghargai martabat dan kehormatan manusia dalam masyarakat. 
Penyelesaian konlik dapat dilakukan dengan mengutamakan kepentingan 
kemanusiaan dan memastikan bahwa hak asasi manusia tidak dilanggar 
dalam proses penyelesaian konlik. Contohnya, menghargai sesama teman, 
memberikan kesempatan teman ketika sedang menjelaskan sesuatu. Selain 
contoh di atas, coba amati cara penyelesaian konlik berdasarkan sila kedua 
di lingkungan sekitar kalian!
3) 
Persatuan Indonesia. Prinsip ini menekankan keberadaan orang lain 
merupakan bagian dari kehidupan kita (bersatu) sehingga melihat perbedaan 
yang ada di dalam lingkungan hidupnya menjadi sebuah kekayaan dan 
kekuatan. Semakin mengenal berbagai perbedaan bangsa Indonesia, semakin 
merasa diri mencintai bangsa Indonesia. Contohnya, memakai produk dalam 
negeri, memakai pakaian batik, dan sebagainya.
4) 
Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam 
permusyawaratan/perwakilan. Prinsip ini menekankan pentingnya 
membangun keterampilan setiap warga negara agar mampu meyelesaikan 
setiap masalah dalam kehidupan (problem solving) dengan membangun 
keterampilan (musyawarah mufakat).
5) 
Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Prinsip ini menekankan 
pentingnya membangun kemenangan bersama sehingga keputusan bersama 
yang diambil harus mencerminkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat 
Indonesia. Contohnya, menyelesaikan konlik mencerminkan karakter 
peduli, mau berbagi, dan terampil berkolaborasi. Misalnya, menyalurkan 
bantuan dari pemerintah secara adil dan merata tanpa memandang adanya 
hubungan persaudaraan.
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
89
Nilai-nilai Pancasila dapat diterapkan dalam berbagai aspek kehidupan, 
baik ketika kalian masih berada di bangku sekolah maupun dalam dunia 
kerja nanti. Pentingnya penerapan nilai-nilai Pancasila dalam etos kerja dapat 
membantu menciptakan lingkungan kerja yang harmonis dan menjunjung 
tinggi nilai-nilai kejujuran, keadilan, kerja sama, serta semangat persatuan 
dan kesatuan. Contohnya, menerapkan nilai gotong royong sebagai salah satu 
aktualisasi nilai-nilai Pancasila dengan mengutamakan kepentingan bersama 
di atas kepentingan pribadi. 
Berikan argumentasi kalian pada tabel di bawah ini, bagaimana prinsip-
prinsip nilai Pancasila dapat diterapkan dalam penyelesaian konlik.
Ayo Bereksplorasi
Aktivitas 3.8
Tabel 3.4 Aktivitas 3.8 Prinsip-Prinsip dalam Penyelesaian Konlik
No.
Prinsip-Prinsip dalam 
Penyelesaian Konlik
Contoh Aksi Nyata 
(Sertakan bukti foto)
1.
Ketuhanan Yang Maha Esa
...............................................
2.
Kemanusiaan yang adil dan beradab
...............................................
3.
Persatuan Indonesia
...............................................
4.
Kerakyatan yang dipimpin oleh 
hikmat kebijaksanaan dalam 
permusyawaratan/perwakilan
...............................................
5.
Keadlian sosial bagi seluruh 
rakyat Indonesia
...............................................
Usaha membangun mental karakter Pancasila memerlukan berbagai usaha 
pembudayaan secara konsisten, berkelanjutan, dan terpadu. Salah satunya 
yang terpenting melalui pendidikan karakter. Adapun pengembangan karakter 
adalah suatu pendekatan holistik yang menghubungkan dimensi ranah dan 
sipil dari kehidupan peserta didik.
(Latif, 2020: 324-325) 
 Tahukah Kalian?
90
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Setelah mengerjakan Aktivitas 3.8, kalian diharapkan mampu memahami 
lebih jauh pentingnya nilai-nilai Pancasila dalam penyelesaian suatu konlik.
2. Metode-Metode yang Efektif dalam Penyelesaian Konlik
Setelah memahami strategi penyelesaian konlik, kini kalian diajak untuk 
memahami bagaimana metode-metode efektif dalam penyelesaian konlik baik 
di dalam keluarga, sekolah, masyarakat, maupun kehidupan berbangsa dan 
bernegara. Terdapat beberapa metode yang dapat digunakan dalam penyelesaian 
konlik, di antaranya melalui negosiasi, mediasi, dan arbitrase. 
Gambar 3.7 Conlict Resolution Processes: Negotiation, Mediation, Arbitration
Gambar 3.7 merupakan bagian dari proses penyelesaian konlik. Negosiasi, 
mediasi, dan arbitrase merupakan cara untuk mencapai tujuan akhir yaitu 
penyelesaian konlik. Ketiga proses tersebut dibangun di atas satu sama lainnya. 
Negosiasi merupakan bagian dari mediasi dan arbitrase. Dalam hal ini, banyak 
arbiter yang mencoba menjadi mediator terlebih dahulu. Berikut penjelasan 
mengenai ketiga metode penyelesaian konlik tersebut.
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
91
a) Mediasi 
 
Pernahkah kalian mendengar kata mediasi? Mediasi adalah proses 
penyelesaian konlik dengan mempertemukan pihak yang terlibat dalam 
konlik dengan mediator atau pihak ketiga yang netral. Mediator bertugas 
membantu pihak-pihak tersebut untuk mencapai kesepakatan yang saling 
menguntungkan dan memuaskan. Misalnya, terjadi konlik antara dua 
peserta didik di sekolah. Sekolah dapat menggunakan mediasi sebagai metode 
penyelesaian konlik untuk membantu kedua peserta didik tersebut dengan 
menunjuk mediator seperti guru atau konselor. Pada tahap awal, mediator 
akan bertemu dengan kedua peserta didik tersebut secara terpisah. Setelah 
itu, mediator mengadakan pertemuan bersama keduanya untuk membahas 
solusi. Setelah solusi disepakati, mediator memastikan kesepakatan tersebut 
dituangkan dalam bentuk surat pernyataan dan ditanda tangani kedua 
belah pihak.
b) Negosiasi
 
Negosiasi adalah proses penyelesaian konlik dengan cara berunding untuk 
mencapai kesepakatan yang dapat diterima oleh semua pihak yang berkonlik. 
Negosiasi dapat dilakukan secara langsung antara pihak-pihak yang terlibat 
atau dengan bantuan mediator. Contohnya, terjadi konlik antara peserta 
didik dan sekolah terkait aturan sekolah yang dianggap tidak adil. Sekolah 
dapat menggunakan negosiasi sebagai metode penyelesaian konlik untuk 
mencapai kesepakatan yang dapat diterima kedua belah pihak. Negosiasi 
melibatkan proses diskusi dan perundingan, sekolah dapat mengundang 
peserta didik yang merasa keberatan terhadap aturan sekolah. Negosiasi 
dilakukan dengan sikap terbuka dan adil dari kedua belah pihak. Setelah 
solusi dicapai, sekolah dan peserta didik dapat menetapkan kesepakatan 
bersama secara tertulis dan menandatanganinya.
c) 
Arbitrase
 
Taukah kalian, dalam penyelesaian konlik di masyarakat dapat dilaksanakan 
melalui arbitrase? Arbitrase adalah proses penyelesaian konlik dengan cara 
menyerahkan penyelesaian konlik kepada pihak ketiga yang independen dan 
netral. Arbitrase merupakan suatu upaya penyelesaian konlik yang harus 
ditaati dan diterima oleh kedua belah pihak. Dalam hal ini, keputusan dari 
pihak ketiga bersifat inal dan mengikat bagi semua pihak yang terlibat dalam 
konlik. Misalnya, terjadi konlik antara dua perusahaan yang bekerja sama 
92
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
dalam sebuah proyek konstruksi. Penyebabnya, pekerjaan yang dilakukan 
kontraktor kurang memadai dan tidak memenuhi standar kualitas yang 
telah disepakati dalam kontrak. Kedua belah pihak menyepakati untuk 
menunjuk seorang arbiter netral yang akan memutuskan sengketa. Setelah 
mendengarkan argumen dari kedua belah pihak, arbiter akan membuat 
keputusan yang bersifat inal dan mengikat bagi kedua belah pihak.
d) Dialog atau musyawarah mufakat
 
Merupakan proses penyelesaian konlik atau perbedaan pendapat di antara 
dua pihak atau lebih yang dilakukan dengan cara menjalin komunikasi 
terbuka dan saling menghargai. Dalam penyelesaian konlik ini, pihak 
yang terlibat konlik saling mendengarkan dan memahami argumen atau 
pandangan pihak lain, serta mencari solusi yang tepat atas konlik tersebut 
yang dapat mendamaikan semua pihak yang terlibat sehingga mencapai 
kesepakatan bersama.
Setelah mengetahui metode-metode dalam menyelesaikan konlik, kalian pasti 
bertanya: di mana nilai-nilai Pancasila? Pancasila yang salah satunya mampu 
memberikan solusi melalui musyawarah sesungguhnya ada pada keempat metode 
di atas. Proses-proses penyelesaian konlik dapat dilakukan dengan musyawarah.
Dalam membangun harmoni dalam keberagaman, masyarakat harus bersedia 
membuka diri dan menghargai perbedaan yang ada. Hal tersebut memerlukan 
komitmen dan kerja sama dari semua pihak baik pemerintah, masyarakat sipil, 
maupun kelompok agama, suku bangsa, dan budaya. Cara penanganan konlik 
berdasarkan Pasal 3 Undang-Undang No. 7 Tahun 2012 bertujuan untuk
a. 
menciptakan kehidupan masyarakat yang aman, tenteram, damai, 
dan sejahtera;
b. 
memelihara kondisi damai dan harmonis dalam hubungan sosial 
kemasyarakatan;
c. 
meningkatkan tenggang rasa dan toleransi dalam kehidupan bermasyarakat 
dan bernegara;
d. 
memelihara keberlangsungan fungsi pemerintahan;
e. 
melindung jiwa, harta benda, serta sarana dan prasarana umum;
f. 
memberikan perlindungan dan pemenuhan hak korban; serta
g. 
memulihkan kondisi isik dan mental masyarakat serta sarana dan 
prasarana umum.
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
93
Dengan demikian, keberagaman yang ada di masyarakat harus dihargai 
dan dihormati dengan cara yang tepat dan efektif. Selain itu, penting untuk 
menghindari tindakan yang mengabaikan pendapat, menunjuk satu pihak 
sebagai yang paling benar, dan sebagainya. Untuk memahami materi lebih lanjut, 
lakukan aktivitas di bawah ini?
 Ayo Berkreativitas
Aktivitas 3.9
Bentuklah kelompok, masing-masing terdiri tiga orang. Setiap kelompok 
bermain peran (role playing) sesuai metode-metode penyelesaian konflik 
yang ada di masyarakat (pilihlah salah satu metode). Peragakan di depan 
kelas, sementara kelompok lainnya menilai kelompok yang tampil.
 
    Latihan 3.2
Berilah tanda centang () pada kolom jawaban di bawah ini!
Tabel 3.5 Latihan Aktivitas 3.2
Pernyataan
Benar
Salah
1. Tindakan mengabaikan perbedaan di antara peserta didik 
dapat membantu mengatasi konlik dalam keberagaman.
2. Menyediakan ruang diskusi dan mediasi merupakan 
langkah untuk mengatasi konlik dalam keberagaman.
3. Menghargai dan menghormati perbedaan merupakan 
tindakan yang dapat dilakukan peserta didik untuk 
mengatasi konlik dalam keberagaman.
4. Menunjuk satu peserta didik sebagai pihak yang benar 
adalah tindakan yang tepat untuk mengatasi konlik 
dalam keberagaman.
5. Menggunakan bahasa-bahasa yang dapat memicu konlik 
adalah salah satu cara untuk mengatasi konlik dalam 
keberagaman. 
94
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Setelah mengerjakan Aktivitas 3.9 dan Latihan 3.2, kalian diharapkan mampu 
menguasai strategi penyelesaian konlik dalam masyarakat yang beragam.
D. Peran Serta Warga Negara dan Gagasan Solutif dalam 
Penyelesaian Konlik
1. Peran Serta Warga Negara dalam Penyelesaian Konlik 
Pada subbab ini, kalian akan memahami bagaimana peran serta warga negara 
dalam penyelesaian konlik dari berbagai aspek kehidupan. Konlik dapat 
terjadi di mana saja, baik di lingkungan keluarga, sekolah, masyarakat, maupun 
kehidupan berbangsa dan bernegara. Untuk itu, peran serta warga negara sangat 
penting dalam penyelesaian konlik, sebagai upaya mewujudkan harmonisasi 
dalam kehidupan yang sejahtera.
Peran serta warga negara diharapkan mampu menghindari konlik dari 
berbagai aspek kehidupan. Hal ini dapat dilakukan dengan cara menghindari 
tindakan yang dapat memicu konlik serta menjalin komunikasi yang baik dan 
terbuka. Berikut merupakan contoh peran serta warga negara dalam penyelesaian 
konlik di lingkungan keluarga, sekolah, masyarakat, serta kehidupan berbangsa 
dan bernegara.
a. 
Peran Serta Individu dan Keluarga dalam Penyelesaian Konlik
Keluarga merupakan unit terkecil masyarakat yang berperan sebagai garda 
terdepan dalam menanamkan nilai-nilai. Dalam Penjelasan UU No. 52 Tahun 
2009 tentang Perkembangan Penduduk dan Pembangunan Keluarga,  keluarga 
menjadi bagian integral dari pembangunan budaya, sosial, dan ekonomi bangsa 
yang tidak dapat dipisahkan dengan pembangunan sektor lainnya dalam rangka 
pembangunan manusia dan masyarakat Indonesia. Oleh sebab itu, keluarga 
memiliki andil besar dalam pembentukan dan perkembangan ketahanan 
individu, termasuk ketahanan dan kemampuan dalam menghadapi konlik serta 
mampu menciptakan kehidupan yang harmonis melalui internalisasi nilai-nilai 
Pancasila. Contoh, setiap anggota keluarga dilatih untuk bisa berpendapat dan 
juga menghargai pendapat anggota keluarga lain yang berbeda, menyelesaikan 
perbedaan pendapat dengan musyawarah dan memberikan solusi terbaik yang 
bersifat membangun. 
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
95
1) Menjadi mediator. Dalam lingkup keluarga, seorang anak dapat bertindak 
sebagai mediator bagi kedua orang tua yang sedang bertikai. Anak dapat 
mengumpulkan berbagai informasi dan membantu menemukan solusi 
yang baik bagi kedua belah pihak.
2) Menghargai perbedaan pendapat. Setiap anggota keluarga harus mampu 
menghargai pendapat, meskipun berbeda pandangan atau pendapat. 
Misalnya, jika orang tua dan anak memiliki pandangan berbeda tentang 
suatu hal, setiap pihak harus mampu menghargai pandangan tersebut 
dan mencari solusi yang dapat diterima oleh kedua belah pihak.
3) Musyawarah. Setiap anggota keluarga hendaknya berpartisipasi dan 
bermusyawarah dengan cara mendengarkan dengan baik apa yang 
disampaikan oleh pihak lain dan memberikan masukan yang konstruktif.
4) Menyelesaikan konflik dengan penuh tanggung jawab. Setiap anggota 
keluarga diharapkan mampu menyelesaikan konflik secara bertanggung 
jawab dengan tidak melakukan tindakan yang merugikan pihak lain.
b. Peran Masyarakat dalam Penyelesaian Konlik
Pada prinsipnya, sebagaimana tersirat dalam Pasal 7 UU No. 7/2012, setiap 
individu memiliki kewajiban untuk memelihara kondisi damai dalam masyarakat. 
Selanjutnya, Peraturan Pemerintah No. 2 Tahun 2015 menyebutkan bahwa 
penyelesaian perselisihan (konlik) secara damai dapat melibatkan peran serta 
masyarakat baik dalam hal pencegahan konlik, penghentian konlik, dan 
pemulihan pascakonlik melalui peran tokoh agama, tokoh adat, tokoh masyarakat, 
pranata adat; dan/atau pranata sosial. 
Dalam rangka memelihara kondisi damai, setiap masyarakat 
berkewajiban untuk
1) mengembangkan sikap toleransi dan saling menghormati kebebasan 
menjalankan ibadah sesuai dengan agama dan kepercayaannya;
2) menghormati perbedaan suku, bahasa, dan adat istiadat orang lain;
3) mengakui dan memperlakukan manusia sesuai dengan harkat dan 
martabatnya;
4) mengakui persamaan derajat serta persamaan hak dan kewajiban 
asasi setiap manusia tanpa membedakan suku, keturunan, agama, 
kepercayaan, jenis kelamin, kedudukan sosial, dan warna kulit;
96
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
5) mengembangkan persatuan Indonesia atas dasar kebhinneka-
tunggalikaan; serta
6) menghargai pendapat dan kebebasan orang lain.
c. 
Peran Serta Negara dalam Penyelesaian Konlik
Negara Kesatuan Republik Indonesia melindungi segenap bangsa Indonesia 
dan seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum, dan 
menegakkan hak asasi setiap warga negara melalui upaya penciptaan suasana 
yang aman, tenteram, tertib, damai, dan sejahtera baik lahir maupun batin 
sebagai wujud hak setiap orang atas pelindungan agama, diri pribadi, keluarga, 
kehormatan, martabat, dan harta benda.  Berdasarkan hal tersebut, maka negara 
memiliki peran penting dalam pencegahan konlik, penghentian konlik, dan 
pemulihan pascakonlik secara terencana, terpadu, berkelanjutan, dan terukur.
1) Menjaga perdamaian dan keamanan. Setiap warga negara memiliki 
tanggung jawab untuk menjaga perdamaian dan keamanan. Hal ini 
dapat dilakukan dengan cara menghindari tindakan yang dapat memicu 
konflik dan kerusuhan serta bersikap aktif dengan melaporkan kejadian 
atau sesuatu yang mencurigakan kepada aparat keamanan setempat. 
Selain itu, menjaga hubungan baik dalam kerja sama bilateral ataupun 
multilateral negara di dunia.
2) Berpartisipasi dalam proses demokrasi. Setiap warga negara diharapkan 
berpartisipasi secara aktif dalam proses demokrasi, seperti ikut serta 
dalam memilih calon pemimpin yang dianggap paling baik, memberikan 
suara dalam pemilihan umum, serta memberikan masukan yang bersifat 
konstruktif kepada pemerintah.
3) Menghargai hak asasi manusia. Sebagai warga negara yang baik diharapkan 
dapat mengahargai hak asasi manusia dan menghormati perbedaan 
setiap individu ataupun kelompok, serta mampu mencegah terjadinya 
diskriminasi dan kekerasan pemicu konflik.
4) Musyawarah. Setiap warga negara harus mampu bermusyawarah mufakat, 
saling mendengarkan dan mencari solusi yang dapat diterima oleh 
semua pihak.
Dalam membangun persatuan dan kesatuan, setiap warga negara diharapkan 
berkerja sama membangun persatuan dan kesatuan bangsa, seperti memperkuat 
rasa nasionalisme dan patriotisme serta membantu memperkuat kedaulatan rakyat.
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
97
Ayo Berpikir Kritis
Aktivitas 3.10
Untuk lebih memahami bagaimana peran serta warga negara dalam 
penyelesaian konflik dari berbagai aspek kehidupan, buatlah contoh 
penyelesaian konflik di lingkungan sekitar kalian!
Tulislah hasil pekerjaan kalian pada buku tugas untuk diperiksa guru!
Setelah mempelajari Aktivitas 3.10, sekarang kalian akan mendalami materi 
tentang mengatasi konlik dalam kehidupan berbangsa dan bernegara dengan 
melibatkan aspek-aspek yang lebih luas. 
2. Gagasan Solutif dalam Penyelesaian Konlik
Tahukah kalian, permasalahan keberagaman adalah masalah yang kompleks 
dan membutuhkan solusi yang berkeadilan. Berikut ini adalah beberapa gagasan 
solutif yang dapat diambil untuk mengatasi permasalahan keberagaman secara 
adil dan berkeadilan.
a) Meningkatkan kesadaran dan penghargaan terhadap keberagaman 
 
Salah satu upaya yang dapat dilakukan adalah dengan meningkatkan 
pemahaman dan penghargaan terhadap keberagaman baik di kalangan 
masyarakat, pemerintah, maupun institusi pendidikan. Dalam hal ini, perlu 
ditanamkan nilai-nilai toleransi, menghargai perbedaan, dan menjunjung 
tinggi persatuan dan kesatuan bangsa. 
Tabel 3.6 Latihan Aktivitas 3.10 Penyelesaian Konlik di Lingkungan (Peran 
Individu/Keluarga – Peran Masyarakat – Peran Negara)
No.
Pernyataan
Peran 
Individu/Keluarga
Peran Masyarakat
Peran Negara
1.
..................................
..................................
..................................
2.
..................................
..................................
..................................
3.
..................................
..................................
..................................
98
98
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
b) Memberikan kesempatan yang sama
 
Setiap individu, kelompok agama, suku bangsa, dan budaya memiliki 
hak yang sama dan harus diberikan kesempatan yang sama dalam segala 
bidang kehidupan, seperti dalam pendidikan, pekerjaan, kesehatan, dan 
pelayanan publik.
c) 
Menjaga keseimbangan antara hak individu dan kepentingan publik 
 
Dalam menyelesaikan permasalahan keberagaman, perlu menjaga 
keseimbangan antara hak individu dan kepentingan publik. Pemerintah 
harus mengambil keputusan yang berkeadilan dan seimbang untuk memenuhi 
kepentingan masyarakat secara umum tanpa melanggar hak individu.
d) Mendorong musyawarah dan kerja sama antarkelompok 
 
Dalam membangun harmoni dalam keberagaman, penting untuk mendorong 
musyawarah dan kerja sama antarkelompok masyarakat. Pemerintah dan 
masyarakat sipil dapat memfasilitasi pertemuan dan diskusi untuk membahas 
isu-isu yang berkaitan dengan keberagaman serta mencari solusi yang adil 
dan berkeadilan.
e) Menghormati hak asasi manusia
 
Salah satu prinsip utama dalam mengatasi permasalahan keberagaman 
adalah dengan menghormati hak asasi manusia. Setiap individu memiliki 
hak yang sama untuk hidup, bebas dari diskriminasi, serta memeluk agama 
dan kepercayaan yang dianutnya.
f) 
Dengan mengambil gagasan solutif yang adil dan berkeadilan, diharapkan 
permasalahan keberagaman dapat diatasi dan masyarakat dapat hidup 
dalam harmoni dan kerukunan. Dengan demikian, setiap individu merasa 
dihargai, diakui, dan dihormati atas keberagaman yang dimilikinya.
Peran serta seluruh warga negara dan pemerintah sangat memengaruhi 
penyelesaian konlik yang terjadi. Hal yang perlu dilakukan pemerintah yaitu 
membentuk lembaga penyelesaian konlik yang adil dan transparan, melakukan 
pembinaan dan pemberdayaan kepada masyarakat dalam upaya penyelesaian 
konlik, serta memberikan kebijakan-kebijakan yang mendorong penyelesaian 
konlik secara damai sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
99
Bacalah artikel berikut ini!
Aktivitas 3.11
Kisah Farhan, Jadi Korban Bully Sejak di Bangku SMA
Jakarta, CNN Indonesia -- Pagi itu, waktu menunjukkan pukul 09.00 WIB. 
Muhammad Farhan (19) sudah siap dengan kemeja putih dan celana bahan 
warna hitam untuk mengikuti ujian di tempatnya menempuh pendidikan 
tinggi, di salah satu universitas di Depok.
 
Sekilas, Farhan terlihat sama dengan mahasiswa lainnya. Namun, dia 
merupakan salah satu anak yang memiliki keistimewaan atau biasa dikenal 
sebagai anak berkebutuhan khusus. Nama Farhan belakangan ini menjadi 
pembicaraan hangat di masyarakat lantaran perundungan atau bullying 
yang diterimanya dari teman sekelas.
 
Perundungan yang dialami Farhan menjadi viral lantaran unggahan 
video yang menyebar di dunia maya. Dalam video itu terlihat beberapa 
mahasiswa menarik-narik tas pria kelahiran 1 April itu. Sejumlah mahasiswa 
pun terlihat mentertawakan kejadian tersebut.
 
Ketika dimintai keterangan soal kasus yang dialaminya, Farhan yang saat 
ini semester tiga mengaku dirinya sudah menerima berbagai perundungan 
sejak semester satu. Perundungan selalu dilakukan oleh pelaku yang sama. 
Menurut Lickona terdapat kebijakan yang paling penting untuk membangun 
karakter kuat. Berikut sepuluh kebijakan esensial. 
1. 
Kebijaksanaan
2. 
Keadilan 
3. 
Ketabahan
4. 
Pengendalian diri 
5. 
Kasih
6. 
Sikap positif
7. 
Kerja keras
8. 
Integritas
9. 
Syukur
10. Kerendahan hati
 
(Lickona, 2012: 280-282)
 Tahukah Kalian?
100
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Sesekali ia melawan, tetapi hal itu percuma. Mereka masih melakukan hal 
yang sama berulang-ulang.
 
Saat kejadian viral itu, Farhan mengatakan dirinya dikurung terlebih 
dahulu dalam ruang kelas. Dia tidak sendiri karena masih banyak mahasiswa 
lainnya yang juga belum keluar kelas. Setelah pintu kelas dibuka, perundungan 
ternyata tidak berhenti. 
 
“Dia (pelaku) malah menunggu saya di depan kelas. Pas saya keluar, 
tas saya ditarik,” ucapnya kemudian. 
 
Ada tiga pelaku utama perundungan terhadap Farhan, yakni AA, YLL, 
dan HN. Peran AA sebagai penarik tas, sedangkan YLL berperan sebagai 
perekam video. HN yang diketahui sebagai ketua kelas mengucapkan kata-
kata tidak pantas. Bahkan, dia sempat meminta untuk melakukan tindakan 
fisik terhadap Farhan.
 
Farhan mengaku tersakiti dengan perundungan itu. “Mereka anggapnya 
bercandaan, tapi saya tidak mau. Itu (perundungan) diulangi terus dan tidak 
berhenti. Banyak (pelakunya) dari semester satu, nggak itu saja orangnya,” 
tuturnya.
 
Usai perundungan itu viral, Para pelaku mendatangi kediaman Farhan. 
Mereka meminta maaf kepada Farhan. “Kemarin mereka datang ke rumah 
saya termasuk yang upload video itu. Orang tua mereka juga dipanggil oleh 
Pak Irwan Bastian (Wakil Rektor Tiga). Saya hanya ingin belajar, lulus dan 
bekerja, hanya itu,” ucapnya kemudian. 
Bukan yang Pertama
Perundungan yang diterima oleh anak keempat dari empat bersaudara 
itu bukanlah kali pertama di institusi pendidikan. Farhan mengaku dirinya 
sudah menjadi korban perundungan saat masih duduk di bangku sekolah 
menengah atas (SMA). 
 
“Sejak SMA saya sudah dapat bully. Saya diam saja dan hanya bilang 
jangan ganggu saya lagi,” ujarnya. 
 
Perundungan yang paling melekat dalam ingatannya adalah kejadian 
saat mata pelajaran Prakarya. Farhan mengatakan dirinya diperintahkan 
untuk memegang kotoran kucing. “Saya mengamuk, saya lempar ke teman-
teman saya. Akhirnya, teman-teman saya datang ke sini (rumah) untuk 
meminta maaf,” tuturnya.
Memilih Diam
Farhan hanya mengadukan soal perundungan yang dialaminya kepada 
orang tuanya saat masih SMA. Merasa mampu menyimpan perlakuan pahit 
itu seorang diri, Farhan memilih untuk diam saat mengalami hal serupa 
di bangku kuliah. 
101
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
101
 
Tidak hanya diam dari orang tuanya, Farhan juga tidak pernah mengadu 
kepada para pengajarnya di kampus. “Saya tidak mau membebani orang 
tua, dosen juga tidak pernah tahu. Saya tidak pernah mengadu,” ujarnya.
Memaafkan dan Harapan
Atas kejadian yang menimpanya itu, Farhan justru berterima kasih kepada 
pihak kampus atas hukuman yang diberikan kepada para pelaku. Menurut 
dia, hukuman itu layak karena para pelaku tidak dapat lagi mengikuti 
pelajaran.
Pihak kampus memang memberikan hukuman kepada pelaku berupa 
penghentian kuliah sementara. Tiga pelaku utama, yaitu AA, YLL, dan HN 
tidak diperbolehkan kuliah selama 12 bulan, sementara 10 pelaku lainnya 
dijatuhi hukuman lebih ringan.
 
“Saya sudah memaafkan mereka,” tuturnya. 
 
Meski demikian, Farhan memiliki tiga harapan atas kejadian tersebut. 
Pertama, pelaku tidak mengulangi hal serupa. Kedua, pihak kampus mau 
memberikan kenyamanan untuknya hingga lulus. Ketiga, semua pihak bisa 
mengikuti peraturan yang berlaku. 
 
“Kenyamanan itu, ya, perlindungan untuk saya supaya saya jangan 
diganggu lagi,” ucapnya. (Artikel ini disunting seperlunya untuk penyesuaian)
Sumber: Gloria Safira Taylor, CNN Indonesia 
https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20170721185658-255-229508/kisah-farhan-jadi-
korban-bully-sejak-di-bangku-sma
Berdasarkan artikel di atas, jawablah pertanyaan berikut ini!
1. Apa topik utama dalam artikel tersebut?
2. Bagaimana kronologi terjadinya kasus tersebut?
3. Bagaimana pendapat kalian terhadap hukuman pelaku perundungan/
bullying tersebut?
4. Jelaskan hal-hal yang harus dilakukan untuk mencegah terjadinya 
perundungan/bullying di sekolah dan di lingkungan masyarakat?
5. Bagaimana gagasan solutif yang dapat kalian berikan terkait penyelesaian 
kasus tersebut?
102
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
 Pengayaan
Untuk menambah wawasan dan merangsang rasa ingin tahu kalian berkaitan 
materi bab III, baca dan pahami kutipan materi berikut ini!
 
Sebagai bangsa majemuk dengan beragam suku, ras, etnik, agama, 
bahasa, dan pandangan sosial-politik, Indonesia bisa berdiri karena prinsip 
persatuan nasional atau persatuan Indonesia. Hal ini merupakan komitmen 
para pendiri bangsa yang menjadikan persatuan sebagai prinsip utama dalam 
mendirikan bangsa dan negara Indonesia. Tanpa persatuan, bangsa kita 
akan terpecah belah menjadi suku-suku bangsa yang berdiri sendiri-sendiri 
sehingga Indonesia tidak akan lahir sebagai negara tersendiri (Jubba dkk., 
2022: 12). Hal tersebut sejalan dengan Pasal 6 ayat (1) huruf a UU No. 7 Tahun 
2012. Untuk memelihara kondisi damai dalam masyarakat sebagaimana 
dimaksud, setiap orang berkewajiban: 
a. 
mengembangkan sikap toleransi dan saling menghormati kebebasan 
menjalankan ibadah sesuai dengan agama dan kepercayaannya; 
b. 
menghormati perbedaan suku, bahasa, dan adat istiadat orang lain; 
c. 
mengakui dan memperlakukan manusia sesuai dengan harkat dan 
martabatnya; 
d. 
mengakui persamaan derajat serta persamaan hak dan kewajiban 
asasi setiap manusia tanpa membedakan suku, keturunan, agama, 
kepercayaan, jenis kelamin, kedudukan sosial, dan warna kulit;
e. 
mengembangkan persatuan Indonesia atas dasar ke-Bhinneka Tunggal 
Ika-an; dan/atau 
f. 
menghargai pendapat dan kebebasan orang lain. 
 
Menurut kalian, apakah menjaga 
komitmen itu penting dalam mewujud kan 
harmoni dalam keberagaman? Silakan 
perluas wawasan kalian pada sumber 
di samping ini yang bisa juga diakses 
melalui kode QR berikut:
https://buku.
kemdikbud.go.id/s/
PPIP11
https://buku.
kemdikbud.go.id/
katalog/pendidikan-
dan-pembinaan-
ideologi-pancasila-
untuk-smamasmkmak-
kelas-xi
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
103
 Refleksi
Setelah mempelajari materi “Harmoni dalam Keberagaman” melalui berbagai 
aktivitas dalam bab ini, hal penting apa yang telah kalian pahami? Keterampilan 
apa saja yang telah kalian kuasai? Apakah masih ada pembahasan materi 
yang belum dipahami? Berikan tanda centang () pada kolom berikut ini.
 
Apabila kalian sudah Paham Sekali, teruslah belajar dari berbagai 
sumber referensi dan mempertahankannya. Apabila kalian Paham Sebagian, 
bertanyalah pada guru terkait bagian yang belum dimengerti. Jika Belum 
Paham, sebaiknya kalian meminta materi tambahan dan bertanya kepada 
guru untuk memperdalam materi yang diberikan.
Tabel 3.7 Releksi Materi
No.
Submateri Pokok
Paham 
Sekali
Paham 
Sebagian
Belum 
Paham
1.
Konsep Harmoni dalam Keberagaman
a. Arti penting dan manfaat harmoni 
dalam keberagaman
b. Pentingnya memahami dan 
menghargai keberagaman
c. Faktor pendorong dan penghambat 
dalam keberagaman
2.
Identiikasi Potensi Konlik dalam 
Masyarakat yang Beragam
a. Identiikasi potensi konlik dalam 
masyarakat
b. Faktor penyebab konlik dalam 
kelompok masyarakat
3.
Strategi Mengatasi Konlik dalam 
Masyarakat Beragam
a. Menerapkan prinsip-prinsip Pancasila
b. Metode-metode efektif dalam 
penyelesaian konlik
4.
Peran Serta Warga Negara dalam 
Penyelesaian Konlik
a. Peran serta warga negara dalam 
penyelesaian konlik
b. Gagasan solutif dalam penyelesaian 
konlik
104
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
 
    Uji Kompetensi
Jawablah pertanyaan di bawah ini dengan memilih jawaban yang paling benar!
1. Dalam menjaga keharmonisan hidup berbangsa dan bernegara, sebagai warga 
negara kita diharapkan mampu menjaga kerukunan antarumat beragama 
sesuai dengan pengamalan sila pertama. Berdasarkan pemahaman kalian, hal 
yang dapat kita lakukan untuk menjaga harmonisasi hidup beragama adalah ...
A. Meningkatkan kesadaran budaya
B. Menjunjung toleransi budaya
C. Meyakini semua kepercayaan
D. Membantu melestarikan bahasa
E. Mengikuti semua ritual keagamaan 
Alasan:…………………………………………………………………………………………..............
……………………………………………..............……………………………………………..............
……………………………………………..............……………………………………………..............
2. Perhatikan pernyataan berikut!
1) Meningkatkan toleransi beragama
2) Menghargai setiap kebudayaan
3) Menciptakan perdamaian sosial
4) Meningkatkan kepedulian antarsesama
5) Memberi bantuan secara merata
Berdasarkan pernyataan tersebut, manakah yang merupakan 
implementasi sila ke-5 dalam mewujudkan harmoni keberagaman?
A. (1) dan (2)
B. (2) dan (3)
C. (3) dan (4)
D. (1) dan (3)
E. (3) dan (5)
Alasan:…………………………………………………………………………………………..............
……………………………………………..............……………………………………………..............
……………………………………………..............……………………………………………..............
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
105
3. Kain batik merupakan hasil dari budaya lokal. Beberapa daerah di Indonesia 
dapat menciptakan batik dengan corak khas yang berbeda-beda. Batik 
kemudian diangkat menjadi salah satu pakaian nasional. Dengan demikian, 
budaya lokal menjadi budaya nasional. Hal ini menunjukkan peran dan 
fungsi keragaman budaya sebagai ...
A. Daya tarik wisata
B. Sikap toleransi
C. Mendorong inovasi kebudayaan
D. Mengembangkan kebudayaan nasional
Alasan:…………………………………………………………………………………………..............
……………………………………………..............……………………………………………..............
……………………………………………..............……………………………………………..............
4. Dengan keberagaman budaya yang dimiliki bangsa Indonesia makin 
menambah kesadaran masyarakat bahwa manusia pada hakikatnya memang 
memiliki perbedaan. Oleh karena itu, keberagaman budaya tidak perlu 
dipertentangkan. Setiap budaya ingin dikembangkan. Karena itu, setiap 
kebudayaan saling mendukung serta bersama-sama mengembangkan 
kebudayaan itu sendiri. Penjelasan tersebut menunjukkan peran dan fungsi 
keragaman budaya sebagai ...
A. Mengembangkan kebudayaan nasional
B. Mendorong inovasi kebudayaan
C. Mengembangkan sikap toleransi
D. Mendorong kebudayaan asing
E. Meningkatkan budaya asing
Alasan:…………………………………………………………………………………………..............
……………………………………………..............……………………………………………..............
……………………………………………..............……………………………………………..............
5. Sebagai warga negara yang baik, kita berupaya menjaga keberagaman. 
Berikut bukan termasuk langkah pertama dalam harmonisasi keberagaman 
di lingkungan masyarakat adalah …
A. Nana saling menyapa dengan teman berbeda kelas 
B. Ardi selalu memberi sapaan kepada tetangga yang berbeda agama
C. Setiap hari Senin, Rara mengikuti upacara bendera
106
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
107
D. Dalam berkendara, Pak Rudi selalu memakai helm
E. Pak Aan selalu memakai angkutan umum ketika keluar rumah
Alasan:…………………………………………………………………………………………..............
……………………………………………..............……………………………………………..............
……………………………………………..............……………………………………………..............
Jawablah pertanyaan di bawah ini dengan benar!
1. Menjaga harmonisasi keberagaman merupakan kewajiban seluruh warga 
negara. Berdasarkan pernyataan tersebut, sebutkan dan jelaskan contoh-
contoh menjaga harmoni dalam keberagaman di lingkungan keluarga, 
sekolah, dan masyarakat!
2. Ketertiban dalam masyarakat harus dijaga dan dirawat bersama-sama oleh 
seluruh masyarakat. Berdasarkan pernyataan tersebut, sebutkan langkah-
langkah yang dapat kita lakukan untuk menjaga keamanan dan ketertiban 
dalam masyarakat!
3. Hoaks merupakan salah satu aspek dalam kehidupan bermasyarakat, 
berbangsa, dan bernegara yang dapat menimbulkan konlik baik vertikal 
maupun horizontal. Berdasarkan pernyataan tersebut, lakukanlah analisis 
mengapa menyebarluaskan informasi yang belum jelas sumbernya atau 
hoaks dapat memicu terjadinya konlik dalam kelompok masyarakat!
4. Indonesia merupakan negara yang kaya akan keberagaman baik dilihat dari 
agama, suku, ras, bahasa, dan budaya. Berdasarkan pernyataan tersebut, apa 
yang dapat kalian lakukan untuk menjaga keberagaman supaya terhindar 
dari konlik! Selanjutnya, lakukanlah analisis! 
5. Dalam suatu wilayah pasti terdapat berbagai macam keberagaman baik 
suku, budaya, maupun agama. Berdasarkan hal tersebut, berikanlah gagasan 
solutif dalam menjaga keberagaman di lingkungan sekitarmu!
Bab 3 Harmoni dalam Keberagaman
107
Rambu-Rambu Jawaban
Berikut merupakan rambu-rambu jawaban untuk mempermudah menjawab 
soal berdasarkan uji kompetensi.
1. Kalian diharapkan memberikan jawaban yang mengarah pada materi 
harmonisasi keberagaman di Indonesia dilihat dari berbagai latar belakang, 
seperti latar belakang suku, agama, dan budaya.
2. Kalian diharapkan memberikan jawaban hasil analisis implementasi 
nilai Pancasila dalam menjaga keberagaman serta mampu menyebutkan 
hal-hal yang dapat dilakukan dalam menjaga keamanan dan ketertiban 
kehidupan masyarakat.
3. Kalian diharapkan memberikan jawaban ke arah peran dan fungsi keragaman 
budaya serta contoh konlik dalam kehidupan berbangsa dan bernegara 
dalam bidang ideologi, politik, sosial, dan ekonomi.
4. Kalian diharapkan memberikan jawaban ke arah peran dan fungsi keragaman 
budaya serta memberikan tiga contoh  keberagaman di Indonesia yang 
rentan konlik.
5. Kalian diharapkan dapat memberikan jawaban berupa contoh keberagaman 
dalam lingkungan masyarakat serta memberikan arah jawaban gagasan 
solutif dalam menjaga keberagaman di lingkungan sekitar kalian.
108
Pendidikan Pancasila untuk SMA/MA/SMK/MAK Kelas XI
