84	
Kelas XII 	
     Bahasa Indonesia
Bab 3
Memahami Isu Terkini 
Lewat Editorial
Sumber: https://www.scribd.com/doc/199569022/ Kenaikan-Harga-Elpiji
Editorial merupakan salah satu rubrik yang ada di media massa cetak 
seperti koran, majalah, atau buletin. Editorial biasanya menjadi sebuah cara 
untuk merespon suatu isu atau permasalahan dan memberikan tawaran solusi 
di akhir teks. Bahasa yang digunakan adalah bahasa yang lugas.
Bahasa Indonesia	
85
Kamu pasti pernah membaca koran, bukan? Setiap hari, redaktur selalu 
membuat artikel yang menyoroti berita aktual yang sedang terjadi. Pembahasan 
dalam artikel tersebut biasanya disertai kritik dan saran terhadap peristiwa 
aktual yang sedang terjadi.
Dengan membaca editorial kita tidak hanya sekadar tahu peristiwa yang 
sedang terjadi seperti saat kita membaca berita. Namun, dengan membaca 
editorial kita pun akan lebih memahami dan bisa bersikap kritis. Hal ini 
karena di dalam editorial ada pendapat-pendapat (penulis, redaksi) yang 
bisa memperjelas pemahaman kita tentang peristiwa/keadaan yang menjadi 
ulasannya. Dengan sering membaca ataupun menyimak editorial kita 
diharapkan lebih bijak di dalam menanggapi suatu berita; lebih dewasa di 
dalam menghadapi suatu persoalan yang terjadi di lingkungan sekitar kita.
Untuk membantu kamu dalam mempelajari dan mengembangkan 
kompetensi dalam berbahasa, pelajari peta konsep di bawah ini dengan 
saksama!
86	
Kelas XII 	
     Bahasa Indonesia
A.	 Mengidentifikasi Informasi Penting dalam Teks Editorial
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
(1)	mengidentifikasi  isi teks editorial; dan
(2)	membedakan fakta dan opini dalam teks editorial.
Teks editorial adalah artikel utama yang ditulis oleh redaktur koran 
yang merupakan pandangan redaksi terhadap suatu peristiwa (berita) aktual 
(sedang menjadi sorotan), fenomenal, dan kontroversial (menimbulkan 
perbedaan pendapat). Teks editorial disebut juga tajuk rencana. Teks editorial 
dapat diasumsikan sebagai sikap institusi media massa terhadap peristiwa 
yang dibahas.
Mengidentifikasi  Isi Teks Editorial
Editorial dalam suatu media massa cetak biasanya berada dalam rubrik 
yang sama, yakni opini. Di dalam rubrik ini terdapat editorial, artikel, dan 
surat pembaca. Ketiga ragam opini ini biasanya berada di bagian tengah surat 
kabar atau majalah. Jika dicermati satu demi satu setiap rubrik, halaman 
awal biasanya berisi headline news (berita utama). Pada bagian ini, tulisan 
hanya bersifat memberi tahu pembaca. Pada halaman-halaman berikutnya 
biasanya berisi berita yang lebih spesifik, misalnya berita yang terkait dengan 
kejadian berdasarkan tempat, diikuti berita luar negeri, baru kemudian opini. 
Penempatan ini dimaksudkan agar pembaca tidak serta-merta dihadapkan 
pada bacaan yang serius. Setelah memiliki wawasan yang cukup mengenai 
berita hari tersebut, pembaca akan lebih mampu memahaminya jika 
dilanjutkan dengan membaca opini. 
Permasalahan yang dibahas dalam teks editorial adalah permasalahan yang 
berkaitan dengan peritiwa (berita) yang sedang hangat dibicarakan (aktual), 
fenomenal, dan kontroversial. Di dalamnya terkandung fakta peristiwa sebagai 
bahan berita. Fakta ini ditelusuri kebenarannya dengan berbagai strategi. Hal 
ini dimaksudkan agar berita itu benar adanya sehingga tepercaya, bukan 
Kegiatan
1
Bahasa Indonesia	
87
sebagai gosip murahan. Di samping itu, harus diidentifikasi dan dipastikan 
apakah fakta peristiwa tersebut aktual atau hal biasa-biasa saja.
Fakta peristiwa yang dipastikan akan dijadikan sebagai bahan berita 
dalam editorial dianalisis untuk menghasilkan sebuah persepsi redaksi. 
Biasanya persepsi didasari oleh berbagai dimensi masalah. Agar persepsi 
ini memiliki nilai opini yang bermutu tinggi, redaksi akan menunjukkan 
berbagai argumentasi. Bersandar pada argumentasi inilah sebuah editorial 
diuji mutunya. Jika dipandang sudah mencukupi, redaksi akan memberikan 
rekomendasi untuk solusinya.
Gaya penulisan editorial hampir sama dengan ragam artikel atau 
karya ilmiah lainnya, yakni eksposisi. Eksposisi merupakan tulisan yang 
bertujuan untuk mengklarifikasi, menjelaskan, atau mengevaluasi. Strategi 
pengembangannya mengikuti beragam pola, seperti contoh, proses, sebab-
akibat, klasifikasi, definisi, analisis, komparasi, dan kontras. 
Dilihat dari isinya, editorial yang bersifat ekspositoris berisi tesis 
(pernyataan umum), diikuti oleh argumentasi-argumentasi secukupnya, dan 
diakhiri dengan penegasan ulang atas argumentasi-argumentasi tersebut. 
Ketiga unsur tersebut dalam editorial wajib hadir. 
Untuk dapat mengetahui permasalahan dalam teks editorial, mari kita 
berlatih membaca teks editorial berikut ini. 
Kado Tahun Baru 2014 dari Pertamina
Pertamina mengirim kado Tahun Baru 2014 yang pahit kepada masyarakat. 
Menaikkan harga elpiji tabung 12 kg lebih dari 50 persen. Akibatnya sampai di 
tingkat konsumen harganya menjadi Rp125.000,00 hingga Rp130.000,00. Bahkan 
di lokasi yang relatif jauh dari pangkalan, mencapai Rp150.000,00–Rp200.000,00.
Sungguh, kenaikan harga itu merupakan kado yang tidak simpatik, tidak bijak, 
dan tidak logis. Masyarakat sebagai konsumen menjadi terkaget-kaget karena 
kenaikan tanpa didahului sosialisasi. Pertamina memutuskan secara sepihak seraya 
mengiringinya dengan alasan yang terkesan logis. Merugi Rp22 triliun selama 
6 tahun sebagai dampak kenaikan harga di pasar internasional serta melemahnya 
nilai tukar rupiah terhadap dolar AS.
Kenaikan harga itu mengharuskan Presiden Republik Indonesia yang sedang 
melakukan kunjungan kerja di Jawa Timur meminta Wakil Presiden Republik 
Indonesia menggelar rapat mendadak dengan para menteri terkait. Mendengarkan 
penjelasan Direksi Pertamina dan pandangan Menko Ekuin, yang kesimpulannya 
dilaporkan kepada Presiden. Berdasar kesimpulan rapat itulah, Presiden kemudian 
membuat keputusan harga elpiji 12 kg yang diumumkan pada Minggu kemarin. 
88	
Kelas XII 	
     Bahasa Indonesia
Kita mengapresiasi langkah cekatan pemerintah dalam mengapresiasi kenaikan 
harga elpiji non-subsidi 12 kg itu seraya mengiringinya dengan pertanyaan. 
Benarkah pemerintah tidak tahu atau tidak diberi tahu mengenai rencana Pertamina 
menaikkan secara sewenang-wenang. Pertamina merupakan perusahaan negara 
yang diamanati  undang-undang sebagai pengelola minyak dan gas bumi untuk 
sebesar-besar kemakmuran dan kesejahteraan rakyat. Rasanya mustahil kalau 
pemerintah, dalam hal ini Menko Ekuin dan Menteri BUMN tidak tahu, tidak diberi 
tahu serta tidak dimintai pandangan, pendapat, dan pertimbangannya.
Kalau dugaan kita yang seperti itu benar adanya, bisa saja di antara kita menengarai 
langkah pemerintah itu sebagai reaksi semu. Reaksi yang muncul sebagai bentuk 
kekagetan atas reaksi keras yang ditunjukkan pimpinan DPR RI, DPD RI, dan 
masyarakat luas. Malah boleh jadi ada politisi yang mengategorikannya sebagai 
reaksi yang cenderung bersifat pencitraan sehingga terbangun kesan bahwa 
pemerintah memperhatikan kesulitan sekaligus melindungi kebutuhan rakyat.
Kita tidak bisa menerima sepenuhnya alasan merugi Rp22 triliun selama 6 tahun 
menjadi regulator elpiji sehingga serta-merta Pertamina menaikkan harga elpiji? 
Dalam peran dan tugasnya yang mulia inilah Pertamina tidak bisa semata-mata 
menjadikan harga pasar dunia sebagai kiblat dalam membuat keputusan. Sebab 
di sisi lain perusahaan memperoleh keuntungan besar atas hasil tambang minyak 
dan gas yang dieksploitasi dari perut bumi Indonesia.
Keuntungan besar itulah yang seharusnya digunakan untuk sebesar-besar 
kemakmuran dan kesejahteraan rakyat. Caranya dengan mengambil atau 
menyisihkan sepersekian persen keuntungan untuk menyubsidi kebutuhan bahan 
bakar kalangan masyarakat menengah ke bawah.
Sumber: Kedaulatan Rakyat, 6 Januari 2014
Membaca teks editorial sebagai  jenis eksposisi memerlukan proses yang 
analitis. Tahapan-tahapannya jelas harus dimulai dari awal sebuah teks. 
Misalnya, paragraf pertama sebagai pernyataan umum (tesis), paragraf-
paragraf berikutnya sebagai argumentasi, dan paragraf terakhir sebagai 
penegasan. 
Berdasarkan tahapan tersebut, cobalah kamu kerjakan latihan berikut ini. 
1.	 Coba tulis kembali judul tulisan yang kamu baca.
2.	 Apa yang kamu pahami dari judul tersebut? Rumuskan dalam kalimat 
baru pemahamanmu tersebut.
3.	 Apa kata kunci dalam paragraf  pertama?
4.	 Rumuskan kembali dalam kalimat baru pernyataan umum dalam paragraf 
pertama berdasarkan kata kunci yang kamu temukan. 
Bahasa Indonesia	
89
5.	 Apa kata kunci dalam paragraf  kedua?
6.	 Rumuskan kembali dalam kalimat baru argumentasi dalam paragraf 
kedua berdasarkan kata kunci yang kamu temukan. 
7.	 Apa kata kunci dalam paragraf  ketiga?
8.	 Rumuskan kembali dalam kalimat baru argumentasi dalam paragraf 
ketiga  berdasarkan kata kunci yang kamu temukan. 
9.	 Apa kata kunci dalam paragraf  keempat?
10. Rumuskan kembali dalam kalimat baru argumentasi dalam paragraf 
keempat berdasarkan kata kunci yang kamu temukan. 
11. 	Apa kata kunci dalam paragraf  kelima?
12. Rumuskan kembali dalam kalimat baru argumentasi dalam paragraf 
kelima berdasarkan kata kunci yang kamu temukan. 
13. 	Apa kata kunci dalam paragraf  keenam?
14. 	Rumuskan kembali dalam kalimat baru penegasan dalam paragraf  ketujuh 
berdasarkan kata kunci yang kamu temukan. 
15.  	Apa saja fakta-fakta yang disajikan dalam tulisan tersebut?
16. 	Apa yang menjadi opini redaktur atas fakta tersebut?
17. 	Menurutmu,  tanggapan  redaktur  tersebut  ditujukan  kepada  siapa? 
Masyarakat atau pemerintah?
18. 	Bagaimana  sikap  redaksi  terhadap  peristiwa tersebut?  Mendukung, 
menolak, atau netral? 
19. 	Bagaimana saran atau rekomendasi redaksi terhadap pihak yang dituju 
dalam teks editorial tersebut?
20. 	Buatlah 
ringkasan 
dengan 
menggunakan 
jawaban-jawabanmu 
sebelumnya!
Tugas
Carilah  dua buah  teks  editorial dari surat kabar lokal atau nasional yang 
berbeda dengan yang ada dalam buku. Kemudian,  jawablah  pertanyaan-
pertanyaan seperti pertanyaan di atas. Kamu dapat membandingkannya dari 
berbagai sudut pandang antara teks editorial yang satu dengan yang satunya 
lagi.
90	
Kelas XII 	
     Bahasa Indonesia
Membedakan Fakta dan Opini dalam Teks Editorial
Pada pembelajaran sebelumnya kamu sudah mengetahui bahwa teks 
editorial dapat diasumsikan sebagai sikap atau pandangan redaksi media 
terhadap suatu peristiwa. Sikap ini diawali dengan rumusan pernyataan umum 
atau tesis atas peristiwa yang terjadi di masyarakat. Redaktur menguatkannya 
dengan argumentasi-argumentasi. Kemudian, redaktur memberikan pendapat 
dan saran yang ditegaskan pada paragraf terakhir. Artinya, di dalam teks 
editorial akan selalu terdapat fakta dan opini.
Fakta adalah hal, keadaan, peristiwa yang merupakan kenyataan atau 
sesuatu yang benar-benar terjadi. Dengan kata lain, fakta merupakan potret 
tentang keadaan atau peristiwa. Oleh karena itu, fakta sulit terbantahkan 
karena dapat dilihat, didengar, atau diketahui oleh banyak pihak. Namun, 
fakta bisa saja berubah jika ditemukan fakta baru yang lebih jelas dan akurat.
 Fakta yang disajikan dalam teks editorial berupa peristiwa dan data-data 
terkait dengan peristiwa yang dibahas. Kalimat yang mengandung fakta biasa 
disebut kalimat fakta. Perhatikan contoh kalimat fakta yang terdapat dalam 
teks editorial ”Kado Tahun Baru 2014 dari Pertamina” berikut ini.
a. 	 Pertamina menaikkan harga elpiji tabung 12 kg lebih dari 50 persen.
b. 	 Akibatnya sampai di tingkat konsumen harganya menjadi Rp125.000,00 
hingga Rp130.000,00. 
c. 	 Bahkan di lokasi yang relatif jauh dari pangkalan, mencapai Rp150.000,00– 
Rp200.000,00.
Berdasarkan contoh kalimat fakta di atas, kamu dapat mengetahui bahwa 
kalimat fakta dapat berisi informasi tentang peristiwa yang terjadi seperti 
kalimat a, b, dan c. 
Selain menyajikan fakta, teks editorial juga dilengkapi dengan opini atau 
tanggapan redaksi untuk mendukung pandangan atau sikapnya terhadap 
peristiwa yang sedang dibahas. Jika fakta tidak terbantahkan, opini sebaliknya 
justru masih bisa diperdebatkan. Dalam menanggapi satu objek atau peristiwa 
yang sama, akan timbul berbagai pendapat yang sifatnya beragam. Opini dalam 
teks editorial dapat berupa penilaian, kritik, prediksi (dugaan berdasarkan 
fakta empiris), harapan, dan saran penyelesaian masalah.
Kegiatan 2
Bahasa Indonesia	
91
Berikut ini adalah contoh opini yang terdapat dalam teks editorial di atas.
Kritik
Kenaikan harga itu merupakan kado tahun baru 2014  yang tidak simpatik, tidak 
bijak, dan tidak logis.
Penilaian
Pertamina tidak bisa semata-mata menjadikan harga pasar dunia sebagai 
kiblat dalam membuat keputusan. Sebab di sisi lain perusahaan memperoleh 
keuntungan besar atas hasil tambang minyak dan gas yang dieksploitasi dari 
perut bumi Indonesia.
Prediksi
Redaksi menduga bahwa pengakuan pemerintah yang tidak mengetahui 
rencana kenaikan harga elpiji hingga 50%  itu tidak benar.
Harapan
Pemerintah seharusnya menggunakan keuntungan besar dari hasil tambang 
minyak dan gas untuk sebesar-besar kemakmuran dan kesejahteraan rakyat.
Saran
Caranya dengan mengambil atau menyisihkan sepersekian persen keuntungan 
untuk menyubsidi kebutuhan bahan bakar kalangan masyarakat menengah ke 
bawah.
Berdasarkan uraian di atas, setujukah kamu jika dinyatakan bahwa 
(a) fakta menjadi dasar bagi seseorang untuk menyampaikan opini dan (b) 
untuk menyampaikan opini seseorang memerlukan data untuk memperkuat 
pendapatnya.
Tugas
Untuk melatih daya analitis, carilah sebuah teks editorial dari media massa 
lokal atau nasional. Kemudian, lakukan sesuai dengan panduan berikut ini.
1. 	 Datalah kalimat fakta yang terdapat dalam teks editorial yang kamu 
dapatkan.
2. 	 Data juga kalimat opini yang terdapat dalam teks editorial yang kamu 
dapatkan berdasarkan isinya (kritik, penilaian, prediksi, harapan, dan 
saran). 
3. 	 Untuk memudahkan dalam menyelesaikan tugas, gunakan tabel berikut 
ini.
92	
Kelas XII 	
     Bahasa Indonesia
Kalimat 
Fakta
Kalimat Opini
Kritik
Penilaian
Prediksi
Harapan
Saran
B.  Menyeleksi Ragam Informasi sebagai Bahan Teks 
Editorial
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
(1)	menentukan isu aktual dari berbagai media
	
informasi (cetak, elektronik, maupun internet); dan
(2)  menyampaikan pendapat terhadap isu aktual dilengkapi
      argumen pendukung (data dan alasan logis).
Pada pembelajaran sebelumnya, kamu sudah mengetahui bahwa teks 
editorial membahas permasalahan yang terjadi (berita) yang aktual, fenomenal, 
dan kontroversial. Artinya, penulis teks editorial akan memulainya dengan 
cara mendata peristiwa-peristiwa yang berkembang di masyarakat. Peristiwa-
peristiwa tersebut dapat berupa peristiwa pendidikan, politik, hukum, 
ekonomi, sosial, budaya, pertanian, lahan, hutan, laut, dan sebagainya, baik di 
level nasional maupun global. Peristiwa-peristiwa itu kemudian diklasifikasi 
ke dalam beberapa kelompok berdasarkan keterjadiannya (aktualitas), 
keluarbiasaannya (fenomenal), dan keterbantahannya (kontroversial). Jika 
ukuran-ukuran tersebut sudah terpenuhi, editorial dapat dibuat oleh redaktur.
Sebagai sebuah media massa, daya tarik sebuah opini akan menentukan 
publik menerima untuk membacanya atau tidak. Artinya, daya tarik atau dapat 
juga disebut ”daya jual” menjadi sangat penting diperhatikan saat redaktur 
membuat teks editorial. Keuntungan bagi pembaca, mereka akan dapat 
mengetahui secara persis isu-isu yang berkembang disertai pemahaman yang 
memadai. Tentulah pemahaman ini dapat dijadikan suatu dasar berpijak di 
dalam menanggapi persoalan-persoalan yang muncul serta solusi yang dapat 
ditawarkan. Misalnya, bagi penulis opini atau pengambil kebijakan atau para 
pengusaha, dan sebagainya.
Bahasa Indonesia	
93
Menentukan Isu Aktual dari Berbagai Media Informasi
Isu aktual, fenomenal, dan kontroversial dapat  dibaca  pada berita utama 
suatu surat kabar atau berita utama di radio dan televisi. Pada surat kabar, berita 
utama disajikan di halaman depan bagian atas dengan gambar dan penulisan 
huruf mencolok. Pada berita di radio atau televisi, berita utama ditayangkan 
atau dibacakan paling awal. Berita yang fenomenal biasanya diulas tidak hanya 
oleh satu media (surat kabar, televisi, radio, atau internet), tetapi oleh banyak 
media dengan publikasi berulang-ulang.
 Berita yang kontroversial adalah berita yang mengundang perbedaan 
pendapat di masyarakat. Perbedaan pendapat itu dapat menimbulkan polemik 
atau perdebatan. Jika muncul di surat kabar, polemik ini biasanya ditandai 
dengan munculnya opini. Di televisi atau radio, polemik muncul dalam 
bentuk diskusi, debat, atau konferensi. Berdasarkan hasil membaca berbagai 
berita utama itulah kamu dapat menentukan isu aktual sebagai permasalahan 
yang layak ditulis dalam teks editorial.
Berikut ini disajikan dua buah berita dari dua media massa. Kedua berita 
ini mengangkat isu yang sama, yakni tentang sepak terjang Rio Haryanto 
dalam dunia balap mobil internasional. Isu dari kedua media massa tersebut 
ternyata diangkat pula oleh hampir semua media massa nasional dan lokal. 
Artinya, isu tersebut dapat dikatakan sangat aktual, tetapi juga mungkin sangat 
fenomenal dan kontroversial. Cobalah untuk mendalaminya sehingga kamu 
dapat menemukan isu aktual, fenomenal, dan kontroversial. Ikutilah langkah-
langkah berikut ini.
1. 	 Bacalah teks berita berjudul ”Rio Ingin Jadi Pembalap Utama ” berikut ini 
secara mendalam!
Rio Ingin Jadi Pembalap Utama
Beredarnya rumor  tim balap Formula 1 Manor Racing akan menggunakan 
tiga pembalap pada musim balap pada tahun ini ditepis manajer Rio Haryanto, 
Piers Hunnisett. Menurut pria asal Inggris itu, negosiasi dengan Manor  hingga 
saat  ini  terus berlanjut sampai Manor mengumumkan pembalapnya. 
Hunnisett  juga menegaskan posisinya bahwa pihaknya hanya ingin Rio 
menjadi pembalap utama dalam tim asal Inggris itu berpasangan dengan 
pembalap Jerman, Pascal Wehrlein yang sudah diumumkan sebelumnya 
sebagai pembalap manor. Menurut Piers, Manor akan segera mengumumkan 
pembalapnya dalam  beberapa hari ke depan.
Kegiatan
1
94	
Kelas XII 	
     Bahasa Indonesia
”Semua kemungkinan dapat terjadi dalam F1. Tahun lalu Roberto Merhi 
dan Alexander Rossi sempat  berganti posisi. Tapi yang kami inginkan adalah 
bagaimana Rio bisa menjadi pembalap utama. Negosiasi terus berlangung 
hingga saat ini,” kata Hunnisett  kepada pers di Jakarta (16/2).
Rumor tiga pembalap yang akan digunakan oleh Manor dilontarkan oleh 
sejumlah media otomotif asing. Seperti dikutip dari grandprix.com, salah satu 
rumor menyebutkan tiga pembalap yang akan digunakan oleh Manor adalah 
Wehrlein, Rossi, dan Rio. Wehrlein akan menjadi pembalap utama, sedangkan 
Rio dan Rossi akan berbagi tempat di sejumlah seri tertentu.
Rio yang ditemui pada kesempatan yang sama mengatakan hanya ingin 
menjadi pembalap utama. Dengan menjadi pembalap utama, menurut 
pembalap asal Surakarta, Jawa Tengah itu, dirinya akan bisa mendapatkan 
pengalaman berharga sebagai pembalap debutan di Formula 1.
”Untuk saat ini saya berusaha keras untuk bisa tampil semusim  penuh 
karena akan sangat memberikan pelajaran sebagai  pembalap yang pertama 
kali berlaga di F1. Satu musim pertama di F1 akan menjadi bagian dari 
pembelajaran,” ujar Rio yang ingin segera mendengar pengumuman pembelap 
dari Manor.
Dengan menjadi pembalap utama, Rio tentu memerlukan dukungan dana 
yang besar. Sejauh ini manajemen Rio, PT Kiky Sport  baru membayarkan 3 
juta Euro dari total 15  juta Euro yang diminta oleh Manor. Indah Pennywati, 
Ibunda Rio yang juga perwakilan Kiky Sport pun terus menggalang dana untuk 
Rio.
Pada Selasa, (16/2), Indah bersama Rio dan Hunnisett menemui pendiri 
PT Saratoga Investama Sedaya, Sandiaga S. Uno. Sandiaga mengatakan akan 
segera mempelajari proposal permohonan dari Rio dan segera berkomunikasi 
dengan Ketua Kamar Dagang  dan Industri Indonesia (Kadin), Roeslan P. 
Roeslani.
”Ini adalah anak bangsa yang perlu dukungan dari kalangan pengusaha. 
Saya akan segera memberikan jawaban mengenai proposal yang saya terima. 
Saat ini, prestasi olahraga kita perlu didorong, karena itu semua pihak harus 
bergandengan tangan,” kata pria yang juga Ketua Umum Pengurus Besar 
Persatuan Renang Seluruh Indonesia (PB PRSI). (OL-1)
(Sumber: Ghani Nurcahyadi, Media Indonesia, media indonesia.com, 16 Februari 2016
Bahasa Indonesia	
95
2.	 Bacalah juga  teks berita berjudul ”Rio Haryanto Berlaga di F1 Grand Prix 
Australia” berikut ini secara mendalam!
Rio Haryanto Berlaga di F1 Grand Prix Australia
JAKARTA – Untuk pertama kalinya dalam sejarah, seorang pembalap asal 
Indonesia akan berlaga di arena balap mobil paling bergengsi di dunia, Formula 
Satu (F1). Tim asal Inggris, Manor Racing Ltd, memastikan secara resmi bahwa 
mereka mengontrak Rio Haryanto sebagai salah satu pembalap utama dalam 
ajang F1 musim 2016 ini.
Dalam konferensi pers di kantor Pusat Pertamina, Rio mengaku lega dengan 
status resminya sebagai pembalap tim Manor Racing. Ia menambahkan, 
setelah hiruk pikuk permasalahan pendanaan sebelum ini, dia akan fokus 
mempersiapkan diri, baik fisik maupun teknis.
”Saat ini saya lega bahwa karena dukungan dana sudah terpecahkan. 
Kita sudah lepas itu. Hanya tinggal saya untuk bisa hasilkan yang terbaik 
untuk prestasi,” kata Rio, Kamis (18/2). Rio nantinya akan bertandem dengan 
pembalap asal Jerman, Pascal Wehrlein, di Tim Manor  Racing.
Ketika ditanya soal target, Rio mengatakan akan berupaya sebaik mungkin 
dalam menjalani seluruh sesi di F1 tahun ini. ”Targetnya jadi, di mana yang 
miliki scores point. Itu salah satu poin besar  kalau packages mobil sangat 
bagus. Ini adalah bonus bagi saya. Saya bisa masuk ke F1 dan bisa tunjukkan 
potensi saya. Di segi mobil, cukup bagus. Kita tidak tahu hingga nanti kita jajal 
mobil itu,” katanya.
Terkait nomor mobil, dia menyatakan, hingga saat ini masih dalam proses. 
Namun, dalam keterangan resmi Manor  Racing melalui Twitter, Rio akan 
menggunakan nomor 88.
Dalam pernyataan terpisah, Rio juga menyatakan kegembiraannya. 
Menurutnya, Manor adalah tim dengan visi dan rencana yang ambisius. Ia juga 
bangga dapat mewakili bangsanya  sekaligus sebagai satu-satunya perwakilan 
dari Benua Asia.
Pengumuman resmi juga dirilis lewat situs resmi Manor, kemarin. ”Kami 
senang dengan adanya Rio sebagai pembalap kami musim ini,” demikian bunyi 
pengumuman resmi tersebut. Pemilik Manor Racing, Stephen Fitzpatrick, 
dalam pengumuman tersebut mengatakan, sebuah kebanggaan bagi Manor 
dapat menunjuk Rio sebagai pembalap tim tersebut.
Fitzpatrick mengatakan, Rio akan menjadi salah satu andalannya musim 
ini. ”Rio itu pembalap ulet. Kami melihat dia sangat piawai di trek dengan 
membuat kesan saat tampil di GP2 musim lalu,” ujarnya. Ia yakin Rio bersama 
Manor akan memberi kesan serupa di musim ini.
96	
Kelas XII 	
     Bahasa Indonesia
Dalam pernyataan itu, Fitzpatrick juga menyinggung banyaknya jumlah 
penggemar  Rio di Indonesia. Hal tersebut menurutnya baik bagi tim dan F1 
secara keseluruhan.
Balapan resmi perdana Rio nanti adalah Australian Grand  Prix  yang 
bertempat di Melbourne Grand Prix Circuit pada Maret. Sebelum ke Melbourne, 
Rio akan menjalani dua kali uji coba  di Sirkuit Barcelona-Catalunya, Spanyol. 
Uji coba pertama harus diikuti  Rio pada 22 hingga 25 Februari mendatang dan 
uji coba kedua pada 1 hingga 4 Maret 2016.
(Sumber: Republika, 19 Februari 2016. Koran Republika.co.id).
3. 	 Setelah membaca kedua berita di atas, jawablah pertanyaan berikut!
a.  	 Peristiwa apa saja yang diberitakan dalam dua teks berita tersebut?
b.	 Sebutkan fakta yang terdapat dalam kedua teks berita tersebut!
c.	 Berdasarkan peristiwa yang terjadi serta fakta yang terdata, 
ungkapkanlah isu aktual dari kedua teks berita tersebut dengan 
menggunakan kalimatmu!
Selanjutnya,  untuk  meningkatkan  penguasaanmu  terhadap  materi  ini, 
kerjakan tugas berikut ini.
Tugas
1. 	 Carilah minimal tiga berita utama yang isinya sama dari tiga media yang 
berbeda!
 2. 	 Tulislah peristiwa yang terdapat dalam ketiga teks berita tersebut!
3. 	 Identifikasilah fakta/peristiwa  yang  terdapat  dalam  ketiga  teks berita 
tersebut!
4. 	 Berdasarkan peristiwa dan fakta yang sudah kamu kumpulkan, susunlah 
isu yang aktual, fenomenal, dan kontroversial!
Menyampaikan Pendapat Disertai Argumen Pendukung 
Kegiatan mengidentifikasi isu aktual yang sudah dilakukan menjadi dasar 
bagi redaktur untuk menulis teks editorial atau opini dalam bentuk artikel bagi 
pengamat. Dalam teks eksposisi, hal tersebut baru sebatas pernyataan umum 
atau tesis. Redaktur atau penulis harus mendalaminya dengan melakukan 
cek silang melalui berbagai strategi, baik wawancara dengan tokoh kompeten 
Kegiatan
2
Bahasa Indonesia	
97
atau melihat data dari berbagai sumber. Sudut pandang yang dapat digunakan 
harus diupayakan beragam agar analisisnya lengkap. Misalnya, kamu dapat 
menggunakan sudut pandang ekonomi, sosial, psikologi, dan politik. 
Berdasarkan sudut pandang tersebut dapat dikemukakan kelebihan 
dan kekurangannya. Data dan analisis logis merupakan argumentasi untuk 
menguatkan tesis yang dibuat di awal. Kemudian, penulis juga harus mampu 
memberikan simpulan dan saran sebagai bagian dari penegasan atas tesis 
dan argumentasi. Paparan inilah yang kemudian disebut sebagai pendapat. 
Bentuknya dapat berupa kritik, penilaian, prediksi, harapan, maupun saran.
Dalam teks editorial ”Kado Tahun Baru dari Pertamina”, kamu telah 
mengidentifikasi fakta dan pendapat. Misalnya, yang menjadi fakta adalah 
sebagai berikut ini. 
1.	 Pertamina menaikkan harga elpiji tabung 12 kg lebih dari 50 persen.
2.   Akibatnya, sampai di tingkat konsumen harganya menjadi Rp125.000,00 
hingga Rp130.000,00.
3.	 Bahkan, di lokasi yang relatif jauh dari pangkalan, mencapai Rp150.000,00– 
Rp200.000,00.
Adapun yang berupa pendapat adalah sebagai berikut.
1.	 Kenaikan harga itu mengharuskan Presiden yang sedang melakukan 
kunjungan kerja di Jawa Timur meminta Wakil Presiden menggelar rapat 
mendadak dengan para menteri terkait.
2.	 Berdasar simpulan rapat itulah Presiden kemudian membuat keputusan 
harga elpiji 12 kg yang diumumkan pada hari Minggu kemarin.
3.	 Pemerintah mendapatkan keuntungan besar dari penambangan minyak 
dan gas bumi.
Berdasarkan data dan pendapat tersebut, redaksi menyampaikan saran 
agar pemerintah lebih baik menggunakan sebagian keuntungan penambangan 
gas dan minyak bumi untuk membantu menutupi kerugian Pertamina, bukan 
dengan menaikkan harga elpiji.
Tugas
Datalah fakta yang terdapat dalam tiga teks berita yang kamu cari pada 
tugas sebelumnya. Kemudian sampaikanlah pendapatmu. Lengkapilah 
pendapatmu dengan data atau alasan yang logis.
98	
Kelas XII 	
     Bahasa Indonesia
C. 	 Menganalisis Struktur dan Kebahasaan Teks Editorial
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
(1)	menganalisis struktur teks editorial; dan
(2)	menganalisis kaidah kebahasaan teks editorial.
Seperti teks-teks lainnya, teks editorial juga mempunyai struktur. Struktur 
teks bukan hanya sekadar urutan, tetapi menjadi gambaran pola berpikir. Pada 
pembelajaran ini kamu akan mempelajari struktur teks editorial.
Menganalisis Struktur Teks Editorial
Editorial termasuk ke dalam jenis teks eksposisi, seperti halnya ulasan dan 
teks-teks sejenis diskusi. Dengan demikian, struktur umum dari teks editorial 
meliputi pengenalan isu (tesis), argumentasi, dan penegasan. 
1. 	 Pengenalan isu
Pengenalan isu merupakan bagian pendahuluan teks editorial. Fungsinya 
adalah mengenalkan isu atau permasalahan yang akan dibahas dalam 
bagian berikutnya. Pada bagian pengenalan isu disajikan peristiwa 
persoalan aktual, fenomenal, dan kontrovesial.
2.  	 Penyampaian pendapat/argumen
Bagian ini merupakan bagian pembahasan yang berisi tanggapan redaksi 
terhadap isu yang sudah diperkenalkan sebelumnya.
3. 	 Penegasan
Penegasan dalam teks editorial berupa simpulan, saran atau rekomendasi. 
Di dalamnya juga terselip harapan redaksi kepada para pihak terkait dalam 
menghadapi atau mengatasi persoalan yang terjadi dalam isu tersebut.
Sekarang perhatikan contoh analisis struktur teks editorial berjudul ”Kado 
Tahun Baru 2014 dari Pertamina” di atas.
Kegiatan
1
Bahasa Indonesia	
99
Struktur teks
Paragraf ke -
Pengenalan isu
1
Penyampaian pendapat/ argumen
2, 3, 4, 5, dan 6
Penegasan
7
Bacalah teks editorial berikut, kemudian analisislah struktur teksnya. 
Pengangguran Makin Bertambah
Perlambatan pertumbuhan ekonomi nasional mulai membawa dampak 
serius bagi kehidupan masyarakat. Data Badan Pusat Statistik (BPS) menyebut 
melemahnya perekonomian berimbas pada melonjaknya angka pengangguran 
yang pada kuartal III tahun 2015 ini mencapai 7,56 juta orang. Karena itu, 
pemerintah di bawah kepemimpinan Presiden Joko Widodo dan Wakil Presiden 
Jusuf Kalla ini harus bekerja lebih keras lagi agar roda perekonomian kembali 
bergerak cepat. 
Percepatan pertumbuhan ekonomi tersebut diperlukan untuk menciptakan 
lapangan kerja baru, sebab saat ini banyak sektor lapangan kerja yang tersedia 
turun daya serapnya. Salah satu yang terbesar adalah sektor pertanian yang dalam 
setahun terakhir turun daya serapnya dari 38,97 juta orang menjadi 37,75 orang 
atau turun 1,2 juta orang.
Data-data BPS ini harus dijadikan acuan pemerintah untuk serius dalam 
menangani masalah pengangguran. Karena kalau perlambatan pertumbuhan 
ekonomi ini tidak segera diantisipasi dengan kebijakan yang tepat, jumlah angka 
pengangguran dikhawatirkan akan terus bertambah. Kita juga tak bisa menyalahkan 
industri-industri yang akhirnya melakukan PHK sebagai upaya efisiensi agar tetap 
bisa bertahan (survive).
Pertumbuhan ekonomi di kuartal III sebanyak 4,73% ini memang membaik 
dibanding sebelumnya yang mencapai 4,65%. Namun, kenaikannya belum cukup 
tinggi untuk menciptakan tenaga kerja, sehingga pemerintah jangan terlalu hanyut 
dengan kenaikan angka pertumbuhan ekonomi yang sedikit tersebut. 
Di sinilah pemerintah harus hadir untuk menyelamatkan dan melindungi 
berbagai bidang industri yang kini sedang ”megap-megap”. Jangan sampai 
industri dibiarkan sendirian menyelesaikan masalahnya tanpa ada bantuan dari 
pemerintah. 
Pemerintah memang sudah mengeluarkan enam paket ekonomi sebagai 
upaya untuk memulihkan perekonomian nasional dari keterpurukan. Namun, 
rata-rata paket ekonomi yang dicanangkan pemerintah merupakan kebijakan yang 
berorientasi jangka panjang. Hal inilah yang menyebabkan paket-paket kebijakan 
tersebut belum banyak berperan dalam memperbaiki masalah ekonomi bangsa 
ini. 
100	
Kelas XII 	
     Bahasa Indonesia
Paket kebijakan yang dikeluarkan sebenarnya cukup baik. Namun karena 
perlambatan pertumbuhan ekonomi sudah berimplikasi serius pada kehidupan 
masyarakat, yang diperlukan adalah kebijakan berorientasi jangka pendek sehingga 
cepat menyelesaikan persoalan yang ada. 
Selain paket ekonomi belum bisa bekerja optimal, terbatasnya kenaikan 
pertumbuhan ekonomi nasional juga disebabkan sejumlah faktor lain, di antaranya 
masih minimnya realisasi belanja pemerintah dan menurunnya ekspor komoditas. 
Faktor melambatnya ekonomi global memang ikut memengaruhi ekonomi 
nasional. Namun, tidak bijaksana juga kalau pemerintah terus-menerus 
menjadikan faktor eksternal sebagai kambing hitam permasalahan ekonomi 
bangsa ini. Sudah saatnya pemerintah melakukan introspeksi dan segera merevisi 
kebijakan-kebijakan yang dinilai tidak tepat. 
Intinya, pemerintah harus tetap optimistis untuk bisa menyelesaikan masalah 
ini. Hal mendesak yang harus dilakukan pemerintah saat ini adalah bagaimana 
menciptakan lapangan kerja yang padat karya. Hal ini bisa dilakukan dengan 
memperbaiki sektor pertanian dan merealisasikan proyek-proyek pembangunan 
infrastruktur. 
Pemerintah mungkin dahulu masih bisa beralibi ada kendala administrasi 
dalam pelaksanaan proyek infrastruktur. Namun, di tahun kedua pemerintahan ini, 
pemerintah harus mampu mempercepat jalannya proyek infrastruktur tersebut. 
Hal ini penting karena sektor pertanian dan infrastruktur bisa banyak menyerap 
tenaga kerja yang kini sangat dibutuhkan. 
Selain itu, realisasi belanja pemerintah harus didorong secepat mungkin 
termasuk pemerintah daerah yang selama ini sangat rendah penyerapan 
anggarannya. Belanja pemerintah terutama belanja barang sangat diperlukan 
untuk menggerakkan roda perekonomian. Kita tunggu gebrakan pemerintah 
untuk menangani membludaknya angka pengangguran tersebut.
Sumber: Koran Sindo, Sabtu 7 November 2015
Menganalisis Kaidah Kebahasan Teks Editorial
Kaidah kebahasaan teks editorial tergolong ke dalam kaidah kebahasaan 
yang berciri bahasa jurnalistik. Berikut ini ciri-ciri dari bahasa jurnalistik teks 
editorial.
1. 	 Penggunaan kalimat retoris. Kalimat retoris adalah kalimat pertanyaan 
yang tidak ditujukan untuk mendapatkan jawabannya. Pertanyaan- 
pertanyaan tersebut dimaksudkan agar pembaca merenungkan masalah 
Kegiatan
2
Bahasa Indonesia	
101
yang dipertanyakan tersebut sehingga tergugah untuk berbuat sesuatu, 
atau minimal berubah pandangannya terhadap isu yang dibahas.  Dalam 
teks ”Kado Tahun Baru 2014 dari Pertamina” kalimat retorisnya terdapat 
pada paragraf  ke-4 berikut ini.
Contoh:
Benarkah pemerintah tidak tahu atau tidak diberi tahu mengenai rencana 
Pertamina menaikkan harga elpiji?
2. 	 Menggunakan kata-kata populer sehingga mudah bagi khalayak untuk 
mencernanya. Tujuannya agar pembaca tetap merasa rilek meskipun 
membaca masalah yang serius dipenuhi dengan tanggapan yang kritis. 
Dalam teks ”Kado Tahun Baru 2014 dari Pertamina” contoh kata-kata 
populer adalah terkaget-kaget, pencitraan, dan menengarai.
3. 	 Menggunakan kata ganti penunjuk yang merujuk pada waktu, tempat, 
peristiwa, atau hal lainnya yang menjadi fokus ulasan.
Contoh:
a. 	 Sungguh, kenaikan harga itu merupakan kado yang tidak simpatik, 
tidak bijak, dan tidak logis.
b. 	 Berdasar simpulan rapat itulah, Presiden kemudian membuat 
keputusan harga elpiji 12 kg yang diumumkan pada hari Minggu 
kemarin
c.  	 Rasanya  mustahil  kalau  pemerintah,  dalam  hal  ini  Menko  Ekuin 
dan Menteri BUMN tidak tahu, tidak diberi tahu serta tidak dimintai 
pandangan, pendapat, dan pertimbangannya.
4. 	 Banyaknya penggunaan konjungsi kausalitas, seperti sebab, karena, sebab, 
oleh sebab itu. Hal ini terkait dengan penggunaan sejumlah argumen yang 
dikemukakan redaktur berkenaan dengan masalah yang dikupasnya.
Contoh:
a. 	 Masyarakat sebagai konsumen menjadi terkaget-kaget karena 
kenaikan tanpa didahului sosialisasi.
b. 	 Malah boleh jadi ada politisi yang mengkategorikannya sebagai 
reaksi yang cenderung bersifat pencitraan sehingga terbangun kesan 
bahwa pemerintah memperhatikan kesulitan sekaligus melindungi 
kebutuhan rakyat.
102	
Kelas XII 	
     Bahasa Indonesia
Tugas
Bacalah kembali teks editorial yang berjudul ”Pengangguran Makin 
Bertambah”. Kemudian, analisislah kaidah kebahasaannya.
D. Merancang Teks Editorial
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
(1)	menyusun argumen atau pendapat terhadap isu aktual.;
(2)	menyusun saran (rekomendasi) terhadap isu aktual; serta
(3)	menulis teks editorial dengan memperhatikan struktur
	
dan kaidah kebahasaan.
Menyusun Argumen atau Pendapat terhadap Isu Aktual 
Pada pembelajaran sebelumnya, kamu telah belajar menentukan isu atau 
permasalahan aktual. Pada pembelajaran ini kamu akan belajar menyusun 
argumen atau pendapat terhadap isu aktual. Untuk menyampaikan pendapat, 
kamu harus mempunyai data yang cukup berkaitan dengan isu tersebut.
Bacalah teks berita berikut ini untuk belajar menyusun argumen atau 
pendapat berdasarkan isu aktualnya.
Pabrik Toshiba dan Panasonic Tutup,
2.500 Buruh Kena PHK
Liputan6.com, Jakarta – Penutupan tiga pabrik Toshiba dan Panasonic di 
Indonesia membawa dampak Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) sebanyak lebih 
dari 2.500 karyawan. Hal ini terimbas dari lesunya penjualan produk elektronik 
dua perusahaan raksasa asal Jepang itu akibat penurunan daya beli masyarakat.
Presiden Konfederasi Serikat Pekerja (KSPI), Said Iqbal mengungkapkan, 
Toshiba telah menutup pabrik televisi di Kawasan Industri Cikarang, Jawa Barat. 
Padahal satu pabrik ini yang tersisa dari enam perusahaan Toshiba lain yang sudah 
tutup sebelumnya dalam 10 tahun terakhir.
”Yang tutup ini adalah pabrik televisi Toshiba terbesar di Indonesia, selain di 
Jepang. Karyawan yang di PHK lebih dari 900 orang,” tegasnya saat Konferensi Pers 
di Jakarta, Selasa (2/1/2016).
Sumber: http://bisnis.liputan6.com/read/2426737/pabrik-toshiba-dan-panasonic-tutup-2500-buruh-
kena-phk
Kegiatan
1
Bahasa Indonesia	
103
Tugas
1.  	 Berdasarkan teks berita tersebut, tentukan isu aktual yang disajikan.
2. 	 Carilah dari sumber lain data mengenai isu yang terdapat dalam berita 
tersebut secukupnya.
3. 	 Hubungkan isu-isu yang kamu peroleh serta melengkapinya dengan 
pendapatmu.
4.  	 Apa simpulan dan rekomendasi yang dapat kamu berikan.
Kemukakan hasil kerjamu ke dalam tabel berikut ini.
Isu Aktual
Argumentasi
Penilaian
Kritik
Prediksi
Harapan
Saran/
Rekomendasi
Tugas
Bacalah teks  berita di bawah ini  kemudian kerjakan tugas-tugasnya.
1. 	 Tentukan isu aktualnya.
2. 	 Buatlah argumen berisi  penilaian, kritik, prediksi (dugaan berdasarkan 
fakta-fakta empiris), harapan, dan saran penyelesaian masalah terkait isu 
aktual.
Banyak Tenaga Kerja RI Tak Kompeten
Liputan6.com, Jakarta – Meski pertumbuhan ekonomi Indonesia cenderung 
melambat tahun ini, kebutuhan tenaga kerja di sektor industri masih cukup tinggi.
Sekretaris Jenderal Kementerian Perindustrian, Syarief Hidayat, menyatakan 
kebutuhan tenaga kerja di sektor industri masih sangat besar. Setidaknya setiap 
tahun sektor industri membutuhkan 600 ribu tenaga kerja.
”Kebutuhan tenaga kerja di bidang industri itu dengan pertumbuhan industri 
5-6 persen itu mencapai 600 ribu orang per tahun,” ujarnya di Jakarta, Selasa 
(3/11/2015).
Namun sayangnya, di tengah besarnya permintaan akan tenaga kerja tersebut, 
sumber daya manusia (SDM) yang tersedia justru tidak mampu memenuhi kriteria 
yang dibutuhkan oleh sektor industri.
104	
Kelas XII 	
     Bahasa Indonesia
”Sementara itu belum bisa dipenuhi oleh lulusan sekolah di Republik ini karena 
kesenjangan kompetensi lulusan dan kebutuhan dunia industri. Jadi pengangguran 
banyak, tapi industri sebenarnya butuh,” kata dia.
Untuk memperbaiki gap kebutuhan tenaga kerja ini, Syarif menyatakan 
pihaknya akan mendorong perbaikan kurikulum pendidikan kejuruan yang sesuai 
dengan kompetensi yang sebenarnya dibutuhkan industri nasional.
”Makanya kurikulum harus mengacu pada standar kompetensi nasional 
Indonesia bidang industri tertentu. Memang harus begitu,” ujarnya.
Sebelumnya, Menteri Perindustrian Saleh Husin juga menyatakan bahwa 
Kementerian Perindustrian terus menyiapkan kompetensi sumber daya manusia 
(SDM) yang terampil sesuai kebutuhan industri untuk menghadapi pasar bebas 
ASEAN.
”Pemberlakuan MEA 2015 akan menjadi tantangan bagi Indonesia. Apalagi 
mengingat jumlah penduduk yang sangat besar sehingga menjadi tujuan pasar 
bagi produk-produk negara ASEAN lainnya,” ujarnya.
Dia menjelaskan pihaknya telah menyusun target program pengembangan 
SDM industri pada tahun ini. Pertama, tersedianya tenaga kerja industri yang 
terampil dan kompeten sebanyak 21.880 orang. Kedua, tersedianya SKKNI bidang 
industri sebanyak 30 buah. Ketiga, tersedianya Lembaga Sertifikasi Profesi (LSP) 
dan Tempat Uji Kompetensi (TUK)  bidang  industri  sebanyak  20  unit.  Keempat, 
meningkatnya pendidikan dan keterampilan calon asesor dan asesor kompetensi 
dan lisensi sebanyak 400 orang. Kelima, pendirian tiga akademi komunitas di 
kawasan industri.
”Industri tekstil dan produk teksktil (TPT) merupakan salah satu sektor 
yang telah merasakan manfaaat dari pelaksanaan program Kemenperin dalam 
upaya meningkatkan kompetensi SDM industri melalui pelatihan operator mesin 
garmen dengan konsep three in one, yaitu pendidikan, sertifikasi kompetensi, dan 
penempatan kerja,” kata dia.
Menurut Saleh, seiring dengan meningkatnya kinerja industri TPT, terjadi pula 
peningkatan kebutuhan tenaga kerja di sektor padat karya tersebut. Tidak saja 
pada tingkat operator, tetapi juga untuk tingkat ahli D1, D2, D3, dan D4.
Hal ini tercermin dari data permintaan tenaga kerja tingkat ahli ke Sekolah 
Tinggi Teknologi Tekstil (STTT) Kementerian Perindustrian yang setiap tahun 
mencapai 500 orang, sementara STTT Bandung hanya mampu meluluskan 300 
orang per tahun.
Untuk memenuhi sebagian permintaan atas tenaga kerja tingkat ahli bidang 
TPT, maka sejak 2012 Kemenperin menyelenggarakan program pendidikan Diploma 
1 dan Diploma 2 bidang tekstil di Surabaya dan Semarang bekerja sama dengan 
STTT Bandung, PT APAC Inti Corpora dan asosiasi, serta perusahaan industri tekstil 
di Jawa Tengah dan Jawa Timur.
Bahasa Indonesia	
105
Selain itu, pada tahun ini Pusdiklat Industri Kemenperin bekerja sama dengan 
Asosiasi Tekstil dan Pemerintah Daerah Kota Solo juga akan membuka Akademi 
Komunitas Industri TPT untuk program Diploma 1 dan Diploma 2 di Solo Techno 
Park. Para lulusan program pendidikan Diploma 1 dan 2 tersebut seluruhnya 
ditempatkan bekerja pada perusahaan industri. (Dny/Gdn)**
Sumber: http://bisnis.liputan6.com/read/2356281/banyak-tenaga-kerja-ri-yang-tak-kompeten
Menyusun Saran terhadap Isu Aktual
Saran pada dasarnya merupakan salah satu bentuk penegasan terhadap 
tesis dan argumen. Namun, saran dapat disajikan berbeda-beda meskipun isu 
aktual yang ditanggapi satu. Saran selalu dikaitkan dengan pihak penerima 
saran. Dalam menyampaikan saran, kamu harus mempertimbangkan 
kepentingan si penerima saran, posisi pemberi, dan penerima saran terkait 
isu yang dibahas, serta dampak atau efek bila saran tersebut dilakukan.  Saran 
yang baik setidaknya memenuhi dua syarat (a) benar-benar bisa menjadi 
solusi bagi penerima saran untuk memecahkan masalahnya dan (b) praktis, 
dapat dipraktikkan.
Tugas
Bacalah kembali teks berita yang berjudul ”Banyak Tenaga Kerja RI Tak 
Kompeten” kemudian kerjakan tugas-tugas berikut ini.
1. 	 Apa isu aktual, fenomenal, dan kontroversial dalam berita tersebut?
2. 	 Siapa saja pihak-pihak yang terlibat dalam isu tersebut?
3. 	 Jelaskan permasalahan yang dihadapi oleh masing-masing pihak!
4. 	 Berdasarkan fakta yang berkaitan dengan pihak-pihak yang terkait dengan 
permasalahan tersebut, buatlah saran/rekomendasi sebagai bagian dari 
pemecahan masalah!
Kegiatan
2
106	
Kelas XII 	
     Bahasa Indonesia
Menulis Teks Editorial
Secara umum, langkah-langkah memahami isu-isu terkini melalui editorial 
sudah dilakukan. Sekarang, saatnya kamu membuat sendiri teks editorial. 
Rangkaian pembelajaran yang telah kamu lakukan sebelumnya pada 
dasarnya merupakan tahapan-tahapan di dalam menulis teks editorial. 
Sekarang, gabungkanlah hasil kerjamu mulai dari menemukan isu aktual, 
fenomenal, dan kontroversial dengan argumen (dalam berbagai bentuk), 
dan simpulan berisi saran/rekomendasi dalam sebuah teks editorial. Hasil 
penggabungan itulah meupakan teks editorial yang kamu buat. 
Agar lebih fokus dalam menulis teks editorial, berikut ini tahap-tahap 
yang harus kamu lalui.
1.	 Bacalah dua sampai tiga teks editorial dari sumber media massa yang 
berbeda.
2.	 Datalah isu-isu utamanya dan rumuskan menjadi pernyataan umum.
3.	 Telusuri data-data pendukung atas pernyataan umum yang sudah kamu 
buat, misalnya dari buku, majalah, Badan Pusat Statistik, atau artikel 
jurnal.
4.	 Buatlah perincian data tersebut dan analisis menjadi sebuah argumen.
5.	 Argumen-argumen yang kamu buat secara terperinci ditafsirkan menjadi 
sebuah pendapat, baik berupa kritik, penilaian, maupun harapan.
6.	 Buatlah saran atau rekomendasi untuk memberikan solusi atas isu-isu 
yang berkembang.
7.	 Kemaslah hasilnya dalam satu tulisan teks editorial dengan panjang tulisan 
8-10 paragraf dengan masing-masing paragraf antara 2-3 kalimat.
Setelah selesai, tukarkan pekerjaanmu dengan teman sebangkumu. 
Evaluasilah pekerjaan temanmu dengan menggunakan rubrik berikut ini.
Kegiatan
3
Bahasa Indonesia	
107
Tabel Hasil Evaluasi Teks Editorial
No.
Aspek Penilaian
Penilaian
Ya
Tidak
1.
Judul menggambarkan isi.
2.
Struktur teks editorial lengkap: ada tesis, argumen, dan penegasan.
3.
Isu aktual tepat sesuai dengan isi berita.
4.
Argumen-argumennya mencukupi.
5.
Argumen disertai dengan fakta pendukung dan/atau alasan logis.
6.
Saran/rekomendasi yang diberikan benar-benar bisa menjadi solusi 
dan praktis.
Berdasarkan penilaian yang diberikan teman, revisilah tulisanmu menjadi 
sebuah teks editorial yang sempurna dan layak dipublikasi. 
108	
Kelas XII 	
     Bahasa Indonesia
Rangkuman
1.  	 Editorial adalah artikel utama yang ditulis oleh redaktur koran yang 
merupakan pandangan redaksi terhadap suatu peristiwa (berita) aktual 
(sedang menjadi sorotan), fenomenal, dan kontroversial (menimbulkan 
perbedaan pendapat).
2.  	 Isi teks editorial adalah (a) fakta atau peristiwa aktual, fenomenal, 
dan kontroversial; (b) pendapat atau opini redaksi terhadap peristiwa 
tersebut.
3.  	 Opini dalam editorial dapat berupa kritik, penilaian, prediksi, harapan, 
maupun saran.
4.  	 Perbedaan fakta dengan opini adalah fakta tidak dapat terbantahkan, 
opini sebaliknya justru masih bisa diperdebatkan. Dalam menanggapi 
satu objek atau peristiwa yang sama, akan timbul berbagai pendapat 
yang sifatnya subjektif.
5.  	 Struktur teks editorial meliputi pernyatan umum (tesis), argumentasi, 
dan penegasan.  
6.   	Ciri-ciri kaidah kebahasaan teks editorial adalah (a) menggunakan 
kalimat retoris, (b) menggunakan kata-kata populer, (c) menggunakan 
kata ganti penunjuk yang merujuk pada waktu, tempat, peristiwa, atau 
hal lainnya yang menjadi fokus ulasan, (d) menggunakan konjungsi 
kausalitas.
7.  	 Syarat saran/rekomendasi yang baik adalah (a) benar-benar bisa menjadi 
solusi bagi penerima saran untuk memecahkan masalahnya dan (b) 
praktis, dapat dipraktikkan.
