Sumber gambar: kawalingpinoy.com/lalaine manalo (2018)
Tahukah Kalian, bagaimana manusia dapat menambahkan rasa pada makanan yang 
berasal dari hewan maupun tumbuhan? Bagaimana zat perasa dan zat lainnya dapat 
masuk maupun keluar dari dan ke dalam sel penyusun jaringan organisme?
Bab 2
Pergerakan Zat melalui 
Membran Sel
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi 
Republik Indonesia, 2022
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
Penulis: Rini Solihat, dkk. 
ISBN: 978-602-427-893-9
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
30
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari Bab ini, Kalian diharapkan mampu 
menjelaskan pergerakan zat melalui membran plasma/membran 
sel melalui kegiatan penyelidikan.
Kata Kunci
•	 Difusi
•	 Difusi terfasilitasi 
•	 Gradien konsentrasi
•	 Membran plasma/membran sel 
•	 Osmosis
•	 Pergerakan zat
•	 Transpor pasif
•	 Transpor aktif
Bab 2 | Pergerakan Zat melalui Membran Sel
31
Pergerakan zat antara sel dan lingkungan sekitarnya
Pasif
Aktif
Contoh:  
transpor 
air dari 
tanah yang 
diserap 
oleh akar 
tanaman
Mengikuti 
gradient 
konsentrasi
Melawan 
gradient 
konsentrasi
Osmosis
Difusi 
Sederhana
Direct Active 
Transport
Indirect Active 
Transport
Difusi 
Terfasilitasi
Protein 
Kanal
Protein 
Transporter
dikendalikan
terjadi
meliputi
meliputi
terjadi
sifat pergerakan zat
Membran plasma/
membran sel
Contoh:  
transpor 
oksigen dan 
karbon dioksida 
antara alveolus 
dengan kapiler 
darah.
Contoh:  
transpor  
Na+ - K+
Contoh:  
transpor  
glukosa di  
sel-sel epitel
Contoh:  
transpor senyawa-
senyawa protein
Contoh:  
transpor 
asetilkolin
Peta Konsep
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
32
Pernahkah Kalian makan manisan mangga? Apakah ada produk 
makanan olahan serupa dengan manisan buah mangga seperti Gambar 
pengantar Bab 2? Apakah Kalian tahu bagaimana cara membuatnya? 
Manisan mangga terbuat dari mangga mentah, namun ketika sudah 
menjadi manisan, daging buahnya menjadi lebih lunak. Menurut 
Kalian mengapa demikian? Telusuri literatur tentang cara pembuatan 
manisan buah atau tanyakan cara membuat manisan tersebut kepada 
keluarga di rumah. Apa saja tahapan untuk membuat manisan mangga 
basah? Tahapan manakah yang menyebabkan manisan mangga lebih 
lunak dan lebih manis? Apakah yang sebenarnya terjadi ketika tahap 
tersebut dilakukan? 
i
Ayo Mengingat Kembali
  
Di Bab I Kalian mengetahui bahwa setiap unit sel organisme 
diselubungi oleh membran plasma. Salah satu fungsi membran 
plasma adalah mengendalikan pergerakan zat yang masuk dan 
keluar sel. Fungsi tersebut didukung oleh struktur membran 
plasma, benarkah demikian?
Pergerakan zat yang berupa molekul kecil dan ion dari dalam 
sel ke luar sel atau sebaliknya terjadi melalui membran plasma. 
Bagaimanakah keterkaitan antara struktur membran plasma dengan 
proses pergerakan zat? Mengapa pertukaran zat melalui membran 
plasma penting untuk organisme?
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 2.1
Jika Kalian lupa hubungan antara struktur dan fungsi membran 
plasma, pelajari kembali model struktur membran plasma pada 
Gambar 2.1 berikut! 
Bab 2 | Pergerakan Zat melalui Membran Sel
33
Gambar 2.1 Model struktur membran plasma.
Berdasarkan Gambar 2.1, jawablah pertanyaan-pertanyaan 
berikut!
1.	 Berdasarkan kemampuannya dalam berikatan dengan zat 
tertentu, ada dua bagian di struktur membran plasma. Bagian 
apakah yang dimaksud?
2.	 Apa sajakah komponen struktur membran plasma yang dapat 
Kalian identifikasi di kedua bagian struktur membran? 
3.	 Apakah Kalian mengetahui fungsi spesifik dari setiap 
komponen struktur membran plasma tersebut? Jika belum 
tahu, Kalian dapat membaca referensi dari sumber pustaka 
yang lain dan jangan lupa untuk mencatat sumber pustaka 
tersebut.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
34
Setelah melaksanakan Aktivitas 2.2, Kalian sudah mengetahui 
bahwa setiap komponen struktur membran plasma diketahui 
memiliki fungsi yang spesifik. Selain dukungan fungsi spesifik 
komponen struktur membran tersebut, adakah faktor lain yang 
memengaruhi proses transpor zat melintasi membran plasma?
Terdapat dua cara utama agar zat dapat bergerak melintasi 
membran plasma. Sifat pergerakan zat tersebut dibedakan berdasarkan 
penggunaan energi sel (Jones et al., 2007; Kennedy et al., 2009; 
Thibodeau & Patton, 2000; Morgan & Carter, 2005). Cermati diagram 
analogi penggunaan energi sel dalam pergerakan zat berikut ini, 
apakah persamaan dan perbedaan dari Gambar 2.2 (a) dan 2.1(b)?
Gambar 2.2 Analogi penggunaan energi dalam pergerakan zat  
ketika melintasi membran plasma
Apakah yang menentukan digunakan atau tidaknya energi sel 
dalam peristiwa transpor zat melintasi membran plasma/membran 
sel? Apakah ada hubungannya dengan struktur membran plasma yang 
dilintasi zat? Apakah ada hubungan dengan jenis dan konsentrasi zat 
yang melintasi membran plasma?
A.	Transpor Pasif
1.	 Osmosis
Tahukah Kalian bahwa manisan mangga dibuat dari mangga muda 
yang daging buahnya masih keras lalu direndam di dalam air gula? 
Setelah beberapa saat direndam dalam larutan gula, daging buah 
(a) Tranpor pasif
(b) Tranpor aktif
Bab 2 | Pergerakan Zat melalui Membran Sel
35
mangga menjadi agak lunak. Apakah lunaknya daging buah mangga 
yang diolah menjadi manisan terjadi karena perendaman dalam 
larutan gula? Mengapa demikian? Apakah terjadi perubahan struktur 
sel penyusun daging buah mangga tersebut sebelum dan sesudah 
direndam larutan gula?
Untuk 
mengetahui 
jawaban 
dari 
pertanyaan-pertanyaan 
tersebut, Kalian dapat merencanakan penyelidikan bersama anggota 
kelompokmu. Lakukan Aktivitas 2.4, jika Kalian sudah memiliki 
dugaan sementara terhadap jawaban pertanyaan-pertanyaan tersebut. 
Namun, jika masih belum yakin terhadap dugaan sementara yang 
Kalian rumuskan, lakukan Aktivitas 2.3 terlebih dahulu.
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 2.2
Bacalah literatur pendukung tentang proses pembuatan manisan 
dari bahan buah-buahan dan penelitian-penelitian yang dilakukan 
terkait pembuatan manisan tersebut. Kalian dapat menggunakan 
bahan bacaan yang ada di perpustakaan atau menelusuri bahan 
bacaan melalui mesin pencari di website yang terpercaya melalui 
internet.
Berikut adalah tautan contoh sumber bahan bacaan yang 
dapat Kalian telusuri melalui tautan: http://ringkas.kemdikbud.
go.id/TeknologiPengolahan
Sumber: repository.ipb.ac.id (2022)
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
36
Untuk tautan lain dapat Kalian lihat melalui tautan berikut ini:
http://repository.pertanian.go.id/
https://ejournal.undiksha.ac.id/index.php/JJPKK/article/view/22155
Berdasarkan penelusuran Kalian terhadap literatur yang 
ada, tahapan apa sajakah yang harus dilakukan saat pembuatan 
manisan buah? Apakah yang menyebabkan buah yang muda 
menjadi lebih lunak dan lebih manis ketika diolah menjadi 
manisan?
Berdasarkan penelusuran literatur yang sudah dilakukan, 
selanjutnya kalian merencanakan kegiatan penyelidikan tentang 
proses yang terjadi ketika pengolahan manisan buah dilakukan. 
Kalian sudah mengetahui ada faktor-faktor yang memengaruhi 
proses pengolahan manisan buah tersebut. Apa sajakah faktor-
faktor yang memengrauhi proses pengolahan manisan buah 
tersebut? Benarkah terdapat pergerakan zat dari dan keluar dari 
sel sel penyusun daging buah tersebut ketika pengolahan manisan 
buah dilakukan?
Ayo Mencoba 
Ayo Berkomunikasi 
Aktivitas 2.4
Sewaktu di SMP Kalian telah mengetahui bahwa jika ingin 
melakukan aktivitas penyelidikan terdapat tahapan yang harus 
dipersiapkan. Jika kalian akan melakukan penyelidikan terkait 
pengolahan manisan buah basah, apa sajakah persiapan yang 
harus disiapkan? Variabel apa sajakah yang harus Kalian amati? 
Bagaimana Kalian akan menyelidikinya?
1.	 Rancanglah penyelidikan bersama dengan teman dalam satu 
kelompok Kalian di kelas. 
2.	 Diskusikan dan konsultasikan rencana penyelidikan yang 
akan Kalian lakukan dengan Bapak/Ibu Guru di kelas.
Bab 2 | Pergerakan Zat melalui Membran Sel
37
Berikut contoh tabel rencana penyelidikan yang dapat Kalian 
gunakan!
Tabel 2.1 Rencana Penyelidikan
Judul 
Rumusan Masalah
Tujuan
Alat dan Bahan
Waktu penyelidikan
Prosedur penyelidikan
Rencana penyajian data
Ayo Mencoba 
Aktivitas 2.5
Setelah Kalian menyusun rancangan penyelidikan dan mendapat 
masukan dari guru Kalian, lakukan penyelidikan Kalian. 
Penyelidikan dapat Kalian lakukan di laboratorium sekolah 
dengan bimbingan guru. Bagaimana hasil penyelidikan Kalian? 
Apakah yang Kalian pahami dari hasil penyelidikan Kalian 
terkait konsep transpor zat? Apakah benar transpor zat melintasi 
membran plasma/membran sel penting untuk organisme? 
1.	 Sampaikan temuan Kalian dalam diskusi kelas!
2.	 Buatlah laporan hasil penyelidikan kelompok Kalian secara 
tertulis!
Setelah Kalian melakukan penyelidikan tentang proses osmosis, 
pelajari dengan cermat Gambar 2.6 untuk memperkuat pemahaman 
Kalian!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
38
Ayo Berpikir kritis
 
Aktivitas 2.6
Gambar 2.3 Representasi proses osmosis
Berdasarkan Gambar 2.3 jawab pertanyaan berikut ini!
1.	 Bandingkan konsentrasi molekul air dalam tabung U yang terpisah 
oleh membran semi permiabel. Apakah sama atau berbeda? 
2.	 Bagaimana kecenderungan air akan berpindah tempat (potensial 
air) dalam tabung U tersebut menurut Kalian?
3.	 Sebutkan arah perpindahan molekul air yang terlihat ketika osmosis 
terjadi!
4.	 Apakah yang terjadi dengan molekul zat terlarut yang ada di dalam 
tabung U tersebut?
Diskusikan jawaban Kalian tentang proses osmosis ini dengan teman 
dalam satu kelompok di kelas. Sampaikan hasil diskusi Kalian kepada 
bapak/ibu guru.
Bab 2 | Pergerakan Zat melalui Membran Sel
39
Berdasarkan Gambar 2.3 Kalian dapat melihat bahwa ada 
pergerakan molekul air. Pergerakan molekul air terjadi karena gerak 
acak molekul serta kondisi larutan yang konsentrasi larutannya lebih 
encer menuju larutan yang konsentrasinya lebih pekat. Pergerakan 
molekul air melalui membran semi permiabel itulah yang kita kenal 
sebagai proses osmosis. 
Osmosis dikenal sebagai proses yang terjadi di tingkat seluler dalam 
organisasi makhluk hidup. Bagaimanakah osmosis terjadi dalam sel 
hewan dan tumbuhan? Apakah ada perbedaan respons sel hewan 
dan sel tumbuhan terhadap perbedaan konsentrasi zat terlarut di 
lingkungan sekitarnya?
Ayo Berpikir kritis
 
Aktivitas 2.7
Berdasarkan Gambar 2.4, bagaimana perbandingan antara konsentrasi 
zat terlarut di luar membran sel dan zat terlarut di dalam sel? Mengapa 
hal tersebut dapat terjadi?
Gambar 2.4 Representasi diagram sel dalam kondisi yang berbeda:  
(a) hipertonik, (b) hipotonik, (c) isotonik 
Perbedaan konsentrasi zat terlarut di dalam dan di luar sel 
menyebabkan perbedaan osmolaritas. Osmolaritas menggambarkan 
konsentrasi total zat terlarut dalam suatu larutan. Tiga istilah yang 
digunakan untuk menjelaskan osmolaritas relatif antar larutan adalah 
hipertonik, hipotonik dan isotonik. (Morgan & Carter, 2005; Kennedy 
et al., 2009).
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
40
Isotonik terjadi jika konsentrasi zat terlarut di lingkungan luar sel 
sama dengan konsentrasi zat terlarut dalam sel (Kennedy et al., 2009). 
Lebih lanjut dikemukakan bahwa hipotonik terjadi jika konsentrasi zat 
terlarut dalam sel lebih rendah dibandingkan konsentrasi zat terlarut di 
lingkungan luar sel. Bagaimana dengan hipertonik? Hipertonik terjadi 
jika konsentrasi zat terlarut di dalam sel lebih tinggi dibandingkan 
konsentrasi zat terlarut di lingkungan luar sel.
Kalian sudah tahu bahwa osmosis terjadi dalam sel organisme hidup. 
Untuk mengetahui perbedaan respons sel hewan dan sel tumbuhan 
terhadap perbedaan konsentrasi zat terlarut di lingkungan sekitarnya, 
ayo lakukan Aktivitas 2.8!
Ayo Berpikir kritis
 
Aktivitas 2.8
 
Bandingkan kondisi sel hewan dan sel tumbuhan dalam kondisi 
konsentrasi larutan yang berbeda melalui Gambar 2.5 (a) , (b), dan 
(c). Cermati arah pergerakan H2O dan kondisi struktur sel ketika 
osmosis terjadi.  
(a) Sel hewan dan sel tumbuhan dalam larutan isotonik.
Bab 2 | Pergerakan Zat melalui Membran Sel
41
 (b) Sel hewan dan sel tumbuhan dalam larutan hipotonik.
(c) Sel hewan dan sel tumbuhan dalam larutan hipertonik.
Gambar 2.5 Representasi sel hewan dan sel tumbuhan dalam berbagai 
konsentrasi larutan yang berbeda.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
42
Berdasarkan Gambar 2.5, coba bandingkan kondisi sel tumbuhan 
dan sel hewan dalam larutan yang memiliki konsentrasi zat terlarut 
berbeda.Tuliskan jawaban Kalian dalam Tabel 2.2 berikut ini.
Tabel 2.2 Perbandingan Sel Tumbuhan dan Sel Hewan yang Ada dalam  
Larutan dengan Konsentrasi yang Berbeda
Sel
Ukuran sel
Konsentrasi larutan
Arah perpindahan 
molekul air
Isotonik
Hipotonik
Hipertonik
Ayo Bereksplorasi
 
Ayo Berkomunikasi 
Aktivitas 2.9
Untuk memperkuat pemahaman Kalian tentang osmosis, coba 
cermati penjelasan osmosis di tautan berikut https://youtu.be/
SrON0nEEWmo tentang The Naked Egg and Osmosis. Bagaimana 
penyelidikan yang Kalian amati? Apakah Kalian tertarik untuk 
melakukan penyelidikan serupa dengan yang Kalian simak dalam 
video tersebut?
1.	 Rumuskan pertanyaan-pertanyaan terkait percobaan osmosis 
yang ditunjukkan dalam video yang ingin Kalian ketahui 
jawabannya. Pertanyaan-pertanyaan tersebut dapat terkait 
dengan faktor-faktor yang memengaruhi osmosis.
2.	 Apakah pertanyaan Kalian dapat dijawab dengan melakukan 
penyelidikan? Gunakan penjelasan dari literatur/bahan 
bacaan terpercaya yang dapat mendukung pendapat Kalian.
3.	 Pilih satu pertanyaan untuk diselidiki jawabannya, dan 
konsultasikan kepada bapak/ibu guru di kelas.
4.	 Setelah 
pertanyaan 
Kalian 
terpilih, 
buatlah 
rencana 
penyelidikan untuk menjawab pertanyaan Kalian.
Berikut contoh tabel rencana penyelidikan yang dapat Kalian 
gunakan!
Bab 2 | Pergerakan Zat melalui Membran Sel
43
Tabel 2.3 Rencana Penyelidikan 
Judul Penyelidikan
Rumusan Masalah
Latar belakang pemilihan masalah
Alat dan Bahan
Prosedur penyelidikan
Rencana penyajian data
Kemungkinan permasalahan yang 
dihadapi ketika melaksanakan 
penyelidikan.
1.	 Selanjutnya, diskusikan rencana penyelidikan yang sudah 
Kalian rancang dengan teman dalam satu kelompok, tuliskan 
tantangan/permasalahan yang mungkin akan Kalian hadapi 
untuk melakukan rencana penyelidikan tersebut
2.	 Konsultasikan rencana penyelidikan hasil diskusi dalam 
kelompok kepada Bapak atau Ibu guru. Sampaikan alasan 
Kalian mengapa mengambil keputusan untuk melakukan 
rencana penyelidikan tersebut.
Ayo Mencoba
 
Aktivitas 2.10
1.	 Lakukanlah penyelidikan secara berkelompok berdasarkan 
rencana penyelidikan Aktivitas 2.9 yang sudah disetujui oleh 
guru Kalian.  
2.	 Tuliskan kesulitan yang Kalian hadapi ketika melakukan 
penyelidikan dan konsultasikan kepada ibu atau bapak guru 
untuk mencari solusinya.
3.	 Buatlah laporan tertulis mengikuti panduan penyusunan 
laporan di sekolah Kalian. 
4.	 Siapkan bahan untuk presentasi laporan dalam diskusi kelas.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
44
2.	 Difusi Sederhana
Berdasarkan materi sebelumnya Kalian sudah mengetahui bahwa 
zat yang melakukan pergerakan pada osmosis adalah molekul air. 
Bagaimana dengan transpor zat lainnya? Apakah zat lain selain air 
dapat melintasi membran plasma? Bagaimana transpor zat tersebut 
terjadi?
Ayo Berpikir kritis
 
Ayo Mencoba 
Aktivitas 2.11
 
Siapakah yang suka minum teh panas? Apakah Kalian membuat teh 
panas Kalian sendiri? Apakah Kalian pernah memikirkan fenomena 
menarik yang terlihat ketika teh tersebut diseduh dengan air panas? 
Ayo amati Gambar 2.6 dengan saksama! Kalian dapat berdiskusi dengan 
teman Kalian untuk melakukan Aktivitas 2.11!
	
(a)	
(b)	
(c)	
(d)
Gambar 2.6 Proses penyeduhan teh celup dalam air panas.
Sumber: Geofanny Lius (2022)
1.	 Bandingkan Gambar 2.6 a, b, c, dan d.
2.	 Adakah hal yang ingin Kalian tanyakan terkait Gambar 2.6? tuliskan 
pertanyaan Kalian dalam buku catatan. 
3.	 Menurut Kalian, apakah yang menyebabkan perubahan warna air 
mulai dari Gambar 2.6 a sampai terlihat perubahannya seperti di 
Gambar 2.6 d? 
4.	 Faktor-faktor apakah yang memengaruhi proses tersebut?
5.	 Untuk meyakinkan Kalian terkait proses ini, Kalian dapat melakukan 
hal serupa di Gambar 2.6 dan mengamati fenomena yang terjadi.
6.	 Sampaikan hasil pengamatan serta hasil diskusi Kalian kepada 
ibu atau bapak guru! Apakah fenomena yang kalian amati sendiri  
sesuai dengan gambar 2.6?
Bab 2 | Pergerakan Zat melalui Membran Sel
45
Pergerakan zat dari konsentrasi yang tinggi ke konsentrasi yang 
lebih rendah itu dikenal sebagai difusi (Kennedy et al., 2009). Aktivitas 
2.11 yang Kalian lakukan merupakan salah satu contoh terjadinya 
proses difusi. Amati Gambar 2.7 dengan saksama, apakah yang terjadi 
ketika difusi? 
Gambar 2.7 Model diagram difusi.
Difusi merupakan pergerakan zat (selain air) melintasi membran 
dari konsentrasi yang tinggi ke konsentrasi yang lebih rendah. Coba 
amati Gambar 2.8 dengan saksama!
Ayo Berpikir kritis
 
Aktivitas 2.12
 
Gambar 2.8 Representasi grafik proses difusi sederhana.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
46
Berdasarkan Gambar 2.8, jawablah pertanyaan-pertanyaan 
berikut!
1.	 Variabel (keterangan) apakah yang ditunjukkan oleh sumbu x 
dan sumbu y dalam grafik tersebut?
2.	 Perhatikan arah pergerakan zat, dari titik mana zat itu mulai 
bergerak? 
3.	 Perhatikan titik A dan titik B lalu bandingkan konsentrasi 
zat di kedua titik tersebut! Di titik manakah konsentrasi zat 
terlihat lebih tinggi? Di titik manakah konsentrasi zat terlihat 
lebih rendah?
4.	 Perhatikan garis merah di Gambar 2.8, garis tersebut 
menunjukkan gradien konsentrasi zat, bagaimana hubungan 
antara pergerakan zat dan gradien konsetrasi?  
Latihan 2.1
Setelah Kalian menjawab pertanyaan-pertanyaan pada Aktivitas 
2.12, dapatkah Kalian mendeskripsikan dengan kalimat sendiri 
apa yang dimaksud dengan difusi sederhana? 
Difusi adalah .…
Setelah memahami konsep difusi sederhana, selanjutnya Kalian 
cari tahu apakah difusi terjadi dalam organisme? Apakah difusi 
dalam organisme penting? Sebutkan contoh lain difusi dalam 
organisme!
Bab 2 | Pergerakan Zat melalui Membran Sel
47
Ayo Berpikir kritis
 
Aktivitas 2.13
 
Amati Gambar 2.9 dengan  saksama!
Gambar 2.9 Representasi diagram pertukaran oksigen dan karbondioksida 
melalui difusi Paru paru manusia.
Berdasarkan Gambar 2.9 diskusikan dan jawablah pertanyaan-
pertanyaan berikut!
1.	 Bandingkan konsentrasi oksigen di dalam alveolus dan sel 
darah merah di dalam pembuluh kapiler, manakah yang 
konsentrasi oksigennya lebih tinggi?
2.	 Bandingkan konsentrasi karbon dioksida di alveolus dan 
dalam sel darah merah dalam pembuluh  kapiler, manakah 
yang konsentrasi karbon dioksidanya lebih tinggi?
3.	 Bagaimana perpindahan atau pergerakan oksigen dan karbon 
dioksida?
4.	 Apakah yang akan terjadi jika pertukaran oksigen dan karbon 
dioksida di alveolus dan kapiler darah tersebut terganggu? 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
48
Faktor apa sajakah yang dapat menyebabkan gangguan 
pertukaran oksigen dan karbon dioksida? Perkuat pendapat 
Kalian dengan penjelasan konsep dari literatur/bahan bacaan 
yang tersedia
Oksigen dan karbon dioksida dalam paru-paru dan pembuluh 
kapiler manusia merupakan contoh difusi yang terjadi di tingkat 
organisasi seluler dalam organisme. Dapatkah Kalian menyebutkan 
fenomena lain difusi sederhana dalam kehidupan sehari-hari?
3.	 Difusi Terfasilitasi
Selain difusi sederhana yang telah dijelaskan sebelumnya, ada difusi 
lain yaitu difusi terfasilitasi (facilitated diffusion). Cermati ada dua 
kata yang tersusun yaitu difusi dan terfasilitasi. Sebelumnya Kalian 
telah memahami konsep difusi. Bagaimana dengan terfasilitasi? 
Apa yang dimaksud dengan difusi terfasilitasi? Zat apa sajakah yang 
pergerakannya difasilitasi? Mengapa zat tertentu  harus  “difasilitasi” 
pergerakannya? 
Ayo Berpikir kritis
 
Aktivitas 2.14
 
Pelajari Gambar 2.10 berikut ini. Ingat kembali struktur membran 
plasma yang sudah Kalian pelajari di bab sebelumnya.
Gambar 2.10 Representasi model difusi terfasilitasi glukosa. 
Lingkungan luar sel
membran sel
lingkungan dalam sel
Bab 2 | Pergerakan Zat melalui Membran Sel
49
Apakah Kalian tahu peran glukosa dalam tubuh? Glukosa berperan 
sebagai sumber energi sel. 
Berdasarkan Gambar 2.10 jawab pertanyaan berikut ini!
1.	 Bagaimana perbandingan konsentrasi glukosa di luar dan di 
dalam sel?
2.	 Perhatikan arah panah pergerakan glukosa, dari mana glukosa 
bergerak? 
3.	 Komponen apa dari struktur membran plasma yang dilalui 
glukosa ketika bergerak?
4.	 Mengapa pergerakan glukosa harus difasilitasi oleh komponen 
tertentu dari struktur membran plasma?
5.	 Mungkinkah terjadi gangguan terhadap pergerakan glukosa? 
Apakah yang terjadi jika terdapat gangguan terhadap proses 
pergerakan glukosa ketika melintasi membran plasma?
Molekul glukosa diketahui memiliki ukuran “terlalu besar” untuk 
melalui membran plasma tanpa bantuan. Terdapat komponen khusus 
dari struktur membran plasma yang membantu pergerakannya. 
Difusi terfasilitasi terjadi karena adanya bantuan (difasilitasi oleh) 
saluran transpor membran Gambar 2.10. Saluran transpor membran 
ini berupa glikoprotein yang memungkinkan zat tertentu melintasi 
membran plasma.  Saluran ini hampir selalu spesifik untuk molekul 
tertentu atau jenis molekul tertentu. 
Sebagai contoh dikenal transporter glukosa (Glucose Transporters/
GLUT). GLUT merupakan suatu protein yang dapat mengangkut 
glukosa dari luar sel masuk ke dalam sel dan berperan penting dalam 
menjaga homeostatis glukosa tubuh. Glukosa transporter-2 (GLUT-
2) terdapat pada pankreas, hati dan ginjal (Teodhora et al., 2021). 
Apakah konsentrasi glukosa di aliran darah terus menerus lebih tinggi 
dibandingkan konsentrasi glukosa dalam sel?
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
50
Latihan 2.1
Berdasarkan jawaban Kalian terhadap pertanyaan-pertanyaan 
tersebut, dapatkah Kalian menjelaskan perbedaan antara difusi 
sederhana dan difusi terfasilitasi? 
Tabel 2.4 Perbedaan Difusi Sederhana dan DIfusi Terfasilitasi.
Hal pembeda
Difusi sederhana
Difusi terfasilitasi
1. ……………………
2 ………………………
dst.
B.	Transpor Aktif
Setelah sebelumnya Kalian memahami transpor zat yang terjadi secara 
pasif, berikut ini Kalian akan mempelajari transpor zat yang dilakukan 
secara aktif, atau dikenal sebagai transpor aktif. Adakah yang sudah 
tahu apa yang dimaksud dengan transpor aktif? Zat apa saja yang harus 
menggunakan transpor aktif dalam pergerakannya? Untuk  menjawab 
rasa ingin tahumu, ayo lakukan Aktivitas 2.15!
Ayo Berpikir kritis
 
Ayo Berkerja Sama 
Aktivitas 2.15
 
Perhatikan Gambar 2.11 dengan saksama!
Gambar 2.11 Representasi perbedaan transpor aktif dan difusi
Bab 2 | Pergerakan Zat melalui Membran Sel
51
Berdasarkan Gambar 2.11, jawablah dan diskusikan pertanyaan-
pertanyaan berikut!
1.	 Berdasarkan konsentrasi zatnya, darimanakah pergerakan 
zat yang terjadi secara transpor aktif?
2.	 Perhatikan gradien konsentrasinya, ketika transpor aktif 
terjadi apakah zat bergerak searah dengan penurunan gradien 
konsentrasi atau “melawan” gradien konsentrasi? 
3.	 Faktor apakah yang menyebabkan perpindahan zat secara 
transpor aktif?
4.	 Zat apa sajakah yang perpindahannya dilakukan dengan cara 
transpor aktif? 
5.	 Apakah transpor aktif terjadi dalam sel? Di bagian manakah 
dari organ tubuh transpor aktif zat terjadi?
Perhatikan Gambar 2.12 dengan saksama!
Gambar 2.12 Representasi diagram proses transpor aktif zat  
ion Natrium dan ion Kalium.
Berdasarkan Gambar 2.12, jawablah pertanyaan-pertanyaan 
berikut!
1.	 Bagaimana konsentrasi molekul zat Natrium di dalam sel?
2.	 Bagaimana arah perpindahan molekul zat Natrium tersebut?
3.	 Bagaimana konsentrasi molekul zat kalium di dalam sel?
4.	 Bagaimana arah perpindahan molekul zat kalium tersebut?
5.	 Apakah struktur yang membantu molekul zat Natrium dan 
kalium berpindah melintasi membran sel?
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
52
Diketahui bahwa terdapat saluran transmembran yang berupa 
protein yang membantu perpindahan ion Natrium dan ion Kalium. 
Saluran ini menggunakan energi yang dilepaskan dari hidrolisis ATP 
(adenosin trifosfat) untuk memompa tiga ion natrium keluar dan 
dua ion kalium ke dalam sel. ATP adalah molekul energi, dan ketika 
hidrolisis terjadi, ATP dipecah untuk melepaskan energi yang disimpan 
dalam ikatan kimianya. Transpor yang secara langsung menggunakan 
ATP untuk energi dikenal sebagai  transpor aktif primer. Dapatkah 
Kalian menyebutkan contoh lain transportasi aktif yang terjadi dalam 
sel makhluk hidup?
Untuk memperkuat pemahaman Kalian tentang transpor aktif, coba 
cermati Gambar 2. 13!
Gambar 2.13 Representasi gambar transpor aktif di sel akar rambut tanaman.
Bab 2 | Pergerakan Zat melalui Membran Sel
53
Refleksi
Setelah mempelajari materi transpor zat melalui membran 
sel/membran plasma melalui berbagai aktivitas di Bab ini, hal 
penting apa yang telah Kalian pahami? Keterampilan apa saja 
yang sudah Kalian kuasai? Apakah masih ada materi yang belum 
Kalian pahami? Apa yang akan Kalian lakukan untuk mengatasi 
permasalahan tersebut?
Uji Kompetensi
Perhatikan gambar berikut untuk menjawab pertanyaan 1-3!
Perhatikan gambar di atas! Salah satu cara untuk memproduksi air 
minum dari air laut adalah dengan cara menerapkan prinsip osmosis 
terbalik. Osmosis terbalik merupakan salah satu tipe filtrasi. Air laut 
didorong masuk melalui membran semipermeabel dengan pemberian 
tekanan oleh alat pemompa (pumping station).
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
54
1.	 Berdasarkan analisismu mengenai proses filtrasi yang tertera pada 
gambar di atas, di bagian mana terdapat garam dengan konsentrasi 
tertinggi? Jelaskan mengapa hal tersebut dapat terjadi!
2.	 Mengapa proses pembuatan air minum yang berasal dari air laut 
menggunakan prinsip osmosis terbalik, bukan dengan menggunakan 
jenis transportasi lainnya (osmosis biasa, difusi, dan transpor aktif)? 
3.	 Bagaimana peran alat pompa pada proses tersebut?
4.	 Sudah 2 hari suhu tubuh Andi meningkat hingga Suhu tubuhnya 
mencapai 39oC. Andi juga sering memuntahkan makanan yang 
ia makan dan buang air besar secara terus-menerus. Hal ini 
berdampak pada tubuh Andi yang terasa lemas. Oleh karena itu, Ibu 
Andi membawa Andi ke rumah sakit. Setibanya di rumah sakit, Andi 
langsung diinfus agar tubuh Andi tidak kekurangan cairan dan zat-
zat yang dibutuhkan. Menurutmu, seperti apa kondisi cairan yang 
dimasukkan ke dalam tubuh Andi (hipotonis/ isotonis/ hipertonis) 
terhadap darah Andi? Jelaskan mengapa demikian?
5.	 Perhatikan gambar di bawah ini!
 
Seorang siswa melakukan penelitian untuk mengukur konsentrasi 
suatu zat terlarut di bagian intraseluler dan ekstraseluler selama 
beberapa waktu. Datanya ditampilkan dalam gambar di atas. 
Menurut siswa tersebut, gmbar itu merupakan hasil aktivitas 
transpor aktif. Menurut kalian, apakah pendapat siswa tersebut 
benar? Jelaskan alasannya!
Bab 2 | Pergerakan Zat melalui Membran Sel
55
6.	 Perhatikan gambar di bawah ini!
 
Kalian melakukan eksperimen di laboratorium untuk menentukan 
apakah sel bakteri mengambil laktosa menggunakan transpor 
aktif, difusi terfasilitasi, atau keduanya. Kalian menambahkan 
penghambat ATP ke dalam kultur dan mengukur rasio laktosa di 
dalam sel vs di luar sel dari waktu ke waktu. Bacalah pernyataan-
pernyataan berikut ini dan tentukan apakah pernyataan tersebut 
benar atau salah dengan memberi tanda centang (√) pada  kolom!
Pernyataan
Benar
Salah
Jenis transportasi yang digambarkan grafik 
adalah traspor aktif dan difusi terfasilitasi.
Pada awal reaksi, konsentrasi laktosa di dalam 
sel lebih rendah dibandingkan di luar sel.
Inhibitor tidak memberikan pengaruh apapun 
terhadap laju transpor.
Seiring berjalannya waktu, konsentrasi laktosa 
di dalam sel lebih tinggi dibandingkan di luar 
sel.
Laju transpor lebih cepat saat tidak ada 
inhibitor.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
56
Pengayaan
Pernahkah Kalian sakit? Pernahkah Kalian diberikan antibiotik oleh 
dokter? Menurut Kalian bagaimana antibiotik yang Kalian minum dapat 
mencapai targetnya di dalam tubuh?
Sumber: pexels/Artem Podrez
Pelajari bagaimana “nasib” obat di dalam tubuh manusia melalui 
video dan juga artikel berikut ini: s.id/1roWZ (tautan lengkap: 
https://www.news-medical.net/life-sciences/What-is-Pharmacokinetics.
aspx#:~:text=Pharmacokinetics%20is%20)
Berdasarkan sumber yang sudah Kalian baca dan sumber tayangan 
videonya diketahui ternyata ada hubungan antara membran plasma 
dengan “perjalanan” obat di dalam tubuh manusia. 
Terdapat beberapa tahapan yang dilalui obat termasuk dari jenis 
antibiotik di dalam tubuh di antaranya absorpsi, distribusi, metabolisme, 
dan ekskresinya. Tahap absorpsi obat di tingkat seluler terjadi melalui 
beragam cara, di antaranya transpor aktif dan transpor pasif. Ternyata 
transpor membran merupakan salah satu proses penting dalam 
Farmakokinetik.
Penelitian tentang membran plasma khususnya untuk mening­kat­kan 
efektivitas pengujian obat, menangani resistensi obat, termasuk resistensi 
bakteri terhadap antibiotik dan resistensi sel kanker terhadap kemoterapi 
menjadi sangat penting. Organisasi Kesehatan Dunia telah menyatakan 
resistensi antibiotik sebagai salah satu dari sepuluh besar ancaman 
kesehatan 
masyarakat 
global 
yang 
dihadapi 
umat 
manusia 
(Organisasi Kesehatan Dunia, 2019). 
Apakah para peneliti di Indonesia telah melakukan penelitian di 
bidang Farmakokinetik ini? Apakah penelitian tersebut penting dilakukan 
di Indonesia? Apakah kalian ada yang tertarik untuk menjadi peneliti di 
bidang tersebut?
