Sumber: CC 01/ US National Institute of Allergy and Infectious Diseases (2022)
Tahukah Kalian, apakah persamaan yang dimiliki oleh bakteri dan manusia 
sebagai sesama organisme? Bagaimana setiap organisme seluler dari yang terkecil 
hingga terbesar dapat mengatur proses kehidupannya?
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi 
Republik Indonesia, 2022
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
Penulis: Rini Solihat, dkk. 
ISBN: 978-602-427-958-5
Bab 1
Menjelajah Sel
Tahukah Kalian, apakah persamaan yang dimiliki oleh bakteri dan manusia sebagai 
sesama organisme? Bagaimana setiap organisme seluler dari yang terkecil hingga 
terbesar dapat mengatur proses kehidupannya?
Bab 1
Menjelajah Sel
Sumber gambar: CC 01/ US National Institute of Allergy and Infectious Diseases (2022)
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi 
Republik Indonesia, 2022
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
Penulis: Rini Solihat, dkk. 
ISBN: 978-602-427-893-9
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
2
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari Bab ini, Kalian diharapkan mampu 
memahami struktur sel melalui penyelidikan dan mengomuni­
kasi­kan hasilnya.
Kata Kunci
•	 Mitokondria
•	 Inti Sel/Nukleus
•	 Organisme multiseluler
•	 Organisme uniseluler
•	 Plastida
•	 Sel
•	 Sitologi
Bab 1 | Menjelajah Sel
3
Peta Konsep
menyusun
Sitosol
Organel
Pentingnya Struktur
Sel Penyusun Organisme
Aktivitas
Organisme
Jaringan
Mitokondria
Ribosom
Vakuola
Kloroplas
Sentriol
Badan Golgi/ 
Komplek Golgi
Retikulum 
Endoplasma
Struktur dan Fungsi Organel
Sistem
Organ
Fungsi
Organ
Sel dan Mikroskop
didukung
mendukung
mendukung
Inti Sel/ 
Nukleus
mengendalikan 
aktivitas sel
melindungi 
sel
tempat aktivitas paling banyak 
dan lokasi organel sel
menyelubungi 
sitoplasma,  
mengatur transpor 
zat antar sel
Sitoplasma
Membran Sel/ 
Membran Plasma
Dinding Sel
diantaranya 
berfungsi
diantaranya 
berfungsi
diantaranya 
berfungsi
diantaranya 
berfungsi
mengandung
mendukung
Perkembangan 
Teknologi 
Mikroskop
Struktur Sel 
Prokariotik dan 
Eukariotik
Perkembangan 
Pengetahuan 
tentang Sel
Pengamatan  
Struktur Sel  
Organel
didukung
mendukung
Teori Sel
Sejarah  
Penemuan Sel
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
4
Gambar 1.1 Sel Streptococcus pyogenes (berwarna kuning) yang berada di  
permukaan sel darah putih/neutrofil (berwarna biru)
Sumber: CC 01/ US National Institute of Allergy and Infectious Diseases (2022)
Tahukah Kalian, Gambar 1.1 itu  gambar apa? Gambar 1.1 adalah 
mikrograf (gambar yang diambil melalui mikroskop) sel Streptococcus 
pyogenes (berwarna kuning) yang berada di permukaan sel darah 
putih/neutrofil (berwarna biru).
Berdasarkan jumlah sel penyusunnya, apakah Streptococcus 
pyogenes tersebut termasuk organisme uniseluler atau multiseluler? 
Berdasarkan keberadaan membran inti sel, apakah bakteri termasuk 
organisme prokariotik atau eukariotik? 
Gambar 1.1 merupakan hasil pemindaian mikroskop elektron 
(Scanning 
Electron 
Microscope/SEM) 
(https://phil.cdc.gov/details.
aspx?pid=10068). 
Penggunaan 
SEM 
untuk 
mengamati 
bakteri 
menjadi pilihan para ilmuwan di laboratorium riset. Dapatkah Kalian 
memeroleh visualisasi gambar Streptococcus pyogenes dengan resolusi 
gambar seperti Gambar 1.1 jika melakukan pengamatan menggunakan 
mikroskop cahaya? Mengapa demikian?
Bagaimana jika objek pengamatan Kalian adalah sel hewan dan sel 
tumbuhan, apakah struktur sel dan organel sel dari sel hewan dan sel 
tumbuhan dapat Kalian amati dengan jelas menggunakan mikroskop 
cahaya? Mengapa demikian?
Bab 1 | Menjelajah Sel
5
Ingatlah kembali materi sel sewaktu Kalian belajar Ilmu Pengetahuan 
Alam di Kelas VIII SMP. Pemahaman Kalian tentang materi sel tersebut 
serta keterampilan menggunakan mikroskop diperlukan sebagai dasar 
untuk mempelajari materi sel di bab ini. Namun, jika Kalian masih perlu 
memahami kembali pengantar materi sel dan prosedur pengamatan 
sel menggunakan mikroskop, ayo lakukan Aktivitas 1.1, 1.2, dan 1.3!
A.	 Pengamatan Struktur Sel
Kita tahu bahwa semua organisme terdiri atas sel. Diketahui bahwa ada 
berbagai jenis organisme, namun demikian komponen dasar sel yang 
membentuk organisme relatif sama. Apa komponen dasar yang dimiliki 
sel tersebut? Selain itu, ukuran sel, yang disebut sangat kecil  (mikroskopis), 
adalah karakteristik lain yang umumnya terkait dengan sel. Apakah 
begitu? Untuk  menjawab rasa ingin tahumu, ayo kerjakan Aktivitas 1.1!
 
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 1.1
Gambar 1.2 (a) Ukuran jangkauan objek dan bagaimana mereka terlihat  
(b) Unit Pengukurannya 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
6
Gambar 1.2 menunjukkan perbandingan kisaran ukuran objek 
pengamatan (mulai dari atom sampai dengan pohon pinus  
raksasa), alat untuk mengamati objek yang diamati (mikroskop 
elektron, mikroskop cahaya, dan mata), serta satuan unit 
pengukuran. Setelah Kalian mengamati Gambar 1.2, coba 
diskusikan hal-hal berikut  dengan anggota  kelompokmu! 
2.	 Objek pengamatan yang tidak dapat diamati menggunakan 
mikroskop cahaya.
3.	 Objek pengamatan yang dapat diamati tanpa menggunakan 
mikroskop.
Jika Kalian telah menemukan jawaban dari masalah tersebut, 
tuliskan jawabannya pada buku latihan. Kemukakan jawaban 
kelompok Kalian pada saat diskusi kelas!
Selanjutnya, untuk memastikan pemahaman Kalian tentang kisaran 
ukuran sel organisme, coba kerjakan Latihan 1.1 secara mandiri!
Latihan 1.1
Berilah tanda centang (√) di kotak jawaban benar atau  salah 
sesuai pernyataan berikut!
Pernyataan
Benar
Salah
Ukuran sel tumbuhan berkisar antara 10x10-6 m 
sampai dengan 100x10-6m.
Ukuran sel tumbuhan dan hewan umumnya 100x 
lebih besar dari ukuran sel bakteri.
Ukuran sel bakteri 10x lebih besar dibandingkan 
ukuran virus (pada umumnya).
Mikroskop elektron lebih baik digunakan jika akan 
mengamati virus.
Berdasarkan Aktivitas 1.1, Kalian mengetahui bahwa ukuran sel 
memang “sangat kecil”, dan tentu saja komponen-komponen penyusun 
sel tersebut juga berukuran sangat kecil. Ukuran sel yang sangat kecil 
Bab 1 | Menjelajah Sel
7
merupakan salah satu hal yang menyebabkan peneliti di bidang Sitologi 
menghadapi berbagai kesulitan ketika meneliti sel. 
Tahukah kalian?
Apakah Kalian tahu apa yang dimaksud dengan sitologi?  
Sitologi adalah cabang Biologi yang terkait struktur dan fungsi sel  
(Scott, 2009).
Sebuah sel perlu diamati strukturnya, sel juga perlu diketahui 
komposisi molekulnya. Diperlukan berbagai metode untuk memahami 
sel dengan baik, benarkah demikian? Untuk lebih memahami hal 
tersebut, mari kita jelajahi Aktivitas 1.2!
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 1.2
Kerjakan tugas  berikut dengan bekerja sama bersama 
kelompok belajarmu!
Sitologi menjadi salah satu ilmu yang semakin penting di abad  
ke-21. Mengapa sitologi menjadi salah satu cabang ilmu biologi 
yang semakin penting? Untuk mengetahuinya, Kalian dapat 
membaca artikel terkait hasil penelitian di bidang sitologi. 
Salah satu contoh artikelnya yang tampak di Gambar 1.3. Untuk 
membaca detail artikel ini silahkan Kalian mengakses tautan:  
http://ringkas.kemdikbud.go.id/PemeriksaanSitologi. Artikel ter­
sebut meng­informasi­kan bahwa beberapa peneliti di Indonesia 
mengaplikasikan konsep di bidang sitologi untuk mendeteksi 
kanker secara dini.
Gambar 1.3 Artikel terkait penelitian di bidang sitologi
Sumber: brin.go.id (2022)
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
8
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut  dengan tepat  berdasar­
kan artikel tersebut!
1.	 Tuliskan judul artikel yang Kalian baca dan sumber artikelnya!
2.	 Setelah membaca artikel tersebut, menurut Kalian apakah 
para peneliti menggunakan satu metode atau beragam metode 
ketika melakukan penelitian di bidang sitologi?. 
3.	 Lakukan aktivitas ini dengan teman-teman dalam kelompok 
Kalian. Kemukakan jawaban kelompok Kalian pada saat 
diskusi kelas!
Beberapa metode yang digunakan peneliti untuk mengkaji sel. 
Metode-metode tersebut memiliki keunggulan dan kelemahan masing-
masing. Beberapa metode yang digunakan peneliti di bidang sitologi 
untuk mempelajari sel adalah 1) metode mikroskopi, 2) metode biakan 
sel, 3) metode fraksinasi sel dan isinya, 4) teknik DNA Rekombinan, 
dan 5) metode pelacakan molekuler seluler dengan radio-isotop dan 
antibodi (Subowo, 2006). 
Metode pengamatan menggunakan mikroskop, atau dikenal 
dengan istilah metode mikroskopi adalah salah satu metode yang 
dapat digunakan oleh Kalian untuk memahami sel. Menurut Kalian, 
apakah kesulitan yang dihadapi ketika menggunakan mikroskop 
untuk mengamati sel? Apakah Kalian dapat mengamati struktur sel 
menggunakan mikroskop yang ada di laboratorium sekolah? Apakah 
struktur sel yang Kalian amati menggunakan mikroskop tersebut 
terlihat sama jelasnya seperti Gambar 1.1? Mengapa demikian?
Tahukah kalian?
Mikroskop yang digunakan peneliti di bidang sitologi umumnya 
adalah mikroskop elektron. Sebelumnya ada dua jenis mikroskop 
elektron yang umum digunakan, yaitu Transmission Electron 
Microscope (TEM) dan Scanning Electron Microscope (SEM). 
Sekarang ini dikenal Scanning Probe Microscopes (SPM). SPM ini 
diketahui memberikan visualisasi gambar dengan resolusi yang 
lebih baik dibanding mikroskop elektron dan perbesaran sampai 
100.000.000x (Bruslind, 2019).
Bab 1 | Menjelajah Sel
9
i
Ayo Mengingat Kembali
 
Perhatikan Gambar 1.4 dengan saksama, masih ingatkah Kalian 
dengan ragam jenis mikroskop tersebut? Berdasarkan Gambar 
1.4 adakah jenis mikroskop yang digunakan oleh Kalian di 
laboratorium sekolah? Masih ingatkah Kalian bagaimana 
menggunakan mikroskop dengan benar? Jika Kalian masih ingat 
Kalian dapat langsung melakukan Aktivitas 1.5. Namun, jika 
Kalian masih perlu memperkuat keterampilan menggunakan 
mikroskop, lanjutkan dengan Aktivitas 1.3 dan Aktivitas 1.4.
(a) Mikroskop Elektron 
(b) Mikroskop cahaya 
(sumber cahaya:  
cahaya ruang)
(c) Mikroskop Cahaya 
(sumber cahaya: lampu 
berenergi listrik) 
Gambar 1.4 Mikroskop Elektron dan Mikroskop Cahaya
Sumber:  (a) commons.wikimedia.org/ Pavlina Jachimova (2017);  (b) commons. 
wikimedia.org/Les Chatfield (2014);  (c) commons.wikimedia.org/Blythwood (2016)
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 1.3
Carilah informasi tentang perbesaran dan resolusi gambar yang 
dihasilkan oleh jenis mikroskop pada Gambar 1.4! Gunakan 
literatur yang dapat Kalian baca melalui internet atau di 
perpustakaan, jangan lupa catat sumber literaturnya!  Adapun 
salah  satu contoh tautan literatur yang dapat digunakan oleh 
Kalian untuk mengetahui ragam jenis mikroskop yang digunakan 
sekarang ini pada tautan https://open.oregonstate.education/
generalmicrobiology/chapter/microscopes/
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
10
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 1.4
Mengenal Bagian dan Fungsi Mikroskop Cahaya  
di Laboratorium Sekolah
Judul Kegiatan: 
Mengenal bagian dan fungsi mikroskop cahaya di laboratorium 
sekolah.
Tujuan:
1.	 Mengidentifikasi berbagai bagian mikroskop cahaya.
2.	 Menggunakan mikroskop cahaya untuk mengamati struktur 
sel pada preparat awetan yang tersedia di laboratorium 
sekolah.
Alat dan Bahan:
•	 Mikroskop
•	 Preparat awetan sel (contoh: preparat awetan jaringan epitel)
•	 Alat tulis dan buku gambar
Prosedur:
1.	 Perhatikan demonstrasi penggunaan mikroskop yang akan 
dilakukan oleh bapak/ibu guru! 
2.	 Tuliskan pertanyaan yang ingin Kalian tanyakan terkait 
penggunaan mikroskop dan sampaikan kepada ibu/bapak 
guru!
3.	 Catatlah nama bagian-bagian mikroskop dan fungsinya sesuai 
dengan penjelasan yang diberikan!
4.	 Selanjutnya, Kalian harus mempraktikkan cara membawa, 
menyimpan dan menggunakan mikroskop dengan benar. 
Ingat kembali hal yang ditunjukkan bapak/ibu guru pada saat 
demonstrasi di awal (No.1)!
5.	 Kalian dapat mengunjungi tautan berikut untuk menguatkan 
pengetahuan 
prosedural 
Kalian 
dalam 
menggunakan 
mikroskop: https://virtuallabs.nmsu.edu/
Bab 1 | Menjelajah Sel
11
Sewaktu di SMP Kalian sudah dilatih menggunakan mikroskop 
cahaya. Gunakan pengetahuan dan keterampilan Kalian dalam 
menggunakan mikroskop di  Aktivitas 1.5 dan 1.6.
Ayo Mencoba 
Ayo Berkomunikasi 
Aktivitas 1.5
Membuat Rancangan Kegiatan Praktikum untuk 
Membandingkan Struktur Sel Organisme yang Berbeda
Lakukan Aktivitas 1.5 bersama teman-teman dalam satu 
kelompok. Diskusikan rancangan praktikum untuk Aktivitas 1.5 
ini. Selanjutnya, jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut untuk 
memandu Kalian membuat rancangan praktikum!
1.	 Identifikasi dan rumuskan pertanyaan terkait struktur sel 
yang dapat Kalian jawab melalui penyelidikan. 
2.	 Identifikasi alat dan bahan yang diperlukan untuk melakukan 
penyelidikan.
3.	 Tuliskan secara rinci tahap penyediaan bahan (spesimen sel)  
yang akan diamati serta penggunaan alat yang dibutuhkan.
4.	 Buatlah diagram alur tahapan penyelidikan yang akan 
dilakukan.
5.	 Konsultasikan rancangan praktikum Kalian kepada Bapak/
Ibu Guru!
Jika sudah mendapat masukan dan persetujuan dari Bapak/Ibu 
Guru, mari lakukan percobaan tersebut di laboratorium seperti  yang 
tersaji dalam Aktivitas 1.6.
Ayo Mencoba 
Ayo Berkomunikasi 
Aktivitas 1.6
Melaksanakan dan Melaporkan Kegiatan Praktikum  
Pengamatan Struktur Sel
Setelah alat dan bahan siap, diagram alur tahapan penyelidikan 
dipahami, maka lakukanlah kegiatan penyelidikan struktur sel. 
Sajikan hasilnya dalam bentuk laporan praktikum. 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
12
1.	 Lakukan penyelidikan dengan cermat.
2.	 Buatlah tabel hasil pengamatan yang diperlukan
3.	 Selanjutnya, siapkan dokumentasi dari hasil pengamatan 
(gambar/foto/rekaman video).
4.	 Diskusikan hasil penyelidikan yang dilakukan dengan gurumu, 
termasuk kesulitan yang dihadapi pada saat melakukan 
kegiatan penyelidikan.
5.	 Interpretasi data yang diperoleh dan komunikasikan hasilnya 
dalam diskusi kelas.
6.	 Buatlah laporan praktikum secara berkelompok.
Struktur sel yang Kalian amati melalui Aktivitas 1.4, 1.5, dan 1.6 
menggunakan mikroskop cahaya, sebenarnya baru sebagian dari 
keseluruhan struktur sel. Mengapa demikian? karena terbatasnya 
perbesaran dan resolusi gambar yang dihasilkan mikroskop cahaya.  
Unit/komponen struktur sel organisme yang mudah teridentifikasi 
ketika pengamatan dilakukan menggunakan mikroskop cahaya adalah 
membran plasma/membran permukaan sel, sitoplasma, dan inti sel. 
Membran plasma, sitoplasma dan inti sel diketahui merupakan tiga unit 
utama dari struktur sel setiap organisme (Thibodeau & Patton, 2000). 
i
Ayo Mengingat Kembali
 
Masih ingatkah Kalian tentang membran sel, sitoplasma, dan inti 
sel? Coba ingat kembali materi Pengantar Sel di buku IPA SMP 
Kelas VIII. Bagaimanakah struktur dan fungsi dari unit/komponen 
sel tersebut?
Bab 1 | Menjelajah Sel
13
B.	Keterkaitan antara Struktur dan Fungsi Sel
Gambar 1.5 Otak dan mata mendukung aktivitas membaca
Sumber: Pexels/Min An (2018)
Perhatikan Gambar 1.5 dengan saksama. Ketika Kalian melakukan 
aktivitas serupa dengan Gambar 1.5,  yaitu membaca, apakah Kalian 
menyadari bahwa mata sedang berfungsi? Otak sedang digunakan 
untuk berpikir dan memahami kalimat demi kalimat yang Kalian  baca? 
Umumnya Kalian sadar bahwa ada organ tubuh, yaitu mata 
dan otak sedang berfungsi mendukung aktivitas membaca. Namun, 
sadarkah Kalian bahwa aktivitas mata dan otak tersebut terjadi atas 
dukungan berbagai jenis sel yang ada di setiap organ tersebut. Benarkah 
aktivitas suatu organ didukung oleh beragam sel dengan struktur yang 
berbeda? Apakah setiap sel tersebut memiliki fungsi yang sama? Untuk 
mengetahui jawabannya, mari lakukan Aktivitas 1.7 berikut.
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 1.7
Memahami Keterkaitan antara Struktur dan Fungsi Sel
Coba perhatikan Gambar 1.6 dengan saksama. Pahami juga 
informasi di bagian keterangan gambarnya. Apakah Kalian ingat 
bagian mata yang disebut retina? Terdiri dari sel apa retina mata? 
Apakah fungsi  sel  penyusun retina mata  sama atau berbeda? 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
14
Keterangan:
1.	 Fotoreseptor,  meliputi dua jenis sel: sel batang dan sel kerucut.
2.	 Sel bipolar,  bertanggung jawab untuk mentransmisikan sinyal dari 
fotoreseptor ke sel ganglion retina.
3.	 Sel ganglion retina,  menyampaikan sinyal dari sel bipolar dan 
amakrin ke otak melalui juluran panjang yang disebut akson yang 
membentuk saraf optik.
4.	 Sel horizontal, mengatur sinyal yang muncul dari beberapa sel 
batang dan sel kerucut.
5.	 Sel amakrin, mencapai beberapa sel bipolar untuk mengatur sinyal 
yang diarahkan ke sel ganglion retina.
6.	 Epitel pigmen retina, Lapisan epitel yang terletak di bawah 
fotoreseptor.  Lapisan ini membentuk penghalang pembuluh darah 
di koroid dan membersihkan zat berbahaya yang dilepaskan oleh 
fotoreseptor sebagai respons terhadap cahaya.
(Holmes, 2018)
Gambar 1.6 Struktur 
retina mata dan sel-sel 
penyusunnya.
Bab 1 | Menjelajah Sel
15
Setelah Kalian mempelajari Gambar 1.6, jawablah pertanyaan-
pertanyaan berikut dengan tepat!
1.	 Ada berapa jenis sel yang mendukung retina mata? Sebutkan!
2.	 Apakah fungsi dari setiap sel tersebut sama atau 
berbeda?	
Sel-sel yang membentuk retina mata pada Gambar 1.6 bekerja terus-
menerus sesuai dengan fungsinya. Keberadaan sel-sel ini merupakan 
salah satu nikmat besar dari Tuhan  Sang Pencipta. Hal ini tentunya 
harus disyukuri oleh setiap makhluk  yang diciptakannya, termasuk 
Kalian tentunya.
i
Ayo Mengingat Kembali
Masih ingatkah Kalian tentang spesialisasi sel, khususnya sel-sel 
penyusun organisme multiseluler? Kalian mempelajari tentang 
spesialisasi sel di SMP Kelas VIII. Sel yang mengalami spesialisasi 
memiliki struktur yang khas untuk menunjang fungsinya. Coba 
Kalian ingat kembali sel saraf, sel darah merah, sel stomata, dan sel 
akar rambut, apakah struktur sel-sel tersebut sama atau berbeda? 
Apakah fungsi dari setiap sel tersebut sama atau berbeda? Adakah 
keterkaitan antara struktur dan fungsi sel?
Setiap sel penyusun organisme memiliki fungsi tertentu. Beberapa 
sel bertanggung jawab terhadap kelangsungan fungsi tubuh organisme. 
Spesialisasi fungsi tersebut biasanya didukung oleh struktur sel 
penyusunnya, benarkah demikian? Sebagai contoh, sel-sel penyusun 
jaringan otot organ jantung diketahui merupakan sel-sel yang memiliki 
organel mitokondria dalam jumlah yang banyak (Thibodeau & Patton, 
2000). Adakah hubungan antara spesialisasi struktur sel tersebut 
dengan fungsi sel nya? Untuk mengetahui hubungan antara struktur 
dan fungsi sel lakukan Aktivitas 1.8!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
16
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 1.8
Baca dan pelajari intisari penelitian yang dilakukan peneliti 
berikut!
Intisari
Jantung sebagai bagian dari sistem peredaran darah berperan 
penting dalam menjaga homeostasis. Peran tersebut didukung 
oleh sel-sel otot jantung penyusunnya. Fokus penelitian ini adalah 
mempelajari peran spesifik salah satu organel sel otot jantung yaitu 
mirokondria. Mitokondria merupakan organel penghasil energi 
dalam bentuk Adenosin Trifosfat (ATP). Energi tersebut dihasilkan 
melalui proses respirasi aerobik (memerlukan oksigen), lebih 
tepatnya pada tahap fosforilasi oksidatif atau transpor membran. 
Gangguan yang terjadi pada mitokondria dapat mengganggu tahap 
tersebut sehingga menghasilkan reactive oxygen species (ROS) yang 
berlebihan, berkurangnya produksi energi, dan terjadinya penyakit 
kardiovaskular. Oleh karena itu, biogenesis mitokondria yang 
kualitasnya terkontrol sangat penting untuk kesehatan jantung.
Mitokondria menghasilkan lebih dari 90% ATP yang dibutuhkan 
jaringan jantung. Meningkatnya jumlah mitokondria yang memiliki 
fungsi abnormal teridentifikasi pada berbagai penderita penyakit 
jantung.
Referensi
Tahrir, F.G., Langford, D., Amini, S., Ahooyi, T.M., and Kamel, K. (2019). 
Mitochondrial Quality Control in Cardiac Cells: Mechanisms and Role 
in Cardiac Cell Injury and Disease. J.Cell Physiol. 234(6): 8122–8133. 
doi:10.1002/jcp.27597
Tautan artikel asli dapat ditelusuri di tautan berikut:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6395499/
Setelah Kalian membaca dan mempelajari intisari artikel penelitian 
tersebut,  jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut!
1.	 Apakah mitokondria dalam sel-sel otot jantung sangat penting 
untuk mendukung fungsi organ jantung? Jelaskan!
2.	 Sebutkan informasi apakah yang memperkuat dugaan bahwa 
mitokondria yang terkandung dalam sel-sel jantung memiliki 
fungsi yang sangat penting!
Bab 1 | Menjelajah Sel
17
Berdasarkan intisari penelitian tersebut diketahui bahwa jumlah 
mitokondria yang banyak di dalam sel-sel jantung berperan penting 
dalam menyuplai energi yang diperlukan oleh organ jantung. Adakah 
contoh lain yang dapat menjelaskan hubungan antara struktur sel 
dengan fungsinya? Perhatikan Gambar 1.7, bagaimanakah hubungan 
antara struktur sel sperma dengan fungsinya?
Gambar 1.7 Sel sperma dalam perbesaran 800x.
Sumber: commons.m.wikimedia.org/Ajay Kumar Chaurasiya (2021)
Setiap spesies memiliki struktur sel sperma yang hampir sama 
namun ukurannya cenderung berbeda (Garner & Hafez dalam 
Susilawati, 2011). Lebih lanjut dikemukakan bahwa struktur sel sperma 
memanjang, terdiri dari bagian kepala sel sperma yang di dalamnya 
terdapat inti sel, bagian leher dan ekor. Inti bagian tengah ekor bersama 
dengan seluruh bagian ekor sperma membentuk aksonema. Aksonema 
tersebut dikelilingi oleh mitokondria-mitokondria penghasil energi. 
Energi tersebut yang digunakan untuk mendukung pergerakan sel 
sperma.
C.	Komposisi Sel 
Semua sel penyusun organisme memiliki membran plasma, sitoplasma 
dan inti sel (Thibodeau & Patton, 2000). Sebelumnya, masih ingatkah 
Kalian struktur dan fungsi dari tiga unit/komponen dasar struktur sel 
tersebut? Untuk mengingat lagi struktur dan fungsi membran plasma, 
sitoplasma, dan inti sel, coba pelajari kembali melalui Aktivitas 1.9!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
18
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 1.9
Coba pelajari struktur sel melalui di video Youtube, coba dengan 
kata pencarian struktur dan organel sel. Berdasarkan video 
yang kamu dapatkan coba telusuri:
Berdasarkan video tersebut, coba telusuri:
1.	 Benarkah semua sel memiliki membran plasma, sitoplasma, 
dan inti sel?
2.	 Apakah fungsi dari membran plasma, sitoplasma, dan inti sel?
3.	 Apakah struktur membran plasma, sitoplasma, dan inti sel 
sama di setiap sel organisme?
1.	 Membran Plasma
Seperti sudah Kalian ketahui bahwa membran plasma merupakan salah 
satu struktur yang penting untuk sel. Bagaimanakah struktur membran 
plasma? Apa sajakah komponen penyusun membran plasma?
Ayo Berkomunikasi 
Aktivitas 1.10
Berdasarkan model ilustrasi membran plasma pada Gambar 
1.8, sajikan informasi tentang struktur membran plasma dalam 
bentuk Tabel 1.1. 
Gambar 1.8 Model 
struktur membran 
plasma
Sumber: Campbell
Bab 1 | Menjelajah Sel
19
Tabel 1.1. Model Struktur Membran Sel
No.
Zona/Bagian
Komponen
1.
Hidrofilik
2.
Hidrofobik
	
Berdasarkan Gambar 1.8 diketahui bahwa membran plasma atau 
membran sel merupakan struktur pembatas antara sitoplasma dan 
permukaan luar sel. Sampai saat ini, teori dari Singer dan Nicolson 
yang menjelaskan membran sel berdasarkan model mosaik cair 
(Fluid mosaic model) yang diterima (Subowo, 2006). Teori tersebut 
menjelaskan bahwa membran sel terdiri atas protein yang tersusun 
seperti mozaik (tersebar) dan masing-masing tersisip di antara dua 
lapis fosfolipid.. Sebagai tambahan referensi untuk memahami 
tentang membran plasma, Kalian dapat mendengarkan penjelasannya 
secara rinci di tautan berikut ini: https://www.genome.gov/genetics-
glossary/Plasma-Membrane
2.	 Sitoplasma
Hampir semua aktivitas sel terjadi di dalam sitoplasma. Apa sajakah 
aktivitas sel yang terjadi di dalam sitoplasma? Apakah sitoplasma sama 
di setiap sel organisme? 
 
i
Ayo Mengingat Kembali
Masih ingatkah Kalian tentang sitoplasma? Kalian mempelajari 
tentang sitoplasma pada materi pengantar sel di SMP Kelas VIII. 
Apa sajakah komponen yang terkandung dalam sitoplasma? 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
20
Jika Kalian lupa tentang struktur dan fungsi sitoplasma, coba lakukan 
Aktivitas 1.11.
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 1.11
Coba pelajari Sitoplasma melalui di video Youtube, coba dengan 
kata pencarian virtual plant cell. Berdasarkan video yang kamu 
dapatkan coba telusuri:
1.	 Apa saja kandungan sitoplasma sel tumbuhan?
2.	 Apakah fungsi sitoplasma sel tumbuhan?
3.	 Apakah kandungan sitoplasma sama di setiap sel organisme?
Bagaimana dengan sitoplasma sel hewan? Apakah kandungan 
dan fungsi sitoplasma sel hewan sama dengan sel tumbuhan? 
Sitoplasma merupakan organisasi kompleks senyawa organik dan 
an organik bagian eksternal membran inti sel. Sitoplasma ini adalah 
bagian dari protoplasma yang berada diantara membran plasma dan 
membran inti sel, meliputi sitosol dan organel organel yang terikat 
membran. seperti mitokondria dan kloroplas. Apakah yang dimaksud 
dengan sitosol? berikut adalah penjelasannya. 
a.	 Sitosol
Bagian yang berupa cairan dari sitoplasma dikenal dengan istilah sitosol. 
Sitosol ini adalah matriks cair yang mengelilingi organel-organel yang 
berada di dalam sel. Seringkali sitosol ini dikatakan sebagai matriks sel, 
cytomatrix, atau cytoplasmic matrix.
Terdapat karakteristik yang khas dari sitosol atau matriks sel ini. 
Sitosol digambarkan sebagai struktur yang dinamis. Struktur ini dapat 
berubah dari cair menjadi gel dan kemudian berubah kembali menjadi 
cair. Bagaimana hal tersebut dapat terjadi? Apakah sebenarnya fungsi 
dari sitosol? Bacalah beberapa literatur untuk menjawab pertanyaan 
tersebut,jangan lupa catat sumber bacaan kalian dan sampaikan 
kepada guru.
Bab 1 | Menjelajah Sel
21
b.	 Organel
Sebagian besar organel sel tidak dapat kita amati menggunakan 
mikroskop cahaya. Untuk mengetahui struktur sel secara mendetail, 
para peneliti menggunakan mikroskop elektron. Unit struktur sel yang 
dapat diamati menggunakan mikroskop elektron disebut dengan istilah 
ultrastruktur (Jones dkk., 2008).
Untuk memperkuat pemahaman Kalian sebelumnya tentang 
organel pelajari Gambar 1.9.
 
(a) Diagram ultrastruktur sel hewan yang dapat dilihat menggunakan mikroskop elektron
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
22
(b) Diagram ultrastruktur sel tumbuhan yang dapat dilihat menggunakan mikroskop elektron
Gambar 1.9 Diagram ultrastruktur sel hewan (a) dan sel tumbuhan (b)
Berdasarkan Gambar 1.9 Kalian dapat melihat terdapat organel 
yang sama sama dimiliki oleh sel tumbuhan dan sel hewan. Namun ada 
juga organel yang dimiliki hanya oleh salah satu sel tersebut.
Latihan 1.2
Telusuri organel apa saja yang dimiliki oleh sel prokariot 
dan eukariot? Organel apa saja yang dimiliki sel hewan dan 
tumbuhan? Lalu, tuliskan jawabannya pada buku catatan Kalian! 
Untuk mengetahuinya, cermati Tabel 1.2 tentang struktur organel 
sel dan fungsinya berikut!
Bab 1 | Menjelajah Sel
23
Tabel 1.2 Struktur Organel Sel dan Fungsinya
(1. Sel prokariot; 2. Sel Palisade, 3. Sel Epitel)
Struktur organel
Fungsi Organel (sebagian 
dari banyak fungsi yang 
dimiliki organel)
Sel
1
2
3
Dinding sel
Perlindungan
√
√
-
Inti sel/nukleus
Mengendalikan aktivitas sel
√
√
√
Membran plasma
Mengatur pergerakan zat, 
memungkinkan komunikasi 
antar sel
√
√
√
Kloroplas
Melakukan fotosintesis
-
√
-
Komplek Golgi
Mensintesis karbohidrat
-
√
√
Lisosom
Menguraikan struktur sel yang 
sudah tua/rusak di dalam sel
-
√
√
Membran inti
Mengatur pergerakan zat dari 
dan ke dalam inti sel
-
√
√
Mitokondria
Menghasilkan energi melalui 
respirasi sel
-
√
√
Nukleolus
Mensintesis ribosom
-
√
√
Plastida
Menyimpan zat makanan dan 
pigmen
-
√
-
Retikulum endoplasma
Mensintesis lipid
-
√
√
Ribosom
Mensintesis protein
√
√
√
Sentriol
Mensinteis mikrotubul 
yang akan digunakan untuk 
menghasilkan gelendong saat 
pembelahan sel
-
-*
√
Silia dan Flagela
Alat gerak sel
-
-*
√
Sitoskeleteon
Mendukung struktur sel
-
√
√
Vakuola 
Menyimpan air dan sisa 
metabolisme
-
Besar
Kecil
Vesikel
Mengandung produk yang 
akan dibuang
-
√*
√
Keterangan: 
-*: Umumnya tidak ada        √*: Ada (beberapa)
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
24
Apa sebenarnya arti organel? seperti halnya organisme yang 
memiliki organ-organ tubuh dan memiliki fungsi tertentu, sel pun 
memiliki “organ kecil” yang disebut organel (Kennedy, 2009). Organel 
memiliki fungsi tertentu. Setiap organel memiliki struktur spesifik yang 
mendukung fungsinya masing-masing.
Sebagian besar organel sel tidak dapat kita amati menggunakan 
mikroskop cahaya. Untuk mengetahui struktur sel secara mendetail, 
para peneliti menggunakan mikroskop elektron. Untuk mengetahuinya, 
mari Kalian lakukan Aktivitas 1.12. 
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 1.12
Untuk mengidentifikasi ultrastruktur sel, Kalian dapat mem­
pelajarinya di beberapa situs yang menyediakan layanan 
mikrograf elektron. Jika akses internet tersedia, Kalian dapat 
mencermati mikrograf elektron organel sel melalui tautan: https://
ringkas.kemdikbud.go.id/mikrograf
1.	 Gambarlah setiap organel yang dapat Kalian lihat dari 
mikrograf elektron yang tersedia! 
2.	 Tuliskan nama dan fungsi dari organel yang telah Kalian 
amati!
3.	 Siapkan tabel hasil pengamatan dan literatur pendukung 
untuk mengetahui fungsi setiap organel!
3.	 Inti Sel
Masih ingatkah Kalian tentang inti sel? apakah yang dimaksud dengan 
inti sel? apakah fungsi dari inti sel tersebut? Inti sel atau nukleus pertama 
kali ditemukan dalam sel tumbuhan oleh Robert Brown tahun 1831 
(Subowo, 2006). Sel yang tergolong dalam sel eukariotik, mempunyai 
inti sel yang jelas, karena materi genetik/materi inti diselubungi oleh 
membran inti. Jika Kalian mengamati inti sel melalui mikroskop maka 
inti sel biasanya ada di tengah-tengah sel dan dikeliling oleh sitoplasma. 
Inti sel memiliki anak inti/nukleolus dan membran inti (untuk sel 
eukariotik).
Bab 1 | Menjelajah Sel
25
Refleksi
Setelah mempelajari sel melalui berbagai aktivitas di Bab ini, apa 
saja hal terkait sel yang sudah Kalian pahami? Keterampilan apa 
saja yang sudah Kalian kuasai? Apakah masih ada materi yang 
belum Kalian pahami? Apa yang akan Kalian lakukan untuk 
mengatasi permasalahan tersebut?
Uji Kompetensi
A.	Tuliskan jawaban yang benar untuk setiap pertanyaan berikut!
1.	 Jika gambar yang terlihat saat pengamatan menggunakan 
mikroskop cahaya masih buram, apakah komponen mikroskop 
yang harus Kalian atur agar gambar tampak jelas? 
2.	 Apabila bagian sel yang ditunjuk mengalami gangguan atau 
bahkan menghilang, jelaskan dampaknya!
Gambar 1.10 Sel epidermis bawang, 100x
Sumber: biologycorner/flickr.com (2009)
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
26
3.	 Jaringan sklerenkim merupakan jaringan yang berfungsi 
menopang dan memberikan bentuk pada tumbuhan. Uraikan 
organel-organel sel apa saja yang berperan terhadap fungsi 
sklerenkim tersebut!
B.	Lengkapi label keterangan struktur sel berikut ini di kotak yang 
sudah disediakan! 
Gambar 1.11 Diagram sel hewan
Bab 1 | Menjelajah Sel
27
Pengayaan
Sekarang ini perkembangan ilmu sangat pesat. Perkembangan ilmu 
didukung oleh perkembangan penelitian yang mendasarinya, termasuk 
sitologi yaitu ilmu tentang struktur dan fungsi sel. Berdasarkan berita 
yang dilansir dari laman Badan Riset dan Inovasi Nasional (BRIN) yang 
dapat kamu akses melalui tautan: http://ringkas.kemdikbud.go.id/
BRINTanamanObat diketahui bahwa saat ini teknologi terbaru dalam 
penelitian sel sangat penting, terutama terkait proses penemuan obat 
(Gambar 1.12). 
Gambar 1.12 Artikel terkait riset tentang pemanfaatan sel dalam  
pengembangan obat
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
28
Berdasarkan artikel tersebut diketahui bahwa ada penggunaan sel 
khususnya sel punca kanker untuk skrining obat kanker. Diketahui 
bahwa secara genetik sel punca maupun sel progenitor muncul dari 
transformasi onkogenik. Menurut Kalian bagaimana potensi riset ini 
di Indonesia? Apakah ada bidang lain yang dapat juga dikembangkan 
berdasarkan potensi sel? Apa tantangan yang dihadapi para peneliti di 
Indonesia ketika menggunakan sel dalam kajiannya?
