Sumber gambar: pixabay.com/SonNguyenDinh (2017)
Bab 8
Tahukah Kalian bahwa walau pun saling terkait tapi proses pertumbuhan dan 
perkembangan pada makhluk hidup adalah dua proses yang berbeda? Bagaimana 
proses pertumbuhan dan perkembangan makhluk hidup dibedakan berdasarkan ciri 
dan faktor-faktor yang memengaruhinya?
Tumbuh kembang 
Makhluk Hidup
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi 
Republik Indonesia, 2022
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
Penulis: Rini Solihat, dkk. 
ISBN: 978-602-427-893-9
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
242
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari Bab ini diharapkan Kalian mampu 
menguraikan solusi atau gagasan pencegahan permasalahan 
pertumbuhan dan perkembangan pada makhluk hidup di 
lingkungan sekitar.
Kata Kunci
•	 Hormon
•	 Nutrisi 
•	 Perkembangan
•	 Pertumbuhan
•	 Fase embrionik
•	 Fase pasca embrionik
•	 Jaringan meristem
•	 Epigeal
•	 Hipogeal
Bab 8 | Tumbuh kembang Makhluk Hidup
243
Peta Konsep
Hewan
Manusia
Tumbuhan
Fase 
Embrionik
Pertumbuhan 
Fisik
Perkembangan 
menuju  
dewasa
Fase pasca  
Embrionik
Fenomena Pertumbuhan 
dan Perkembangan 
Makhluk Hidup
dipengaruhi oleh
Faktor internal dan Eksternal
Perkecambahan
Pertumbuhan 
Primer
Pertumbuhan 
Sekunder
Contoh:  
-	 gastrulasi
-	 organesis
Contoh:  
bayi, anak-
anak, remaja, 
orang tua
Contoh: 
berbicara, 
berfikir, 
reproduksi
Contoh:  
-	metagenesis
-	regenerasi
Contoh: 
-	 proses 
imbibisi
-	 aktivasi 
Enzim
Contoh 
tempat terjadi: 
-	 tudung akar
-	 batang
Contoh 
proses:  
pertambahan 
diameter 
batang
mengalami/melalui
mengalami/melalui
mengalami/melalui
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
244
Apakah Kalian memiliki hewan 
ternak? Pada umumnya hewan 
ternak dipelihara sejak kecil dan 
setelah bertambah besar pada 
kisaran 
berat 
tertentu 
hewan 
ternak akan dijual pada konsumen. 
Perubahan ukuran tubuh hewan 
ternak, akan diikuti juga dengan 
perkembangan dari organ-organ 
reproduksi 
dan 
organ-organ 
endokrinnya, 
contohnya 
ayam 
siap bertelur dan sapi siap kawin.
Bagaimana 
dengan 
tumbuhan? 
Sayuran 
tomat 
contohnya, 
kalian 
dapat menanamnya dari biji, disemai, 
lalu tumbuh tinggi hingga pada umur 
tertentu akan berbunga, lalu dihasilkan 
buah tomat yang siap panen.
Fenomena 
yang 
dijelaskan 
tersebut merupakan contoh feno­mena 
pertumbuhan 
dan 
perkembangan 
yang terjadi pada beberapa makhluk 
hidup yang ada di sekitar Kalian. Dapatkah kalian membedakan mana 
pertumbuhan dan mana Perkembangan? Apakah semua makhluk 
hidup mengalami pertumbuhan dan perkembangan?  
i
Ayo Mengingat Kembali
Kalian telah mempelajari sel, organ, jaringan dan sistem organ 
waktu di SD, SMP, dan SMA Kelas X, juga awal SMA kelas XI ini. 
Pengetahuan tersebut akan berkaitan dengan apa yang akan 
Kalian pelajari selanjutnya, yaitu mengenai tumbuh kembang 
makhluk hidup. Bagaimana peran sel dalam pertumbuhan dan 
perkembangan makhluk hidup? Apa fungsi pertumbuhan dan 
perkembangan pada makhluk hidup? Tuliskan jawaban tersebut  
pada  buku  catatanmu!
Gambar 8.2 Tanaman tomat
Sumber: maxpixel/ CC0 (2016)
Gambar 8.1 Ternak Sapi
Sumber: Chelpin Setiawan (2014)
Bab 8 | Tumbuh kembang Makhluk Hidup
245
A.	Fenomena Pertumbuhan dan Perkembangan
Pada mata pelajaran IPA, Kalian tentu sering mendengar istilah 
pertumbuhan dan perkembangan. Berdasarkan epistemologi istilah 
pertumbuhan dan perkembangan memiliki arti yang berbeda. Namun 
kedua peristiwa tersebut tidak dapat dipisahkan satu sama lain, 
cenderung berlangsung secara bersamaan.
1.	 Pertumbuhan dan Perkembangan pada Tumbuhan
Siapa yang pernah mengamati perkecambahan kacang waktu 
belajar IPA di SMP atau SD? Fenomena apakah yang terjadi saat 
perkecambahan? Jika kalian belum mengamati atau lupa fenomena 
tersebut, Kalian dapat melihat perkecambahan melalui video youtube 
dengan kata pencarian Perkecambahan Biji Kacang Hijau.
Gambar 8.3 Perkecambahan kacang
Sumber: Flickr.com/Marcho Verch (2019)
Pada fenomena yang kalian amati tersebut, dapatkah kalian 
membedakan pertumbuhan dan perkembangan? berikan alasannya.
Perubahan biji menjadi kecambah merupakan contoh fenomena 
perkembangan pada tumbuhan. Mengapa perkecambahan termasuk 
fenomena perkembangan? Bagaimana dengan pertumbuhan? Kapan 
biji tersebut mengalami pertumbuhan? Diskusikan dan tuliskan hasil 
diskusi kalian di buku catatan.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
246
Kecambah yang Kalian lihat disebut juga plantula atau tanaman 
kecil. Bagian plumula berkembang menjadi batang, sedangkan 
radikula menjadi akar. Bagian seperti kacang yang ada pada taoge 
atau kecambah kacang hijau adalah kotiledon. Kotiledon menyediakan 
sumber makanan bagi kecambah sampai daun tanaman tumbuh. 
Cermati, adakah struktur baru yang muncul dari biji pada fenomena 
tersebut? 
Bagaimana dengan tumbuhan 
lain? 
pernahkan 
Kalian 
melihat 
tunas kelapa? Tunas kelapa yang 
kalian lihat pada dasarnya adalah 
kecambah 
tanaman 
kelapa. 
Dimanakah letak kotiledon di tunas 
kelapa?
 Berdasarkan letak kotiledon 
pada saat berkecambah, dikenal 
dua macam tipe perkecambahan, 
yaitu epigeal dan hipogeal. Apakah 
yang dimaksud dengan epigeal dan 
hipogeal? 
Perhatikan Gambar 8.5 berikut ini. Berdasarkan Gambar 8.5 
bandingkan ciri khas tipe perkecambahan epigeal dan hipogeal.
Gambar 8.5 Dua tipe perkecambahan
Gambar 8.4 Kecambah kelapa
Sumber: wikimedia/Ramjchandran (2016)
Bab 8 | Tumbuh kembang Makhluk Hidup
247
Ayo Mencoba
 
Aktivitas 8.1
Tujuan: Menentukan tipe perkecambahan kacang hijau
Amati dan Diskusikanlah dengan teman Kalian!
1.	 Tempatkan kacang hijau di dalam dua wadah yang berbeda, 
wadah berisi air dan wadah kering.
2.	 Keesokan harinya, ambillah biji kacang hijau dari kedua 
tempat tersebut, simpan di atas kapas basah selama beberapa 
hari dan amati perubahan yang terjadi.
3.	 Dapatkah kalian menentukan jenis perkecambahan kacang 
hijau? Epigeal ataukah hipogeal? Tunjukkan buktinya berupa 
gambar atau foto hasil pengamatan kalian!
 Tumbuhan memiliki kemampuan untuk tetap tumbuh tidak 
terbatas (indeterminate growth). Hal ini disebabkan oleh adanya 
jaringan embrionik, yang disebut meristem. Ingat kembali materi 
tentang jaringan pada tumbuhan di SMP. Apakah peran penting 
meristem? Dimanakah jaringan meristem ditemukan? Perhatikan 
Gambar 8.6 berikut ini.
Gambar 8.6 Jaringan meristem
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
248
 Berdasarkan Gambar 8.6 ada berapakah jenis jaringan meristem? 
Apakah jenis jaringan meristem tersebut memiliki fungsi yang sama? 
Diskusikan jawabannya dengan teman satu kelompok kalian.
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 8.2
Apakah tempat tinggal Kalian dekat dengan kebun teh? Amati dan 
deskripsikan morfologi pohon teh tersebut. Jika belum pernah 
melihat pohon teh perhatikan Gambar 8.7 berikut ini. Perhatikan 
Gambar 8.7, apakah kalian melihat ada pohon teh yang tumbuh 
tinggi? mengapa itu terjadi?
Gambar 8.7 Perkebunan teh
Sumber: Direktorat Jenderal Perkebunan dan Pertanian (2019) 
Pohon teh sebetulnya dapat tumbuh tinggi, namun di perkebunan teh 
hampir tidak ada pohon teh yang tumbuh tinggi. Mengapa itu terjadi? 
Hal tersebut disebabkan pucuk daun teh diambil untuk diproduksi 
menjadi teh siap seduh. Pada saat pucuk teh dipetik maka fungsi dari 
hormon auksin akan terhambat, apa yang terjadi? Apa pengaruh 
hormon auksin terhadap pertumbuhan pohon teh?
Hormon auksin pada tumbuhan yang terdapat pada daerah 
pucuk daun teh berfungsi untuk menstimulasi pertumbuhan primer. 
Pertumbuhan primer yang dimaksud adalah menumbuhkan jaringan 
meristem apikal (pucuk) ke arah atas, perhatikan kembali Gambar 8.6. 
Jika hormon auksin dihilangkan, pertumbuhan jaringan meristem 
apikal akan terhambat. Apa yang akan terjadi kemudian? Pada 
saat pertumbuhan meristem apikal terhambat maka pertumbuhan 
Bab 8 | Tumbuh kembang Makhluk Hidup
249
meristem lateral yang terjadi. Pertumbuhan meristem lateral 
menstimulasi daun-daun muda baru ke arah samping. Berdasarkan 
penjelasan tersebut, dapatkah Kalian menjawab mengapa tidak 
ditemukan pohon teh di perkebunan yang tumbuh tinggi?
Apakah Kalian pernah melihat meja yang terbuat dari potongan 
melintang sebuah kayu seperti terlihat pada Gambar 8.8?
(a) Potongan kayu dengan corak lingkaran tahun	
(b) Meja terbuat dari kayu
Gambar 8.8 Potongan kayu yang dijadikan meja
Sumber: a. Roger Clause (2022); b. Paris on Ponce & Le Maison Rouge (2013)
Tahukah Kalian, bahwa Kita dapat menghitung berapa usia pohon 
yang digunakan untuk meja tersebut? Bagaimana caranya? Bertambah 
besarnya batang pohon merupakan hasil aktivitas dari pertumbuhan 
sekunder yang terjadi pada tumbuhan dikotil (Kennedy et al., 2009). 
Lebih lanjut dijelaskan bahwa pertumbuhan sekunder ini merupakan 
hasil aktivitas jaringan meristem sekunder yaitu kambium. Aktivitas 
kambium menyebabkan terbentuknya lingkaran konsentris yang 
melintang pada batang. Setiap lapis lingkaran konsentris menunjukkan 
aktivitas kambium dari tahun ke tahun. Lingkaran konsentris yang 
demikian dikenal sebagai lingkaran tahun (Abercrombie et al., 1993).
Bagaimana penghitungan lingkaran tahun dilakukan? Untuk 
menambah wawasan Kalian tentang hal ini, Kalian dapat menelusurinya 
di tautan berikut: ringkas.kemdikbud.go.id/LingkaranTahun1 dan 
ringkas.kemdikbud.go.id/LingkaranTahun2
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
250
2.	 Pertumbuhan dan Perkembangan pada Hewan
Apakah pertumbuhan dan perkembangan hewan sama dengan 
tumbuhan? Fenomena pertumbuhan dan perkembangan pada hewan 
diawali sejak terbentuknya zigot dari proses pembuahan hingga 
hewan menjadi dewasa. Cermati video berikut ini sebelum kalian 
mempelajari materi berikutnya:  youtu.be/PedajVADLGw (Created by 
AXS Biomedical Animation Studio Inc © 2013 Poultry CRC Ltd)
Fertilisasi akan menghasilkan sel individu baru yang disebut 
dengan zygote dan akan melakukan pembelahan diri/pembelahan sel 
(cleavage) menuju pertumbuhan dan perkembangan menjadi embrio. 
Apakah kalian tahu ciri khas fase embrionik dan fase pascaembrionik? 
Fase embrionik tejadi pada hewan yang berkembang biak 
melalui fertilisasi, kemudian terbentuk zigot. Zigot akan mengalami 
pertambahan jumlah sel akibat pembelahan secara mitosis (morula, 
blastula dan gastrula). Setelah melalui fase embrionik di mana hewan 
telah lahir atau menetas, fase selanjutnya adalah fase pasca embrionik. 
Fase pertumbuhan dan perkembangan berikutnya pada hewan 
adalah fase pasca embrionik. Fase ini terjadi setelah embrio terlahir 
atau menetas menjadi individu baru.
Larva
ikan muda
ikan dewasa
Telur
Gambar 8.9 Ilustrasi pertumbuhan dan perkembangan ikan
Bab 8 | Tumbuh kembang Makhluk Hidup
251
Apakah Kalian pernah melihat pertumbuhan dan perkembangan 
ikan air tawar? Apabila belum pernah, Kalian dapat mencari 
referensi video dari internet untuk mengamatinya. Pertumbuhan dan 
perkembangan ikan air tawar merupakan contoh yang mudah kita 
amati. Perhatikan Gambar 8.9, cermati tahapan Perkembangan fase 
pasca embrionik ikan, dapatkah kalian menjelaskan apa yang terjadi di 
setiap tahapan tersebut?
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 8.3
Cara menetaskan telur ayam dapat dilakukan secara alami dan 
dengan bantuan mesin tetas. Akan tetapi masih banyak peternak 
yang mengalami permasalahan dengan induk ayam betinanya, 
salah satunya tidak tersedianya mesin penetas telur ayam. Untuk 
mengatasi hal tersebut, pikirkanlah oleh Kalian gagasan desain 
mesin tetas telur ayam. Eksplorasi terlebih dahulu melalui 
literatur atau melakukan pengamatan ke peternakan ayam. 
Salah satu literatur dapat dipelajari melalui tautan ini: https://
budidayaternak.fapet.ugm.ac.id/2017/11/19/membuat-mesin-
penetas-telur-sendiri/
Gunakan alat dan bahan yang mudah diperoleh. Setelah alat 
tersebut siap, lanjutkan dengan kegiatan di bawah ini: 
1.	 Ambilah telur ayam (kampung, buras) yang sudah dibuahi.
2.	 Simpanlah telur tersebut dalam mesin tetas buatan Kalian, 
dan pastikan aman dari predator. Atur suhu mesin di 250C.
3.	 Dalam tiga minggu, amati yang terjadi pada telur ayam 
tersebut! 
Apakah 
kalian 
dapat 
mengamati 
fenomena 
pertumbuhan dan perkembangan ayam?
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
252
3.	 Pertumbuhan dan Perkembangan pada Manusia
Perhatikan foto Kalian saat masih bayi, kemudian bandingkan dengan 
kondisi Kalian saat ini! apakah ada perbedaan? Ya tentu, tubuh Kalian 
sekarang sudah bertambah tinggi dan besar. Pertumbuhan pada 
manusia ditandai dengan bertambahnya ukuran fisik dan struktur 
tubuh seperti bertambah besarnya organ, berat badan, panjang/
tinggi badan, lingkar kepala dan indikator anggota tubuh lainnya. 
Pertumbuhan pada manusia akan berhenti saat dewasa.
Gambar 8.10 Perkembangan bayi 0 – 1 tahun 
Perkembangan adalah bertambahnya struktur dan fungsi tubuh 
yang lebih kompleks dalam kemampuan gerak kasar, gerak halus, 
bicara dan bahasa serta sosialisasi dan kemandirian (Kemenkes RI, 2018). 
Contoh perkembangan yang terjadi pada manusia yaitu saat bayi baru 
lahir dia baru dapat menangis, tetapi setelah usia 1 sampai 3 tahun bayi 
tersebut sudah mulai belajar berbicara. Selanjutnya, perkembangan 
yang lain adanya kematangan fisik, perubahan keahlian atau bicara, 
serta emosi dan pikiran yang semakin matang. Ciri lain dari adanya 
proses perkembangan yang terjadi pada manusia adalah pubertas. 
Carilah referensi mengenai ciri ciri pubertas kemudian sampaikan 
informasi tersebut di depan kelas!
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 8.4
Pernahkan Kalian mendengar istilah stunting? Apakah stunting 
masih menjadi permasalahan di Indonesia? Apakah stunting 
termasuk salah satu gangguan pertumbuhan dan perkembangan 
pada manusia? Bacalah wacana berikut ini untuk mengetahui 
permasalahan stunting di Indonesia.
Bab 8 | Tumbuh kembang Makhluk Hidup
253
Pada tahun 2021, Kementerian Kesehatan bekerjasama dengan 
Biro Pusat Statistik (BPS) dengan dukungan Tim Percepatan 
Pencegahan Anak Kerdil (Stunting) Sekretariat Wakil Presiden 
Republik Indonesia melakukan Studi Status Gizi Indonesia 
(SSGI) dengan mengumpulkan data di 34 provinsi dan 514 
kabupaten/kota dengan jumlah blok sensus (BS) sebanyak 
14.889 Blok Sensus (BS) dan 153.228 balita.
	
Berdasarkan hasil SSGI tahun 2021 angka stunting secara 
nasional mengalami penurunan sebesar 1,6 persen per 
tahun dari 27,7 persen tahun 2019 menjadi 24,4 persen tahun 
2021. Hampir sebagian besar dari 34 provinsi menunjukkan 
penurunan dibandingkan tahun 2019 dan hanya 5 provinsi 
yang menunjukkan kenaikan. Hal tersebut menunjukkan 
bahwa implementasi dari kebijakan pemerintah mendorong 
percepatan penurunan stunting di Indonesia telah memberi 
hasil yang cukup baik.
Sumber: Kemkes (2021)
1.	 Tuliskan informasi yang menunjukkan bahwa stunting masih 
menjadi permasalahan di Indonesia beberapa tahun terakhir 
ini.
2.	 Menurut pendapat kalian apakah yang menyebabkan stunting 
terjadi di Indonesia? Gunakan literatur pendukung untuk 
menjawab pertanyaan ini.
B.	Faktor yang Memengaruhi Pertumbuhan dan 
Perkembangan Makhluk Hidup
Coba perhatikan teman-teman sekelasmu! Apakah tinggi Kalian sama? 
Kira-kira apa yang menyebabkan hal tersebut? Apakah faktor yang 
memengaruhi pertumbuhan perkembangan pada manusia sama 
seperti pada tumbuhan dan hewan?
Pertumbuhan dan perkembangan pada tumbuhan, hewan dan 
manusia berjalan dengan baik karena dipengaruhi oleh interaksi 
beberapa faktor baik internal maupun eksternal. 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
254
1.	 Faktor yang Memengaruhi Pertumbuhan dan 
Perkembangan Tumbuhan
Faktor internal yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan 
tumbuhan meliputi faktor keturunan dan zat pengatur tumbuh/hormon. 
Adapun faktor eksternal yang memengaruhi antara lain adalah nutrisi, 
cahaya matahari, suhu, tanah, air, dan kelembapan.
a.	 Faktor Internal
1)	 Gen
Adakah pohon mangga di sekitar rumah Kalian? Perhatikan Gambar 
8.11 adakah mangga yang pernah kalian cicipi? coba sebutkan mangga 
apa saja yang pernah Kalian cicipi? Apakah ada perbedaan dari jenis 
mangga-mangga tersebut? Apa saja perbedaannya?
(a)
(d)
(b)
(e)
(c)
(f)
Gambar 8.11 Contoh varietas mangga di Indonesia  
(a) Mangga Harum manis; (b) Mangga Indramayu; (c) Mangga Golek; (d) Mangga 
Kweni; (e) Mangga Manalagi; (f) Mangga Gedong Gincu 
Sejak tahun 1941, di Indonesia terdapat kebun plasma nutfah mangga 
bernama Kebun KP Cukur Gondang, yang memiliki 208 kultivar asli 
(Fitmawati et al., 2010). Ternyata jumlahnya cukup banyak dan baru 
sebagian kecil yang diketahui oleh masyarakat luas. Informasi tentang 
kekayaan alam ini tentu saja membuat bangga seluruh Warga Negara 
Indonesia.
Bab 8 | Tumbuh kembang Makhluk Hidup
255
Perbedaan-perbedaan yang terlihat dari ragam Mangga di Indonesia 
tersebut dipengaruhi oleh gen. Gen merupakan substansi pembawa 
sifat yang diturunkan dari induk ke generasi selanjutnya (Jones et al., 
2007). Pada tanaman tentu saja gen memengaruhi bentuk tubuh, warna 
bunga, dan rasa buah. Gen juga menentukan kemampuan metabolisme 
sehingga sangat memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan 
tanaman tersebut. Namun apakah hanya gen yang memengaruhi variasi 
tanaman?. Telusuri lebih lanjut jawabannya di literatur, diskusikan 
dengan teman kalian jika telah memeroleh jawabannya.
2)	 Zat pengatur tumbuh/hormon
Pernahkan Kalian memperhatikan perbedaan buah mangga yang 
matang dengan yang belum matang? Beberapa orang tua kita 
seringkali menyimpan mangga yang belum matang di tempat tertutup, 
bahkan sebagian membenamkan mangga dalam wadah yang berisi 
beras (Gambar 8.12). Sebenarnya apakah peristiwa yang terjadi saat 
pematangan buah tersebut?
 
Gambar 8.12 Buah mangga disimpan dalam beras.
Sumbe : Dokumen Agronet (2020)
Selama proses pematangan buah, terjadi beberapa perubahan fisiko-
kimiawi. Salah satu penyebab perubahan yang terjadi adalah biosintesis 
karotenoid yang akan mengubah warna kulit dan daging buah 
(Broto et al., 2020). 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
256
           Setiap buah-buahan secara alami memiliki zat pematang yaitu etilen. 
Kehadiran zat ini membuat buah-buahan seperti mangga dan pisang 
matang yang ditandai dengan perubahan pada tekstur, warna, dan 
aroma. Produksi etilen dipengaruhi oleh suhu lingkungan (Nurjanah, 
2002). Dapatkah kalian memberikan penjelasan kenapa mangga lebih 
cepat matang ketika dibenamkan dalam wadah beras yang tertutup? 
Semakin banyak gas etilen yang dikeluarkan oleh buah, maka semakin 
cepat proses pematangan pada buah tersebut. Etilen adalah senyawa 
hidrokarbon tidak jenuh yang pada suhu ruang berbentuk gas. Etilen 
digolongkan sebagai hormon yang aktif dalam proses pematangan. 
   Hormon yang memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan pada 
tanaman ada beragam jenisnya. Saat ini dikenal lima kelompok utama 
ZPT (Sumbaga, 2020). Adakah yang mengetahui lima kelompok ZPT 
tersebut? Telusuri dan baca di literatur lain yang dapat dipercaya!
Ayo Berkomunikasi 
Aktivitas 8.5
Berdasarkan diagram di atas, ceritakan kembali dengan bahasa 
sendiri di hadapan teman Kalian, peranan masing-masing hormon 
tumbuhan dalam pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan!
Bab 8 | Tumbuh kembang Makhluk Hidup
257
b.	 Faktor Eksternal
1)	 Nutrisi 
Dapatkah Kalian membandingkan perbedaan daun pisang kipas pada 
Gambar 8.13?
Gambar 8.13 Daun pisang kipas yang kekurangan Fe (kiri)
Sumber : Flickr/Scott Nelson (2014)
Daun 
pisang 
yang 
berwarna 
putih 
disebabkan 
tumbuhan 
kekurangan Fe (Zat besi). Fe berperan dalam pembentukan klorofil 
(zat hijau daun). Akibatnya, tanaman yang kekurangan nutrisi Fe 
menunjukkan gejala berwarna putih pada daunnya karena kurangnya 
zat hijau daun. Menurutmu, bagaimana tanaman memenuhi 
kebutuhan nutrisinya?
Berbeda dengan hewan dan manusia yang dapat bergerak mencari 
makan, tumbuhan hidup menetap dan menyerap nutrisi dari tanah. 
Akan tetapi tidak semua nutrisi yang dibutuhkan tumbuhan tersedia 
dalam tanah tempat dia tumbuh. Pemberian pupuk merupakan salah 
satu cara untuk memberikan nutrisi yang dibutuhkan tanaman. Apakah 
dampak yang terjadi apabila tanaman kita kekurangan nutrisi? Adakah 
contoh tanaman yang kurang nutrisi di sekitar lingkungan sekolah 
kalian?
2)	 Cahaya matahari
Seperti yang sudah Kalian pahami, tumbuhan membutuhkan cahaya 
matahari untuk fotosintesis. Tapi, sebenarnya cahaya matahari juga 
berpengaruh terhadap pertumbuhannya. Bagaimana pengaruhnya? 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
258
Cahaya seperti apa yang berpengaruh terhadap pertumbuhan 
tanaman? Agar Kalian lebih paham, ayo lakukanlah Aktivitas 8.6!
Ayo Berpikir kritis
 
Aktivitas 8.6
Mengidentifikasi spektrum cahaya yang berpengaruh terhadap 
tinggi tanaman. Pengamatan pengaruh cahaya dilakukan 
melalui virtual laboratorium. Untuk melakukan aktivitas ini, 
Kalian memerlukan koneksi internet dan panduan guru. Berikut 
tahapannya:
1.	 Guru Kalian akan mengarahkan beberapa situs virtual 
laboratorium yang dapat Kalian kunjungi. Salah satunya adalah 
halaman 
website: 
ringkas.kemdikbud.go.id/PlantGrowth. 
Halaman ini dapat diakses bebas dan diterjemahkan ke dalam 
bahasa Indonesia. Berikut adalah halaman situs yang dapat 
Kalian lihat.
Gambar 8.14 Laman situs virtual laboratorium
Sumber: Nusantari (2022)
2.	 Pilihlah tanaman Spinach dan amati pertumbuhannya!
3.	 Kemudian, pilih spektrum cahaya yang akan kamu uji 
cobakan.
4.	 Kemudian klik tombol daya on.
5.	 Ukur tingginya menggunakan penggaris yang ada pada virtual 
lab.
6.	 Ulangi aktivitasnya sampai semua tanaman dan semua 
spektrum cahaya diuji.
Bab 8 | Tumbuh kembang Makhluk Hidup
259
7.	 Sajikan hasilnya dalam tabel hasil pengamatan. Apakah ada 
perbedaan pengaruh spektrum cahaya pada setiap tanaman? 
Bagaimana pengaruhnya?
8.	 Buatlah kesimpulan mengenai percobaan yang telah Kalian 
lakukan.
Meskipun memiliki manfaat, keberadaan cahaya juga dapat 
menghambat pertumbuhan tumbuhan. Hal ini dikarenakan cahaya 
dapat merusak hormon auksin yang terdapat pada ujung batang. 
Hormon auksin adalah hormon yang memicu pertumbuhan tanaman 
untuk tumbuh ke atas. 
3)	 Air dan Kelembapan
Coba amati pertumbuhan tanaman bunga di rumah Kalian apabila 
tidak disiram air? Apa yang terjadi? Kenapa hal tersebut dapat terjadi?
	
(a)	
(b)
Gambar 8.15 Tumbuhan layu kekurangan air
Sumber: CNX OpenStax, (2016) 
Air bertanggung jawab untuk mendukung struktur sel tanaman, 
menciptakan tekanan konstan pada dinding sel tanaman (turgor), yang 
membuat tumbuhan fleksibel namun kuat. Sekitar 60-80% volume 
sel makhluk hidup adalah air (Kennedy et al., 2009). Fotosintesis dan 
transportasi nutrisi adalah contoh proses yang memerlukan air.
4)	 Suhu
Penyerapan air, fotosintesis, penguapan, dan pernapasan pada 
tanaman dipengaruhi oleh suhu.  Setiap tanaman memerlukan suhu 
yang sesuai untuk menunjang pertumbuhan dan perkembangannya, 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
260
suhu tersebut dikenal sebagai suhu optimum. Sebagai contoh, suhu 
udara yang optimum untuk proses fotosintesis berkisar antara 10−30°C 
(Herlina & Prasetyorini, 2019).
Selain empat faktor tersebut, adakah faktor eksternal lain yang 
memengaruhi pertumbuhan dan perkembangan tanaman? Bagaimana 
pengaruh faktor tersebut? Diskusikan dengan teman satu kelompok 
kalian!
2.	 Faktor yang Memengaruhi Pertumbuhan dan 
Perkembangan Hewan dan Manusia
Sama seperti tumbuhan, pertumbuhan dan perkembangan hewan 
dan manusia dipengaruhi oleh beberapa faktor, yaitu faktor internal 
dan eksternal. Apa sajakah faktor-faktor tersebut? dapatkah kalian 
menyebutkannya?
Tahukah kalian?
Berdasarkan grafik di atas, bagaimanakah kecenderungan 
tinggi rata-rata orang dewasa sejak tahun 1896? Data ini 
melaporkan tinggi rata-rata orang dewasa dengan tahun kelahiran 
1896 sampai 1996. Artinya, orang-orang yang berusia 18 tahun 
pada tahun 1914 sampai 2014.
Bab 8 | Tumbuh kembang Makhluk Hidup
261
Jika kita membandingkan pria dewasa yang lahir pada tahun 
1996 dengan mereka yang lahir seabad sebelumnya (pria yang 
telah mencapai usia 18 tahun pada tahun 2014 dengan tahun 
1914) kita melihat bahwa rata-rata tinggi di Indonesia untuk pria 
meningkat dari 162 menjadi 171 cm. Untuk perempuan, tinggi 
rata-rata meningkat dari 151 cm menjadi 159 cm. Rata-rata orang 
dewasa muda saat ini adalah sekitar 8 atau 9 cm, atau sekitar 5%, 
lebih tinggi dari nenek moyang mereka 100 tahun yang lalu.
(Diadaptasi dari https://ourworldindata.org/human-height)
Bagaimana dengan pria dan perempuan di Indonesia? Kalian 
dapat membaca lebih lanjut mengenai informasi ini di situs ini: 
https://ourworldindata.org/human-height
a.	 Faktor Internal
Pernahkah kamu mengamati berbagai jenis kucing? Mengapa 
terdapat perbedaan warna rambut pada kucing? Mengapa terjadi 
perbedaan panjang ekor pada satu keluarga kucing? Hal apa yang 
memengaruhinya?
1)	 Gen
Pada hewan kita mengenal dalam satu 
jenis adanya variasi. Contohnya pada 
ayam yaitu ayam banten, ayam kate, ayam 
Bangkok, ayam pelung, ayam cemani, dan 
lain-lain. Meskipun semuanya merupakan 
spesies yang sama, Galus galus sp., namun 
penampilannya berbeda. Perbedaan ini 
disebabkan oleh gen yang berbeda.
Setiap 
individu 
memiliki 
jumlah 
dan variasi susunan gen yang berbeda-
beda namun bahan penyusunnya sama. 
Keanekaragaman tingkat gen ini dapat 
dilihat dari perbedaan ciri makhluk hidup 
dalam satu spesies.
Gambar 8.16 Contoh beberapa 
varietas ayam
Sumber: Kestrel (2019)
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
262
Gen merupakan faktor yang sangat menentukan pertumbuhan 
organisme karena gen adalah penentu pola dasar pertumbuhan. 
Fenotipe atau penampilan seperti tinggi badan, warna kulit, warna bulu 
atau rambut, bentuk kepala, dan semua ciri tubuh lainnya ditentukan 
oleh gen yang ada pada tubuh. Meskipun ekspresi gen juga dipengaruhi 
oleh lingkungan, tetapi pengaruh genetik pada umumnya juga lebih 
kuat.
2)	 Hormon
Pernahkah Kalian mendengar ada manusia tertinggi di dunia? Telusuri 
informasi tentang manusia tertinggi di dunia di tautan berikut: ringkas.
kemdikbud.go.id/TallestMan.
Apakah orang tua dari manusia tertinggi di dunia lebih tinggi? Apa 
yang menyebabkan ada orang yang sangat tinggi, sangat pendek, dan 
tinggi rata-rata?
Gambar 8.17 Sultan Kosen, manusia tertinggi di dunia pada saat itu
Sumber: Helgi Harrdorsson (2009)
 Tidak hanya pertumbuhan, perkembangan pada hewan dan manusia 
dipengaruhi oleh hormon. Hormon yang paling berpengaruh terhadap 
pertumbuhan mamalia adalah hormon somatotropin atau HGH (Human 
Growth Hormon) (Direktorat Jenderal Pelayanan Kesehatan, 2022). 
Telusuri lebih lanjut informasi tentang hormon pertumbuhan tersebut 
di website kementerian kesehatan melalui tautan berikut: s.id/1s78U
Bab 8 | Tumbuh kembang Makhluk Hidup
263
b.	 Faktor Eksternal
Selain faktor genetik, pertumbuhan pada hewan dan manusia 
sangat dipengaruhi oleh faktor eksternal dari luar tubuh. Faktor-faktor 
eksternal, yaitu:
Faktor 
Eksternal
Air
Oksigen
Makanan
Aktivitas 
Tubuh
Suhu 
Lingkungan
Gambar 8.18 Faktor eksternal yang memengaruhi pertumbuhan dan  
Perkembangan manusia
Berdasarkan Gambar 8.18, diskusikan dengan teman satu kelompok 
di kelas, apakah pengaruh dari setiap faktor tersebut terhadap 
pertumbuhan dan Perkembangan hewan dan manusia? Berikanlah 
contoh untuk setiap pengaruh yang kalian sebutkan! Adakah faktor lain 
yang berpengaruh dan belum ada dalam Gambar 8.18? Laporkan hasil 
diskusi kelompok kalian secara tertulis ataupun lisan dalam diskusi 
kelas.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
264
Ayo Berpikir kreatif 
Aktivitas 8.8
Membuat ide atau alternatif solusi untuk mencegah stunting
Saat ini Indonesia sedang gencar melakukan pencegahan  
stunting. Buatlah sebuah produk berupa poster pencegahan 
atau infografis yang dapat mengedukasi masyarakat mengenai 
stunting.
1.	 Identifikasi permasalahan stunting dan program yang sudah 
dilakukan di lingkungan Kalian.
2.	 Secara berkelompok, diskusikan mengenai cara alternatif 
untuk mencegah stunting.
3.	 Sajikan ide dan hasil diskusi dalam bentuk poster.
Refleksi
Pada akhir bab ini, Kalian akan diajak memikirkan kembali:
1.	 Apa  yang sudah dipelajari dan seberapa dalam dan tepat 
pemahaman Kalian atas pembelajaran pada bab ini?
2.	 Bagian mana materi yang belum Kalian pahami?
3.	 Apa yang akan Kalian lakukan untuk meningkatkan 
pemahaman Kalian tentang materi ini?
Bab 8 | Tumbuh kembang Makhluk Hidup
265
Uji Kompetensi
I.	 Pilihlah salah satu jawaban yang menurut Kalian paling tepat!
1.	 Dua kecambah diletakkan di suatu tempat, kecambah yang satu 
terkena cahaya sedangkan yang lain tidak terkena cahaya. Beberapa 
kecambah yang diletakkan di tempat gelap, jauh lebih panjang 
daripada kecambah yang diletakkan di tempat yang terang. Hal ini 
menunjukkan bahwa ….
A.	Cahaya berpengaruh terhadap pertumbuhan
B.	Cahaya merupakan faktor yang tidak diperlukan
C.	 Cahaya sedikit diperlukan untuk pertumbuhan
D.	Cahaya merupakan faktor penghambat pertumbuhan
E.	 Cahaya berpengaruh besar terhadap pertumbuhan
2.	 Budi melakukan percobaan dengan perlakuan sebagai berikut:
I.	 Pot tanaman I dimasukkan ke dalam kardus. Kardus tersebut 
ditutup kain Kasa yang dilubangi dengan diameter 3 cm kemudian 
kardus tersebut ditempatkan di teras. Setiap pagi tanaman 1 
disemprot dengan air sebanyak 200 ml.
II.	Pot tanaman II ditempatkan dalam kardus yang berbeda tetapi 
dengan posisi kardus yang sama seperti kardus pot tanaman I. 
Setiap pagi tanaman II disemprot dengan air sebanyak 400 ml.
Tujuan dari perlakuan yang berbeda-beda tersebut adalah....
A.	Memberi variasi derajat keasaman tanah
B.	Memberi kelembapan yang berbeda
C.	 Menjaga kandungan air dalam tanah
D.	Mendapatkan cahaya yang cukup
E.	 Memberikan variasi jumlah oksigen
3.	 Petani buah durian yang berasal dari Bengkulu dan ingin menjual 
duriannya ke Jakarta, sebaiknya mengirim buah duriannya …. 
A.	Dalam kondisi matang dan siap santap
B.	Masih belum matang, dan selama pengiriman cukup disimpan 
pada tempat yang berventilasi
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
266
C.	 Masih belum matang, dan selama pengiriman disemprot dengan 
hormon etilen
D.	sudah matang, dan selama pengiriman disemprot dengan hormon 
etilen
E.	 masih belum matang, dan selama pengiriman ditutupi dengan 
plastik atau penutup lainnya
4.	 Berikut adalah beberapa gejala kelainan pada pertumbuhan 
manusia: 
•	 Tinggi badan yang berada di bawah kisaran normal
•	 Berat badan balita cenderung menurun atau sulit naik
•	 Lebih mudah sakit karena daya tubuh yang rendah
•	 Keterlambatan pada perkembangan fisik, sosial dan mental
•	 Kemampuan fokus dan memori belajar yang kurang atau menurun
•	 Pertumbuhan gigi yang terlamat
Kelainan tersebut disebabkan oleh ….
A.	Kekurangan gizi saat balita
B.	terkena virus saat balita
C.	 tidak dilakukan imunisasi
D.	terkena gangguan jiwa
E.	 Kekurangan sinar matahari saat bayi
5.	 Sebuah penelitian dilakukan untuk melihat pengaruh suhu terhadap 
pertumbuhan benih ikan gurami.
Rancangan percobaan yang digunakan dalam penelitian adalah 
Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan 3 perlakuan, masing-
masing perlakuan diulang sebanyak 3 kali ulangan, yang menjadi 
perlakuan dalam penelitian ini adalah perlakuan T1 dengan suhu 
27
oC, Perlakuan T2 dengan suhu 29
oC dan perlakuan T3 dengan 
suhu 31
oC. 
Setelah 8 minggu pemeliharaan diperoleh rata-rata panjang benih 
ikan: 
Bab 8 | Tumbuh kembang Makhluk Hidup
267
Berdasarkan tabel tersebut, dapat diambil kesimpulan....
A.	Suhu tidak berpengaruh pada pertumbuhan panjang ikan
B.	Suhu optimal pertumbuhan panjang benih ikan gurami adalah 
29
oC
C.	 Suhu air berpengaruh pada pertumbuhan benih ikan gurami 
D.	Semakin rendah suhu air, semakin baik pertumbuhannya
E.	 Semakin tinggi suhu air, semakin pendek tubuh benih ikan
II.	 Jawablah pertanyaan-pertanyaan di bawah ini dengan tepat!
1.	 Dalam rangka mempercepat pertumbuhan ikan, petani budidaya 
ikan air tawar biasanya memberikan pakan buatan secara intensif 
(berlebih). Jelaskan dampak buruk dari pemberian pakan secara 
berlebih untuk kehidupan ikan?
2.	 Jelaskan upaya pencegahan yang sebaiknya dilakukan agar anak 
yang dilahirkan tidak mengalami kelainan pada pertumbuhannya! 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
268
Pengayaan
Salah satu isu terkait gangguan pertumbuhan yang menjadi 
perhatian adalah stunting. Stunting termasuk salah satu isu gangguan 
pertumbuhan manusia yang menjadi perhatian WHO sejak lama. 
Diketahui dalam laman berita WHO: https://www.who.int/news/
item/19-11-2015-stunting-in-a-nutshell deskripsi tentang stunting, 
penyebab stunting, konsekuensi dari terjadinya stunting, dan upaya 
yang dapat dilakukan untuk mencegah stunting dipaparkan dengan 
jelas. 
Sampai sekarang, isu gangguan pertumbuhan pada manusia, 
terutama stunting masih menjadi fokus riset banyak peneliti di dunia. 
Salah satu artikel penelitian yang dipublikasikan di jurnal penelitian 
memaparkan hasil reviu tentang bukti-bukti terkait gen yang 
bertanggung jawab terhadap fenomena stunting di negara-negara Asia. 
Berikut adalah tautan artikel yang dimaksud: https://doi.org/10.1016/j.
mgene.2021.100970.Taib, W. R. W., & Ismail, I. (2021). Evidence of stunting 
genes in Asian countries: A review. Meta Gene, 30, 100970.
 
 
Bab 8 | Tumbuh kembang Makhluk Hidup
269
Berdasarkan artikel tersebut diketahui bahwa stunting terjadi 
karena adanya interaksi antara faktor genetik dan lingkungan. Coba 
diskusikan dan telusuri lebih lanjut tentang interaksi antara faktor 
genetik dan lingkungan, khususnya yang terjadi di negara-negara Asia. 
Diskusikan dengan teman satu kelompok terkait pertanyaan-
pertanyaan berikut:
1.	 Bagaimana faktor genetik berpengaruh terhadap stunting?
2.	 Bagaimana lingkungan dapat memengaruhi terjadinya stunting? 
3.	 Dari kedua faktor tersebut faktor manakah yang lebih dulu 
menyebabkan adanya stunting? 
4.	 Dari kedua faktor tersebut faktor manakah yang lebih kuat 
pengaruhnya dalam menyebabkan adanya stunting? 
5.	 Bagaimana interaksi antara faktor genetik dan faktor lingkungan 
dapat memengaruhi stunting?
270
Glosarium
aglutinasi: penggumpalan darah akibat pengenalan antibodi aglutinin 
terhadap protein aglutinogen di permukaan sel darah merah.
AIDS (Acquired Immune Deficiency Syndrome): fase paling parah dalam 
infeksi HIV (Human Immunodeficiency Viruses) yang ditandai dengan ketidak 
mampuan tubuh merespon infeksi, akibatnya infeksi ringan dapat berdampak 
mematikan bagi penderitanya.
alergi: respon hipersensitif imun tubuh yang muncul terhadap antigen yang 
dalam kondisi normal tidak memicu respon imun dan tidak bersifat umum 
pada populasi.
alveolus: kantung-kantung tipis selapis sel epitel dan pembuluh kapiler 
yang menjadi struktur utama pengisi organ paru-paru hewan vertebrata dan 
manusia.
amilase: enzim pemecah amilum menjadi monomernya, yaitu glukosa, 
terdapat pada rongga mulut dan usus halus.
antibodi: protein plasma darah, dikenal sebagai imunoglobulin, yang dapat 
mengenali patogen secara spesifik dan memicu respon imun selanjutnya.
antigen: molekul pemicu respon antibodi dan respon imun lainnya. Molekul 
antigen dapat berupa komponen sel patogen (umumnya mikroorganisme) 
maupun molekul bebas (seperti alergen pemicu alergi).
APCs (Antigen-Presenting Cells): sel penyaji antigen, makrofag yang 
memaparkan serpihan sisa fagositosis di membran sel sehingga dapat dikenali 
limfosit untuk melakukan respon imun selanjutnya.
arteri: pembuluh darah yang menjadi saluran darah mengalir keluar dari 
jantung.
asam absisat: hormon pada tumbuhan yang menghambat pertumbuhan dan 
menyebabkan tumbuhan memasuki masa dormansi.
ataksia: gangguan koordinasi tubuh yang ditandai dengan gerak yang tak 
terkendali.
augmentasi: tahapan pembentukan urin yang ditandai dengan penambahan 
zat-zat sampah metabolisme, racun atau zat berlebih dari tubuh untuk 
dikeluarkan bersama urin.
271
auksin: hormon pertumbuhan pada tumbuhan yang berperan meningkatkan 
volume sel dengan meregangkan struktur molekul dinding sel tumbuhan. 
Auksin dihasilkan oleh meristem apikal di ujung batang dan akar.
autoimun: kondisi ketika sistem kekebalan tubuh seseorang menyerang 
tubuhnya sendiri.
badan golgi:  organel berupa lipatan-lipatan membran, berperan dalam 
pembentukan dan transpor molekul, khususnya yang akan dikeluarkan dari 
sel (sekretori).
diafise: bagian tengah dari tulang pipa, diapit oleh bagian-bagian ujung tulang 
(epifise).
diartrosis: sendi (hubungan antartulang) yang memungkinkan terjadinya 
beragam gerakan bebas.
difusi sederhana: perpindahan zat terlarut dari bagian dengan konsentrasi 
zat terlarut  yang tinggi ke bagian dengan konsentrasi zat terlarut rendah.
difusi terfasilitasi: proses difusi dengan dibantu protein membran dalam 
memindahkan zat terlarutnya.
dinding sel: lapisan di luar membran sel pada beberapa tipe sel organisme 
(bakteri, tumbuhan dan jamur).
dismenorea: rasa nyeri sebelum atau saat menstruasi akibat kontraksi hebat 
pada uterus.
epidermis: jaringan pelapis terluar pada struktur tumbuhan.
eritrosit: sel darah dengan kandungan pigmen hemoglobin (berwarna merah) 
untuk mengangkut gas, khususnya  sebagian besar oksigen dan sebagian kecil 
karbon dioksida.
estrogen: hormon reproduksi pada individu betina, dihasilkan oleh ovarium 
dan memengaruhi pembentukan sel telur, pematangan organ reproduksi dan 
ciri kelamin sekunder lainnya.
eukariotik: salah satu tipe sel dengan ciri adanya membran inti sel yang 
membatasi materi genetik dengan bagian sel lainnya. Tipe yang umum 
ditemukan pada organisme seluler, kecuali bakteri dan alga biru.
272
fagosit: sel darah putih dengan kemampuan melakukan fagositosis terhadap 
patogen, contohnya adalah sel neutrofil.
fagositosis: proses seluler dimana sel “makan” dengan cara memasukan 
partikel makanan kedalam membran dan digabung dengan lisosom berisi 
enzim pencernaan di dalam sitoplasma.
fagosom: kantung membran berisi partikel antigen dalam proses fagositosis 
sebelum bergabung dengan lisosom.
fertilisasi: peleburan sel sperma dan sel telur  baik di dalam tubuh betina 
maupun di luar tubuh
filtrasi: tahapan pembentukan urin yang ditandai dengan penyaringan darah 
oleh sel podosit di glomerulus nefron ginjal.
fosfolipid: molekul lipid penyusun membran plasma. Sisi fosfat bersifat 
hidrofilik dan sisi lipid bersifat hidrofobik.
fotoreseptor: sel dengan kandungan molekul yang peka terhadap kondisi 
cahaya. Molekul tersebut dapat berupa pigmen, protein membran, dan 
vitamin. Sel tersebut berperan sebagai penangkap stimulus.
FSH (Follicle Stimulating Hormone): hormon hipofisis yang memicu 
pembentukan dan pematangan sel telur dan sperma.
gastritis: peradangan pada dinding lambung.
giberelin: hormon pertumbuhan pada tumbuhan yang berperan memicu 
perkembangan biji dan mengendalikan perbungaan.
GnRH (Gonadotropin Releasing Hormone): hormon yang dihasilkan 
hipotalamus untuk memicu hipofisis menghasilkan hormon reproduksi.
gradien konsentrasi: perbedaan konstrasi zat terlarut antara dua larutan 
yang dipisahkan membran semipermeabel.
heme: gugus zat besi pada hemoglobin, dikaitkan langsung dengan pengikatan 
gas. 
hemoglobin: pigmen pada sel darah merah, berupa molekul protein besar 
dengan 4 sub unit protein kecil yang terikat dengan gugus heme (mengandung 
zat besi).
hidrofilik: sifat molekul yang dapat larut pada pelarut polar, dalam hal ini 
adalah air. Molekul dapat membentuk ikatan kimiawi dengan molekul air.
273
hidrofobik: sifat molekul yang tidak larut dalam air, umumnya bersifat non-
polar dan berasal dari kelompok lipid.
hidrolisis ATP (Adenosin Trifosfat): pemecahan molekul ATP menjadi ADP d 
untuk memperoleh fosfat reaktif yang akan memicu reaksi seluler selanjutnya.
hipertonik : larutan yang cenderung pekat, dengan konsentrasi zat terlarut 
lebih tinggi dari zat pelarut.
hipofisis: bagian dari otak, kelenjar yang menghasilkan banyak tipe hormon.
hipotonik: larutan yang cenderung encer, dengan konsentrasi zat pelarut 
lebih tinggi dari zat terlarut.
HIV (Human Immunodeficiency Viruses): virus yang menyerang sistem imun 
manusia, khususnya limfosit T tipe CD4 (sel T pembantu), dapat menurunkan 
imunitas manusia secara drastis. 
impuls saraf: aliran ion di sepanjang sel saraf yang menandai koordinasi 
antarsel dalam jaringan dan organ dalam sistem saraf.
imunitas: kondisi ketahanan tubuh seseorang yang dapat dipicu secara aktif 
(produksi antibodi merespon infeksi) maupun pasif (mendapat antibodi dari 
pihak lain) dengan cara alami (contoh: vaksinasi) maupun buatan (contoh: 
donor plasma).
inflamasi: peradangan, ditandai dengan pembengkaan jaringan akibat infeksi 
ataupun luka.
iritabilitas: kepekaan tumbuhan pada perubahan lingkungan di sekitarnya.
isotonik:  larutan dengan konsentrasi zat pelarut dan zat terlarut yang sama 
dengan komposisi cairan sel.
kambium: hasil perkembangan meristem lateral, jaringan pembentuk xilem 
dan floem pada batang dikotil.
kapiler: pembuluh darah terkecil, tempat terjadinya pertukaran zat.
karbominohemoglobin: molekul hemoglobin yang tengah mengikat sejumlah 
karbon dioksida.
kelenjar limfa: jaringan atau organ yang memproduksi limfosit.
kloroplas: organel bermembran ganda pada sel eukariotik yang berperan 
dalam fotosintesis karena keberadaan klorofil di dalamnya.
274
kolenkim: jaringan penyokong bagian muda pada tumbuhan dengan 
penebalan dinding tak merata.
kolostrum: makanan alami pertama untuk bayi baru lahir yang diproduksi 
kelenjar mamae ibu, sebelum air susu ibu (ASI). Kolostrum banyak mengandung 
antibodi.
leukosit: sel darah putih, sel darah berinti sel yang berperan dalam sistem 
pertahanan tubuh.
LH (Luteinizing Hormone): hormon hipofisis yang memicu pengeluaran sel 
telur dan sperma dari masing-masing kelenjarnya.
limfosit: tipe sel darah putih dengan fungsi utama dalam sistem imun spesifik, 
dengan membentuk antibodi (limfosit B) dan pengenalan seluler (limfositT).
lingkaran tahun: formasi lapisan xilem pada batang dikotil yang ditandai 
dengan perbedaan ketebalan lapisan xilem akibat perbedaan kadar air di 
setiap musim.
lipase: enzim pankreas yang memecah lemak di usus halus.
lisosom: organel bermembran berupa kantung berisi enzim pencernaan, 
dibuat oleh badan Golgi.
lisozim: enzim perusak dinding sel bakteri, diproduksi kelenjar tubuh seperti 
kelenjar liur dan air mata.
makrofag: tipe sel dengan kemampuan memakan patogen dan menyediakan 
antigen untuk respon imun spesifik. Makrofag dapat berasal dari sejumlah sel 
darah putih seperti monosit.
membran plasma: struktur seluler berupa lapisan lipid yang menjadi 
pembatas sel dengan lingkungan luar (pada sel tak berdinding), juga pada 
struktur sebagian organel di dalam sel. Membran plasma juga berperan dalam 
pengaturan transpor zat.
meristem apikal: jaringan meristem yang terletak di bagian ujung batang 
dan akar, menyebabkan pertumbuhan yang berorientasi menambah panjang 
organ tersebut.
meristem lateral: jaringan meristem yang terletak di bagian tepi batang dan 
akar, menyebakan pelebaran organ tersebut.
meristem: jaringan muda dan masih aktif membelah pada tumbuhan.
275
metabolisme: proses fisiologi berupa reaksi kimia di dalam sel yang dikatalis 
oleh enzim dengan cara menyusun atau merobak molekul guna menghasilkan 
molekul lainnya dan energi.
metagenesis: siklus hidup atau pergiliran keturunan antara fase generatif 
(seksual) dan fase sporofit/vegetatif (aseksual) pada tumbuhan.
metode mikroskopi: metode kajian sel berbasis pengamatan menggunakan 
mikroskop.
mikrovilli: tonjolan pada permukaan membran sel epitel penyusun dinding 
usus halus, berperan dalam memperluas area penyerapan makanan.
miofibril: serabut otot yang disusun oleh miofilamen, baik miofilamen tebal 
(miosin) dan yang tipis (aktin) yang menjadi dasar struktur jaringan otot.
mitokondria: organel bermembran ganda pada sel eukariotik yang berperan 
dalam respirasi sel sebagai penghasil energi utama bagi kehidupan sel.
model mosaik cair: model struktur dan sifat membran plasma sel yang 
digambarkan seperti mosaik (lipid yang diselingi protein) dan cair karena 
interaksi antara molekulnya.
monomer: molekul kecil penyusun polimer.
multiseluler: sifat/kondisi makhluk hidup yang tubuhnya terdiri dari banyak 
ragam dan jumlah sel hidup dan memiliki tingkatan organisasi kehidupan.
nefritis: peradangan pada nefron ginjal yang menyebabkan gagal ginjal, dapat 
disebabkan kerena infeksi, kelainan genetik dan cidera.
nefron: unit struktural terkecil pada ginjal sebagai tempat pembentukan urin, 
terdiri dari glomerulus dan tubulus.
neuron: sel saraf, berperan dalam menghantarkan impuls saraf, baik menuju 
saraf pusat (sensorik/aferen), antar neuron di dalam saraf pusat (interneuron/
konektor/ asosiasi) dan keluar dari saraf pusat (motorik/eferen).
nidasi: penempelan embrio pada dinding uterus (endometrium).
nukleus: organel sel eukariotik yang menjadi tempat beradanya materi 
genetik (DNA) kromosomal yang mengatur seluruh aktivitas dan struktur sel.
oksihemoglobin: molekul hemoglobin yang tengah mengikat sejumlah 
oksigen.
276
osmosis: perpindahan air dari bagian yang encer menuju yang pekat dengan 
melalui membran semipermeabel.
ovarium: kelenjar kelamin pada individu betina yang menjadi tempat 
pembentukan dan pematangan sel telur.
oviduk: saluran penghubung ovarium dan uterus, tempat terjadinya fertilisasi.
parenkim: jaringan dasar dengan ragam fungsi seperti untuk fotosintesis 
(klorenkim), penyimpan cadangan makanan, penyimpan udara (aerenkim).
patogen: organisme yang dapat memicu kondisi sakit (penurunan fungsi 
tubuh) pada organisme lainnya, umumnya berupa mikroorganisme (virus, 
bakteri, protista, dan jamur).
pepsin: enzim di lambung yang memecah protein menjadi pepton .
perkecambahan: tahap awal pertumbuhan dan perkembangan tumbuhan 
biji, yang ditandai dengan tumbuhnya organ tubuh tumbuhan muda yang 
dirangsang oleh penyerapan air, umumnya terjadi di dalam tanah.
perkembangan: proses menuju tercapainya kedewasaan atau tingkat yang 
lebih sempurna pada makhluk hidup. 
pertumbuhan: proses pertambahan ukuran dan berat tubuh, serta tidak 
dapat kembali ke kondisi semula (irreversible)
plasma darah: cairan darah yang menjadi bagian terbesar dari cairan tubuh 
hewan/manusia secara keseluruhan
pneumonia: 
penyakit 
infektif 
disebabkan 
virus 
dan 
bakteri 
yang 
mengakibatkan peradangan dan memicu produksi cairan berlebih di paru-
paru.
polimer: molekul besar yang disusun oleh monomer.
potensial aksi: perubahan potensial membran sel saraf akibat aliran ion 
selama impuls saraf di alirkan.
progesteron: hormon reproduksi pada individu betina, dihasilkan oleh 
ovarium dan memengaruhi dinding rahim untuk pertumbuhan embrio.
prokariotik: salah satu tipe sel dengan ciri tidak adanya membran inti sel, 
amat sedikit organel, dan proses seluler yang lebih sederhana. Ditemukan 
pada tipe sel bakteri dan alga biru.
277
pubertas: perubahan fisik pada fase perkembangan manusia akibat mulai 
diproduksinya hormon reproduksi.
rangka aksial: rangka yang berupa sumbu tubuh, yang berfungsi untuk 
melindungi organ dan memelihara postur tubuh.
rangka apendikular: rangka yang menyusun anggota gerak (tangan dan kaki).
reabsorpsi: tahapan pembentukan urin yang ditandai dengan penyerapan 
kembali zat-zat yang masih diperlukan oleh tubuh, seperti glukosa dan asam 
amino, di tubulus nefron ginjal.
refleks: bentuk respon segera, baik motorik (gerak) maupun sekretorik 
(produksi cairan tubuh) terhadap impuls dari saraf sensorik aferen. Refleks 
merupakan suatu jalur saraf sederhana, dimana stimulus akan disampaikan 
ke sumsum tulang belakang
respon imun humoral: respon imun  spesifik yang ditandai dengan 
pembentukan antibodi (oleh limfosit B) yang beredar melalui cairan tubuh.
respon imun seluler: respon imun  spesifik yang ditandai dengan pengenalan 
antigen oleh reseptor pemukaan sel limfosit T. 
retikulum endoplasma (RE): organel berupa lipatan-lipatan membran yang 
terhubung dengan membran nukleus. RE memiliki dua tipe, RE Kasar memiliki 
ribosom untuk sintesis protein dan RE halus tanpa ribosom untuk sintesis lipid.
ROS (Reactive Oxygen Species): radikal bebas yang dapat memengaruhi 
bahkan mengganggu berbagai proses fisiologi tubuh, terbentuk saat tubuh 
kekurangan oksigen.
saraf tepi: semua jaringan saraf yang berada di luar otak dan sumsum tulang 
belakang.
SEM (Scanning Electron Microscope): jenis mikroskop elektron yang 
menghasilkan gambar sampel dengan memindai permukaan objek dengan 
sinar elektron yang terfokus. Hasil pengamatan hanya menunjukkan 
permukaan objek saja.
sifilis: penyakit menular seksual yang disebabkan infeksi bakteri Treponema 
pallidum, umumnya ditandai dengan munculnya luka di sekitar organ kelamin.
sinartrosis: sendi (hubungan antartulang) yang tidak memungkinkan 
terjadinya gerakan.
278
sitokinin: hormon pertumbuhan pada tumbuhan yang berperan dalam 
memicu pembelahan sel serta pembentukan tunas.
sitologi: ilmu tentang sel, meliputi kajian tentang struktur, fungsi, dan peran 
sel dalam kehidupan.
sitoplasma: cairan dan ragam komponen seluler yang terlarut di dalamnya 
yang berada di balik lapisan membran sel dan di luar inti sel.
sklerenkim: jaringan penyokong bagian tua dan mati pada tumbuhan dengan 
penebalan dinding merata.
skoliosis: kelainan tulang belakang yang ditandai formasi tulang belakang 
yang bengkok ke samping kiri atau kanan.
stroke non hemoragik: hilangnya fungsi otak secara mendadak akibat 
gangguan suplai darah ke bagian otak.
TEM (Transmission Electron Microscope): tipe mikroskop elektron yang 
menghasilkan visual objek dengan memancarkan elektron yang menembus ke 
dalam objek pengamatan dan pengamat mengamati hasil tembusannya pada 
layar.
testis: kelenjar kelamin pada individu jantan yang menjadi tempat 
pembentukan dan pematangan sel sperma.
testosteron: hormon reproduksi pada individu jantan, dihasilkan oleh testis 
dan memengaruhi pembentukan sperma, pematangan organ reproduksi dan 
ciri kelamin sekunder lainnya.
transpor aktif: tipe transpor sel melalui membran dengan menggunakan 
energi.
transpor pasif: tipe transpor sel melalui membran dengan tanpa menggunakan 
energi.
transporter glukosa: protein membran pengatur keluar masuknya glukosa 
dari darah ke jaringan tubuh.
tremor: gerakan gemetar yang tidak terkendali, terjadi secara berulang dan 
tidak disadar.
trombosit: serpihan sel yang memproduksi enzim trombokinase untuk 
memicu penutupan luka (pembekuan darah).
279
tuberkulosis: penyakit infektif disebabkan oleh bakteri Mycobacterium 
tuberculosis yang menyebabkan peradangan di paru-paru, namun juga dapat 
memengaruhi bagian tubuh lainnya.
uniseluler: sifat/kondisi makhluk hidup yang tubuhnya terdiri dari satu sel 
hidup.
uterus: organ reproduksi betina berupa kantung tempat pertumbuhan embrio 
hingga kelahiran.
vaksinasi: metode kesehatan untuk memicu diproduksinya antibodi dengan 
cara memasukkan antigen ke dalam tubuh. Antigen dapat berasal dari 
komponen tubuh virus yang telah dilemahkan (vaksin).
vakuola: organel bermembran tunggal yang berperan dalam penyimpanan 
molekul (vakuola pada sel tumbuhan), mencerna makanan (menyatu dengan 
lisosom) dan mengatur kepekatan cairan sel (vakuola kontraktil).
vena: pembuluh darah yang menjadi saluran darah mengalir menuju jantung.
villi: lipatan-lipatan yang membentuk tonjolan pada lapisan jaringan dinding 
usus.
zigot: bentuk kehidupan awal organisme multiseluler, hasil peleburan sel 
kelamin jantan dan betina.
