Sumber gambar: Zamzam Nursani (2022)
Bab 4
Tahukah Kalian, bahwa berbagai sistem organ dalam tubuh manusia bekerjasama saat 
Kalian melakukan suatu aktivitas fisik seperti berolahraga dan lainnya? Bagaimana 
proses transpor dan pertukaran zat antara tubuh dan lingkungan terjadi sebagai hasil 
kerjasama antar sistem organ tersebut?
Transpor dan Pertukaran Zat 
pada Manusia
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi 
Republik Indonesia, 2022
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
Penulis: Rini Solihat, dkk. 
ISBN: 978-602-427-893-9
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
90
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari Bab ini, Kalian diharapkan mampu: 
1.	 Menganalisis keterkaitan peran antar-sistem organ pada 
proses transpor dan pertukaran zat pada tubuh manusia.
2.	 Menyelidiki fenomena terkait proses transpor dan pertukaran 
zat pada tubuh manusia beserta kelainannya.
Kata Kunci
•	 Metabolisme 
•	 Sistem ekskresi
•	 Sistem pencernaan
•	 Sistem pernapasan
•	 Sistem sirkulasi
•	 Transpor
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
91
Peta Konsep
zat sisa 
metabolisme
saluran 
pencernaan
saluran 
pernapasan
Transpor dan 
Pertukaran Zat
Contoh 
-	 Rongga mulut
-	 Kerongkongan
-	 Lambung
-	 Usus halus
-	 Usus besar
-	 Anus
Contoh 
-	 Rongga hidung
-	 Tenggorokan
-	 Bronkhus
-	 Bronkhiolus
-	 Paru-paru
Contoh 
-	 Ginjal
-	 Paru-paru
-	 Kulit
melibatkan
Sistem
Sirkulasi
terhubung dengan
menggunakan
mempertukarkan
menggunakan
mempertukarkan
menggunakan
mempertukarkan
pembuluh 
darah
disusun oleh
sel darah
plasma
 darah
Contoh 
-	 Eritrosit
-	 Leukosit
-	 trombosit
air dan berbagai 
zat terlarut
darah
mengalirkan
disusun oleh
terdiri dari
contoh  
02 dan C02
contoh  
Urin dan C02
zat 
makanan
gas
organ 
eksresi
Sistem
Pencernaan
Sistem
Pernapasan
Sistem
Eksresi
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
92
Aktivitas makhluk hidup dapat terjadi sebagai akibat dari proses biologis 
di dalam tubuh. Sebut saja, saat hewan atau manusia bergerak, proses 
kontraksi otot memungkinkan terjadinya gerakan di bagian tubuh 
tertentu. Sebagai seorang remaja, Kalian menggunakan tubuhmu untuk 
melakukan banyak hal. Di sekolah, untuk mendukung pembelajaran, 
Kalian memerlukan kerja berbagai bagian tubuh.
Kerja otak diperlukan dalam menjalankan proses berpikir, begitu 
pula kerja alat gerak digunakan untuk aktivitas fisik, seperti saat 
bermain dan berolahraga. Pada waktu yang sama, berbagai organ 
dalam tubuh Kalian mengolah dan mendistribusikan makanan serta gas 
untuk mengatur produksi dan konsumsi energi tubuh. Dapat dikatakan 
bahwa secara biologis, berbagai aktivitas yang Kalian lakukan tersebut, 
terjadi karena adanya struktur dan fungsi dari beragam sistem organ 
penyusun tubuh Kalian.
Proses fisiologis yang terjadi pada sistem organ saat beraktivitas 
dapat diukur dari berbagai perubahan kondisi tubuh. Berbagai 
indikator perubahan pada kondisi tubuh, seperti perubahan pada 
laju napas, produksi keringat, warna kulit, kecepatan denyut jantung, 
kondisi otot, dan bahkan sensasi lapar dapat terjadi saat atau setelah 
tubuh beraktivitas. Sebelum lebih jauh dalam pembahasan bab ini, 
lakukan Aktivitas 4.1 dan Aktivitas 4.2!
 
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 4.1
Membandingkan Ragam Aktivitas Tubuh
Setiap aktivitas tubuh akan menghasilkan perubahan kondisi 
tubuh yang dapat diamati dan dibandingkan.
1.	 Lakukan lima aktivitas tubuh berbeda, seperti membaca 
buku, lari di tempat, dan lain-lain. Pilihlah aktivitas yang 
dapat dilakukan sendiri. 
2.	 Bandingkan perubahan kondisi tubuh Kalian sebelum dan 
setelah melakukan setiap aktivitas. Perubahan pada kondisi 
tubuh tersebut, seperti perubahan pada laju napas, produksi 
keringat, warna kulit, kecepatan denyut jantung, kondisi otot, 
dan sensasi lapar. 
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
93
3.	 Gunakan skala (0–3) di bawah ini untuk membandingkan 
tingkat perubahan kondisi tubuh yang ditimbulkan oleh 
setiap aktivitas. Skor 0 jika sama sekali tidak ada beda antara 
sebelum dan setelah aktivitas. Sebaliknya, skor 3 jika sangat 
berbeda.
0	
1	
2	
3
sama saja
(tidak berubah)
sangat berbeda
(terjadi banyak
perubahan)
Ayo Berkomunikasi
 
Aktivitas 4.2
Membandingkan Ragam Aktivitas Tubuh
Berdasarkan Aktivitas 4.1, tuliskan hasil perbandinganmu 
seperti pada Tabel 4.1! Tuliskan jenis aktivitas yang dilakukan  
berdasarkan urutan dari yang paling banyak menyebabkan 
perubahan kondisi tubuh (nomor 1) hingga yang paling sedikit 
(nomor 5)!
Tabel 4.1 Perbandingan Ragam Aktivitas Tubuh
No.
Aktivitas
Skor
1.
Membaca buku
2.
Lari di tempat
3.
… dan seterusnya
4.
5.
Bandingkan hasil pengamatan Kalian dengan sesama teman 
sekelas! Selanjutnya, diskusikan hal-hal berikut!
1.	 Aktivitas apa yang paling banyak menyebabkan perubahan 
kondisi tubuh?
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
94
2.	 Perubahan kondisi tubuh apa yang paling banyak teramati 
pada berbagai aktivitas?
3.	 Adakah perbedaan hasil pengamatan Kalian? Jika ada, 
mengapa hal tersebut terjadi?
Kemukakan jawaban Kalian di depan kelas dalam diskusi yang 
dibimbing oleh guru! Jangan lupa untuk saling menghormati dan 
menghargai perbedaan pendapat yang dapat saja terjadi dalam 
diskusi!
Perubahan-perubahan kondisi tubuh yang terjadi saat dan setelah 
melakukan aktivitas melibatkan peningkatan dan penurunan kerja 
berbagai organ tubuh. Perubahan pada laju napas, produksi keringat, 
warna kulit, kecepatan denyut jantung, kondisi otot, dan bahkan 
sensasi lapar pada dasarnya adalah perubahan dari beberapa sistem 
organ terkait, sebut saja sistem sirkulasi, sistem pernapasan, sistem 
pencernaan, dan sistem ekskresi. 
i
Ayo Mengingat Kembali
Pada pembelajaran Biologi di tingkat SMP, Kalian telah 
mempelajari berbagai struktur dan fungsi sistem organ tubuh 
manusia. Bagaimana peran masing-masing sistem organ tersebut 
dalam mendukung aktivitas tubuh? Tuliskan jawaban pada 
buku catatan masing-masing untuk memudahkan Kalian dalam 
memahami kembali materi pada bab ini! 
Keempat sistem organ memang memiliki fungsi yang berbeda, tetapi 
keempatnya juga memiliki persamaan, yaitu melibatkan mekanisme 
transpor dan pertukaran zat pada proses fisiologisnya. Sel penyusun 
jaringan pada setiap sistem organ melakukan pertukaran zat melalui 
membran sel, baik secara aktif maupun pasif (lihat kembali Bab 1). 
Sistem pernapasan mempertukarkan gas, sistem pencernaan menyerap 
zat makanan, dan sistem ekskresi membuang sisa metabolisme. 
Proses fisiologis pada ketiga sistem organ tersebut melibatkan proses 
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
95
pertukaran zat dengan lingkungan luar tubuh dimana zat yang 
dipertukarkan tersebut juga mengalami pengangkutan ke seluruh 
tubuh oleh sistem sirkulasi khususnya sistem peredaran darah.
Pada bab ini, Kalian akan mempelajari lebih jauh tentang bagaimana 
mekanisme transpor dan pertukaran zat yang melibatkan empat sistem 
organ (sirkulasi, pernapasan, pencernaan dan ekskresi) pada tubuh 
manusia. Sebelum pembahasan lebih lanjut, perlu dipahami bahwa 
makna tranpor zat pada bab ini adalah pengangkutan zat pada tingkat 
sistem organ, yaitu sistem sirkulasi. Sementara pertukaran zat yang 
dimaksud adalah pertukaran zat adalah perpindahan zat baik keluar 
maupun masuk kedalam tubuh, khususnya  pada organ-organ tertentu 
yang menjadi bagian dari keempat sistem organ yang dibahas dalam 
bab ini.  Pertukaran zat dapat berlangsung dua arah, seperti pertukaran 
oksigen dan karbondioksida, maupun satu arah seperti penyerapan 
sari-sari makanan di usus dan pengeluaran sisa metabolisme di ginjal. 
Dengan demikian, Kalian diharapkan dapat memahami mekanisme 
kerja beragam sistem organ tubuh tidak secara terpisah, melainkan 
sebagaimana kerja alaminya yang saling terkait dan bersinergi satu 
dengan yang lain.
A.	Struktur Tubuh untuk Pertukaran dan Transpor Zat
Setiap sistem organ disusun oleh organ-organ spesifik yang memiliki 
fungsinya tertentu. Meskipun demikian, secara struktur setiap organ 
tubuh disusun oleh jaringan dasar yang sama. Jaringan dasar tersebut, 
yakni jaringan epitel, jaringan ikat, jaringan otot, dan jaringan saraf. 
Perhatikan penjelasan tipe dan fungsi jaringan dasar tersebut pada 
Tabel 4.2!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
96
Tabel 4.2 Tipe Jaringan Dasar pada Tubuh Manusia
Tipe Jaringan
Ciri Umum
Tipe Jaringan
Ciri Umum
Jaringan Epitel
Terletak di 
permukaan 
organ, tersusun 
atas selapis atau 
berlapis sel yang 
tersusun rapat.
Fungsi: 
Melindungi 
jaringan di 
bawahnya 
dan mengatur 
pertukaran zat. 
Jaringan Otot
Sel banyak 
mengandung 
filamen aktin dan 
miosin, saling 
melekat kuat satu 
dengan yang lain.
Fungsi: 
Memungkinkan 
pergerakan (dapat 
berkontraksi dan 
berelaksasi).
Jaringan Ikat
Mengisi bagian 
diantara 
jaringan-jaringan 
dasar lainnya, 
komponen 
jaringan terdiri 
dari sel, serabut 
protein dan 
matriks (cairan) 
ekstraseluler.
Fungsi: Penguat 
dan penghubung 
antarjaringan, 
penyimpan 
cadangan 
makanan.
Jaringan Saraf
Sitoplasma sel 
membentuk 
penjuluran seperti 
serabut (akson 
dan dendrit), 
sebagian besar 
menyusun sistem 
saraf. 
Fungsi:
Mentransmisikan 
impuls saraf untuk 
mengoordinasi 
kerja antarorgan 
tubuh.
Sebagai contoh, pada usus (Gambar 4.1), Kalian akan temukan 
keempat jaringan dasar yang mendukung fungsi usus sebagai salah 
satu organ pencernaan. Gerakan usus lebih lambat yang ditujukan 
untuk memaksimalkan penyerapan makanan, dapat terjadi karena 
keberadaan otot polos sebagai salah satu komponen yang menyusun 
dindingnya. Otot ini berbeda dengan otot penyusun jantung yang 
bergerak lebih cepat, ritmik, dan nonstop. 
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
97
Gambar 4.1 Jaringan dasar pada usus halus manusia
Selain jaringan otot, jaringan dasar lainnya seperti jaringan epitel 
tipe selapis silindris, jaringan ikat submukosa, dan juga ujung-ujung 
reseptor jaringan saraf diketahui menyusun organ usus. Kehadiran 
empat tipe jaringan dasar ini juga dapat Kalian temukan pada organ 
tubuh lainnya. Walaupun berbeda tipe masing-masing jaringan, namun 
sifat umumnya sama. Kesamaan ini yang memungkinkan kerjasama 
antar sistem organ dapat terjadi disamping adanya fungsi koordinasi 
oleh sistem saraf. Untuk lebih jauh memahami struktur jaringan pada 
tubuh, lakukan Latihan 4.1!
Latihan 4.1
Kalian telah mengingat kembali tentang jaringan dasar pada  
tubuh manusia. Berdasarkan topik bahasan pada bab ini, jaringan 
dasar manakah yang paling berperan dalam pertukaran dan 
transpor zat pada tubuh? Jelaskan! alasan jawaban Kalian!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
98
1.	 Peran Sistem Sirkulasi dalam Transpor dan 
Pertukaran Zat
Pada bahasan ini, Kalian akan mengidentifikasi ciri-ciri struktur 
organ sistem sirkulasi yang terkait langsung dengan pertukaran dan 
transpor zat. Untuk memastikan pemahaman awal Kalian, lakukan 
Aktivitas 4.3!
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 4.3
Pada pembelajaran Biologi di tingkat SMP, Kalian telah  
mempelajari organ penyusun sistem sirkulasi dan komponen 
penyusun darah. Untuk membantu Kalian dalam mengingat 
kembali, tentukan benar atau salah pernyataan-pernyataan 
berikut!
Benar
Salah
1
Jantung manusia memiliki empat ruang yang 
terpisah.
2
Pada sistem peredaran darah tertutup, darah dapat 
keluar dari pembuluh darah
3
Lapisan otot pembuluh arteri lebih tebal dibanding 
vena
4
Pembuluh dengan total permukaan terluas adalah 
kapiler
5
Sel darah merah berfungsi mengangkut zat makanan
Cek sejauh mana penguasaan Kalian terhadap materi aktivitas 
ini pada apendix buku atau lampiran buku. Jika masih terdapat 
jawaban yang salah, Kalian perlu mempelajari kembali buku teks 
SMP kelas VIII tentang sistem sirkulasi.
a.	 Struktur pembuluh darah
Pembuluh darah adalah saluran khusus yang mengangkut berbagai 
zat ke seluruh tubuh manusia. Organ-organ tempat terjadinya 
pertukaran zat, seperti usus halus, paru-paru, dan ginjal memiliki 
jumlah pembuluh darah yang lebih banyak. 
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
99
Gambar 4.2 Pembuluh darah menghubungkan berbagai organ tubuh
Pada organ-organ pertukaran zat, terdapat lebih banyak pembuluh 
kapiler untuk mendukung pertukaran zat. Pada usus halus terdapat 
banyak pembuluh kapiler dan pembuluh lakteal (limfa) untuk 
penyerapan zat makanan. Sementara itu, alveolus di dalam paru-
paru berlekatan langsung dengan banyak pembuluh kapiler untuk 
pertukaran gas. Begitu pula di ginjal sebagai salah satu organ ekskresi, 
zat sisa metabolisme yang diangkut aliran darah akan dipertukarkan 
dengan dikeluarkan dari kapiler menuju nefron ginjal hingga akhirnya 
dikeluarkan dari tubuh bersama urin. Untuk mengembangkan 
pemahaman Kalian, lakukan Aktivitas 4.4!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
100
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 4.4
Pada pembelajaran Biologi di tingkat SMP, 
Kalian telah mempelajari tipe pembuluh 
darah dalam sistem sirkulasi manusia, 
yaitu arteri, vena, dan kapiler. Berdasarkan 
pengetahuan 
Kalian, 
lakukan 
langkah 
observasi berikut!
1.	 Amati 
pergelangan 
tangan 
Kalian, 
tepatnya pada bagian yang sejajar dengan telapak tangan! 
Perhatikan 
dan 
temukan 
posisi 
pembuluh 
darah 
pada 
pergelangan tangan Kalian!
2.	 Gunakan lup (kaca pembesar) untuk mengamati perbedaan 
warna pada bagian pembuluh darah pada pergelangan tangan 
Kalian!
3.	 Gunakan tiga ujung jari Kalian untuk mendeteksi ada tidaknya 
denyutan! 
4.	 Setelah Kalian melakukan observasi pada telapak tangan, 
jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut!
•	 Adakah pembuluh darah yang teramati pada pergelangan 
tangan Kalian? Jika ada, jelaskan bagaimana ciri dari pembuluh 
tersebut?
•	 Jenis pembuluh darah apakah yang dapat diamati pada 
pergelangan tangan?
Kemukakan jawaban Kalian di depan kelas dalam diskusi singkat 
yang dipandu oleh guru! Jangan lupa untuk saling menghormati 
dan menghargai perbedaan pendapat yang dapat saja terjadi dalam 
diskusi!
Jaringan penyusun dinding pembuluh darah disusun oleh setidaknya 
tiga lapisan jaringan dasar, yaitu lapisan jaringan epitel (pada pembuluh 
darah disebut endotelium); lapisan otot polos; dan lapisan jaringan ikat. 
Ketiga lapisan jaringan secara lengkap menyusun pembuluh arteri dan 
vena, sedangkan kapiler hanya disusun satu lapisan saja, yaitu satu lapis 
sel endotelium. Tipisnya dinding kapiler memudahkan proses pertukaran 
zat yang terjadi pada pembuluh ini karena setidaknya zat hanya perlu 
melintasi satu lapis sel saja.
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
101
Gambar 4.3 Struktur pembuluh arteri dan vena
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 4.5
Berdasarkan informasi pada gambar, jawablah pertanyaan berikut!
1.	 Mengapa kapiler 
memiliki luas 
permukaan 
terbesar di antara 
tipe pembuluh 
lainnya?
2.	 Mengapa data 
luas permukaan 
pembuluh kapiler 
berbanding terbalik 
dengan kecepatan 
aliran?
3.	 Dengan kecepatan 
aliran yang lebih 
lambat, apakah hal tersebut menguntungkan proses pertukaran 
zat di kapiler? Jelaskan!
Kemukakan jawaban Kalian di depan kelas dalam diskusi singkat 
yang dipandu oleh guru! Jangan lupa untuk saling menghormati 
dan menghargai perbedaan pendapat yang dapat saja terjadi dalam 
diskusi!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
102
b.	 Komponen darah dalam mengangkut zat
Darah sebagai bagian dari sistem sirkulasi merupakan jaringan 
ikat khusus berwujud cairan dengan beragam komponen terlarutnya. 
Komponen darah terdiri dari plasma dan sel darah. Darah menjadi 
media utama pengangkut berbagai zat di dalam tubuh, disamping fungsi 
fisologis lainnya seperti pengaturan suhu tubuh dan sistem pertahanan 
tubuh. Baik komponen sel darah maupun plasma, keduanya menjadi 
media pengangkut zat ke seluruh tubuh.
Gambar 4.4 Komponen darah
Latihan 4.2
Jelaskan komponen mana yang berperan dalam pengangkutan 
zat! Zat apa saja yang dapat diangkut oleh darah?
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
103
Gambar 4.5 Struktur eritrosit pada manusia
Di antara tipe sel penyusun darah, sel darah merah (eritrosit) paling 
berperan dalam pengangkutan dan pertukaran zat khususnya gas, baik 
oksigen maupun karbon dioksida. Gugus heme dari protein hemoglobin 
penyusun sel darah  merah merupakan gugus aktif yang dapat 
berikatan dengan partikel gas. Untuk mengikat gas, heme memerlukan 
zat besi. Oleh karena itu, kekurangan zat besi dapat menyebabkan 
menurunnya fungsi pengangkutan gas oleh darah. Kondisi ini dikenal 
sebagai anemia.
Plasma darah adalah komponen lainnya yang berperan dalam 
pengangkutan zat, khususnya zat makanan, hormon, dan sampah sisa 
metabolisme. Sebagian besar komponen plasma darah adalah air. Oleh 
karena itu, zat yang diangkut plasma hanya yang terlarut air. Sebagai 
contoh, untuk memasukkan obat, makanan, dan cairan tambahan ke 
tubuh pasien perawatan intensif dilakukan melalui cairan infus. Cairan 
infus memiliki komposisi air dan garam yang sama dengan plasma 
darah sehingga obat dan zat makanan yang larut air dapat dengan 
mudah masuk ke tubuh dengan dilarutkan pada cairan infus.
Ayo Berpikir kritis
 
Aktivitas 4.6
Diketahui bahwa penduduk di kawasan dataran tinggi memiliki 
ciri fisiologis yang berbeda dengan yang tinggal di dataran 
rendah. Salah satunya terlihat dari kulit mereka cenderung lebih 
kemerahan. 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
104
Sejumlah temuan penelitian menujukkan 
adanya 
keterkaitan 
antara 
fenomena 
ini 
dengan 
profil 
komponen 
darah. 
Dapatkah Kalian menganalisis bagaimana 
keterkaitan tersebut? Gunakan berbagai 
referensi 
untuk 
memperkuat 
analisis 
Kalian!
Tuliskan jawaban Kalian dalam pembahasan singkat (maksimal 
1 halaman A4) dengan menyertakan sumber referensi yang 
digunakan!
 
                                                                         
2.	 Struktur Pendukung Penyerapan Zat Makanan
Zat makanan merupakan molekul penting yang diperlukan hampir 
setiap sel tubuh sebagai bahan baku metabolisme. Sebagai makhluk 
hidup heterotrof, manusia memperoleh zat makanan lewat proses 
pencernaan makanan di dalam saluran pencernaan. Dengan demikian, 
mekanisme pertukaran zat makanan terjadi antara saluran pencernaan 
dengan sistem sirkulasi dan sel-sel seluruh tubuh. 
Latihan 4.3
Berdasarkan pemahaman Kalian, tuliskan organ mana yang 
memiliki peran penyerapan zat makanan! Tuliskan jawaban 
pada catatan masing-masing untuk memudahkan Kalian dalam 
memahami kembali materi pada bab ini!    
Saluran pencernaan mengalami penyesuaian struktur untuk 
mendukung pertukaran zat. Untuk memperluas bidang pertukaran 
zat, dinding bagian dalam usus halus berlipat-lipat membentuk jonjot 
(villi). Selain itu, permukaan sel epitel dinding usus juga membentuk 
lipatan mikroskopik yang disebut mikrovilli. Setelah diserap sel epitel, 
zat makanan kemudian akan diangkut oleh sistem sirkulasi. Oleh 
karena itu, pada setiap jonjot usus, tepatnya di lapisan jaringan ikat, 
Kalian dapat menemukan banyak pembuluh darah dan limfa.
Sumber: Atlasofhumanity.com/
Eric Lafforgue
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
105
Gambar 4.6 Struktur jonjot usus
3.	 Struktur Pendukung Pertukaran Gas
Selain memerlukan zat makanan sebagai bahan baku, metabolisme sel 
mengonsumsi oksigen dan memproduksi gas karbondioksida. Oksigen 
diperlukan dalam metabolisme sel sehingga ditranspor ke dalam tubuh, 
sedangkan karbon dioksida sebagai gas sisa metabolisme ditranspor 
ke luar tubuh. Proses pertukaran kedua gas ini melibatkan sistem 
sirkulasi dan sistem pernapasan. Untuk memastikan pemahaman 
Kalian terhadap struktur  sistem perpasan, lakukan Aktivitas 4.7!
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 4.7
Pada pembelajaran Biologi di tingkat SMP, Kalian telah mem­
pelajari struktur organ sistem pernapasan pada manusia. 
Tentukan diantara organ pernapasan yang Kalian telah ketahui, 
organ-organ manakah yang sesuai dengan ciri organ 1 sampai 4?
	
Tabel 4.3  Perbandingan Ciri Struktur Organ Pernapasan
Ciri Struktur
Organ 1
Organ 2
Organ 3
Organ 4
Rambut
√
×
×
×
Epitel bersillia
×
√
×
√
Epitel pipih 
selapis
×
×
√
×
Kartilago
×
√
×
×
Kelenjar lendir
√
√
×
√
Keterangan:
√	 = ada
×	= tidak ada
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
106
Cek sejauh mana penguasaan Kalian terhadap materi aktivitas 
ini pada apendix buku atau lampiran buku. Jika masih terdapat 
jawaban yang salah, Kalian perlu mempelajari kembali buku teks 
SMP kelas VIII tentang sistem pencernaan!
 
Pertukaran gas pada saluran pernapasan manusia terjadi pada alveolus 
paru-paru. Alveolus berbentuk kantung berlipat yang tersusun atas 
selapis sel epitel berbentuk pipih. Struktur alveolus tersebut membuat 
permukaan jaringan menjadi lebih tipi dan luas. Difusi gas juga makin 
dimudahkan dengan diproduksinya cairan surfaktan. Cairan ini  akan 
melapisi permukaan alveolus sehingga tetap lembap dan memudahkan 
proses difusi. Sementara itu, untuk mencegah terjadinya infeksi dan 
gangguan lainnya akibat kuman dan kotoran yang terbawa bersama 
udara pernapasan, sel darah putih dari jenis makrofag banyak tersebar 
di alveolus. Makrofag bersifat amoeboid, artinya sel ini dapat 
membentuk banyak penjuluruan sitoplasma (kaki semu) guna 
menangkap kuman dan kotoran yang masuk ke alveolus, untuk 
kemudian dihancurkannya.
Gambar 4.7 Struktur lapisan penyusun kantung alveolus
Pertukaran gas sebagai proses penting dalam tubuh manusia sangat 
bergantung pada optimalnya fungsi struktur saluran pernapasan 
dan pembuluh darah. Oleh karena itu, penting untuk menjaga agar 
saluran pernapasan dan  kondisi sistem sirkulasi Kalian tetap sehat, 
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
107
di antaranya dengan menghindari gaya hidup yang merusak kondisi 
saluran pernapasan, seperti merokok. Untuk lebih memahami bahaya 
rokok bagi kesehatan, ayo kerjakan Aktivitas 4.8!
Ayo Berpikir kritis
 
Aktivitas 4.8
Bacalah dengan saksama potongan artikel berikut! 
Salah satu organ terpenting dalam tubuh manusia yang dapat dirusak oleh 
kebiasaan merokok adalah paru-paru. Kebiasaan merokok akan mengganggu 
fungsi silia, yaitu pembersih saluran napas. Terganggunya fungsi silia 
menempatkan paru-paru pada risiko infeksi yang tinggi.
Silia atau bulu getar berfungsi menangkal benda asing yang masuk ke 
saluran napas agar tidak masuk ke organ tubuh yang lebih dalam. Nah, asap 
rokok yang mengandung ribuan bahan kimia membuat silia harus bekerja 
keras menyaring benda asing. Hingga akhirnya, fungsi silia menurun atau 
tidak berfungsi sama sekali. Pergerakan silia menurun sampai 50% hanya 
dengan dua atau tiga kali isapan asap rokok. Karena itu, terjadinya infeksi 
akan lebih tinggi. Perokok akan mudah batuk-batuk dan produksi dahak 
berlebihan. Akibat tidak berfungsinya silia, perokok aktif lebih berisiko tinggi 
terkena bronkitis kronis atau infeksi pada paru-paru yang berlangsung lama.
Setelah membaca dengan saksama potongan artikel di atas, 
tentukan sesuai atau tidaknya pernyataan di bawah ini dengan 
informasi yang terkandung dalam artikel.
1.	 Efek buruk asap rokok terhadap  
kesehatan berlaku sama, baik pada  
perokok aktif maupun pasif.
2.	 Silia pada saluran pernapasan akan 
menjalankan fungsinya dengan baik pada 
lingkungan yang bebas asap rokok.
3.	 Merokok dengan frekuensi yang rendah 
tidak berdampak buruk pada kesehatan 
karena adanya silia.
4.	 Dengan adanya silia pada saluran 
pernapasan, dampak buruk asap rokok 
dapat diminimalisasi.
5.	 Perokok memiliki saluran pernapasan  
yang lebih rentan terhadap penyakit. 
	 sesuai	
tidak sesuai
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
108
Cek sejauh mana penguasaan Kalian terhadap materi aktivitas 
ini pada apendix buku/lampiran buku. Jika masih terdapat 
jawaban yang salah, Kalian perlu mempelajari kembali informasi 
artikel 
pada 
tautan 
berikut: 
https://health.kompas.com/
read/2016/05/28/132610423/ begini.cara.rokok.merusak.paru-
paru.anda
4.	 Struktur Pendukung Pembuangan Sisa Metabolisme
Proses metabolisme tubuh memerlukan zat makanan dan oksigen 
sebagai komponen bahan bakunya. Zat makanan berupa senyawa 
organik, yaitu karbohidrat, protein, lemak, dan lainnya. Reaksi 
metabolisme juga menghasilkan zat sisa yang harus dibuang karena 
dapat berbahaya bagi kesehatan jika terakumulasi dalam tubuh. Zat 
sisa metabolisme berupa gas karbon dioksida dikeluarkan melalui 
paru-paru, sedangkan sisa metabolisme berupa amonia akan diubah 
menjadi urea di hati, diangkut dalam plasma darah, hingga dikeluarkan 
bersama urin di ginjal. 
Ginjal sebagai organ utama sistem ekskresi terhubung dengan 
saluran pembuluh darah. Nefron yang merupakan unit dasar 
ekskresi pada ginjal tediri atas glomerulus dan tubulus (saluran) yang 
bersinggungan secara langsung dengan pembuluh darah.
Gambar 4.8 Struktur ginjal yang mendukung proses pengeluaran zat  
sisa metabolisme
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
109
Proses pengeluaran zat sisa metabolisme merupakan salah satu 
bentuk proses pertukaran zat, khsusnya antara tubulus ginjal dan 
pembuluh darah pada pembentukan urin. Untuk memastikan 
pemahaman Kalian terhadap struktur ginjal, ayo lakukan Aktivitas 4.9!
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 4.9
Pada pembelajaran Biologi di tingkat SMP, 
Kalian telah mem­pelajari struktur organ 
ekskresi khususnya ginjal. Pasangkan 
deskripsi 
struktur 
bagian 
ginjal 
ini 
dengan bagian yang ditunjuk oleh huruf 
A sampai F pada gambar struktur nefron 
ginjal di samping dengan tepat! Salinlah 
jawaban Tabel 4.4 pada  buku  tugasmu!
Tabel 4.4  Deskripsi Struktur Bagian Ginjal
No.
Deskripsi
Huruf
1.
Saluran sempit terdiri atas bagian menaik dan 
menurun
2.
Persinggungan pembuluh darah dengan tubulus ginjal
3.
Struktur ppenampung tubulus-tubulus nefron
4.
Dindingnya dilapisi jaringan endotelium
5.
Tempat pertama terbentuknya urin
Cek sejauh mana penguasaan Kalian terhadap materi aktivitas ini pada 
apendix buku/lampiran buku. Jika masih terdapat jawaban yang salah, 
Kalian perlu mempelajari kembali buku teks SMP kelas VIII tentang 
sistem ekskresi!    
Pertukaran zat di ginjal dalam proses pembentukan urin juga 
merupakan proses pengaturan cairan tubuh yang adaptif. Banyak 
sedikitnya urin yang terbentuk menyesuaikan dengan kondisi tubuh. 
Sebagai contoh, saat udara dingin, tubuh akan memproduksi banyak 
urin. Kondisi ini terjadi karena minimnya pengeluaran air melalui 
keringat sehingga untuk menjaga keseimbangan cairan tubuh, 
kelebihan air dibuang melalui urin. Sebaliknya, jika tidak ada kondisi 
yang mendorong pengeluaran air dari tubuh, urin dikeluarkan dalam 
jumlah sedikit. 
A
D
E
F
B
C
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
110
B.	Proses Pertukaran dan Transpor Zat
Meningkatnya aktivitas fisik, seperti saat berolahraga, berarti 
me­ning­kat pula laju metabolisme sel-sel tubuh. Oleh karena itu, proses 
pertukaran zat untuk memenuhi kebutuhan tubuh terhadap zat 
makanan, gas, dan pengeluaran sisa metabolisme juga turut meningkat. 
Pemenuhan kebutuhan akan makanan, oksigen, dan pengaturan 
pengeluaran sisa metabolisme secara terus-menerus dilakukan oleh 
tubuh. 
Pada pembahasan sebelumnya, Kalian telah mem­pelajari bagai­
ma­na dukungan struktur organ, khususnya usus halus, paru-paru, 
dan ginjal, dalam memastikan proses pertukaran zat di masing-
masing organ dapat berjalan dengan baik.  Selanjutnya, Kalian akan 
mempelajari bagaimana proses pertukaran zat tersebut terjadi pada 
masing-masing organ terkait. 
1.	 Proses Penyerapan Zat Makanan 
Proses penyerapan zat makanan di usus halus bukanlah proses 
yang berdiri sendiri. Sebelum dapat diserap, makanan yang umumnya 
berupa molekul besar, seperti karbohidrat, protein, dan lemak akan 
dipecah secara mekanik (dengan dikunyah) dan kimiawi (dihidrolisis 
oleh enzim). Pemecahan ini disebut proses pencernaan. Adapun bahan 
makanan yang lebih kecil partikelnya (mineral dan air) dapat langung 
diserap tanpa melalui proses pencernaan. 
Reaksi oleh enzim merupakan tahap akhir dalam pemecahan 
makanan sebelum diserap. Oleh karena itu, penting sekali peran 
enzim pencernaan dalam menyiapkan penyerapan makanan. Terdapat 
banyak jenis enzim pemecah makanan khususnya di lambung dan usus 
halus, sebagian disajikan pada Tabel 4.5!
Tabel 4.5 Beberapa Jenis Enzim Pencernaan
Organ
Enzim
Pencernaan Kimiawi
Mulut
Ptialin (amilase)
Amilum  maltosa
Lambung
Pepsin
Protein  pepton
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
111
Organ
Enzim
Pencernaan Kimiawi
Usus halus
Amilase
Maltase
Sukrase
Tripsin
Lipase
Amilum  glukosa
Malotosa  glukosa
Sukrosa  glukosa
Protein  asam amino
Lemak  asam lemak + gliserol
Setelah menjadi partikel yang lebih kecil, zat makanan akan diserap 
di sepanjang dinding usus halus. Metode penyerapan ini berbeda-beda 
sesuai dengan jenis molekul makanannya. Zat makanan yang bersifat 
larut air (hidrofilik), seperti glukosa dan asam amino akan diserap 
oleh sel epitel baik secara pasif (difusi berfasilitas) maupun aktif 
(ko-transport menggunakan energi). Zat makanan yang bersifat 
hidrofilik ini kemudian ditransfer ke pembuluh darah untuk diedarkan 
ke seluruh tubuh. 
Sementara itu, zat makanan yang bersifat tidak larut air (hidrofobik), 
khususnya lipid dan turunannya, akan dapat dengan mudah diserap 
oleh sel epitel usus. Hal ini mengingat membran sel sebagian besar 
disusun oleh molekul lipid tepatnya fosfolipid. Asam lemak dan gliserol 
yang hidropobik akan diserap secara difusi ke dalam sel epitel usus 
untuk kemudian ditransfer ke pembuluh limfa. 
Gambar 4.9 Penyerapan zat makanan pada lapisan epitel usus
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
112
Untuk membentuk tubuh yang sehat, Kalian memerlukan 
makanan dengan zat gizi yang lengkap dan seimbang, baik kandungan 
karbohidrat, protein, lemak, vitamin, maupun mineral. Memilih dan 
mengonsumsi makanan berdasarkan kandungan gizi yang diperlukan 
tubuh merupakan gaya hidup yang baik. Terlebih di usia remaja seperti 
Kalian, kebutuhan akan makanan bergizi dan berimbang dibutuhkan 
untuk pertumbuhan. Untuk perbedaan kandungan karbohidrat pada 
sejumlah bahan makanan, ayo lakukan Aktivitas 4.10.
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 4.10
Menyelidiki Makanan Berkarbohidrat
Tujuan:
1.	 Mengidentifikasi perbedaan kandungan karbohidrat pada 
sejumlah bahan makanan.
2.	 Menerapkan metode pengujian makanan secara kimiawi.
Landasan Teori:
Karbohidrat merupakan zat makanan sumber energi utama 
tubuh. Mendeteksi kandungan karbohidrat dalam makanan dapat 
dilakukan dengan berbagai pendekatan, salah satunya uji iodine. 
Larutan iodine yang berwarna jingga kecokelatan akan berubah 
menjadi biru gelap kehitaman saat beraksi dengan amilum atau 
zat tepung.
Alat dan Bahan:
1)	 Lumpang
2)	 Alu
3)	 Plat tetes
4)	 Pipet
5)	 Kertas label
6)	 Spidol
7)	 Lima jenis bahan makanan
8)	 Pereaksi iodine (betadine)
9)	 Air
Langkah Kegiatan:
1.	 Haluskan bahan makanan dengan lumping dan alu, sesekali 
tambahkan sedikit air pada bahan yang dihaluskan.
2.	 Tandai setiap ceruk pada plat tetes dengan kode bahan 
makanan yang diuji. Sediakan satu ceruk untuk sampel warna 
larutan iodine sebagai pembanding.
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
113
3.	 Tempatkan satu tetes ekstrak bahan makanan pada ceruk plat 
tetes sesuai kode yang ditentukan.
4.	 Tambahkan satu tetes larutan iodine pada masing-masing 
ekstrak bahan makanan pada plat tetes.
5.	 Amati dan bandingkan perubahan warna yang terjadi. 
Bandingkan perubahan warna larutan iodine pembanding 
dengan campuran iodine + bahan makanan.
6.	 Tuliskan hasil pengamatan Kalian dalam bentuk tabel!  
Pertanyaan:
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan benar!
1.	 Dari lima bahan makanan yang telah diuji, bahan manakah 
yang mengandung karbohidrat? 
2.	 Bagaimana 
kesimpulan 
dari 
praktikum 
ini? 
Tulisan 
kesimpulan pada  buku  catatan Kalian!
2.	 Proses Pertukaran Gas di Paru-Paru
Pertukaran gas di dalam paru-paru terjadi secara difusi sebagai akibat 
adanya perbedaan konsentrasi gas. Dalam kondisi normal, ruang 
alveolus paru-paru berisi udara dengan konsentrasi oksigen yang 
lebih tinggi dari kadar gas tersebut di pembuluh darah, maka oksigen 
berdifusi masuk ke darah. Sementara karbon dioksida berada dalam 
kondisi yang sebaliknya.
Pertukaran gas di paru-paru tidak akan terjadi tanpa adanya 
pengangkutan gas oleh darah. Sebagian besar gas oksigen diangkut 
di dalam darah dengan diikat oleh hemoglobin, membentuk 
oksihemoglobin(HbO2). Saat berada di jaringan yang memiliki kadar 
oksigen rendah, oksihemoglobin akan melepaskan oksigennya 
sehingga oksigen dapat berdifusi ke dalam sel-sel yang membutuhkan. 
Sementara itu, hemoglobin hanya mengikat sedikit karbon dioksida 
membentuk karbominohemoglobin (HbCO2). 
Sebagian besar karbon dioksida diangkut sebagai asam karbonat 
sebagai hasil reaksi dengan air. Reaksi ini dikatalis oleh enzim 
karbonat anhidrase yang ada dalam sel darah merah. Sebagian kecil 
karbon dioksida juga diangkut sebagai gas terlarut di plasma darah. 
(Lihat Gambar 4.10).
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
114
Gambar 4.10 Proses pertukaran gas di paru-paru
Konsentrasi gas, baik oksigen maupun karbon dioksida sangat 
dipengaruhi oleh laju metabolisme tubuh dan berbagai faktor lainnya. 
Untuk membuktikan hal tersebut, lakukan Aktivitas 4.11 secara 
berkelompok!
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 4.11
Mengukur Laju Pernapasan
Tujuan:
1.	 Mengobservasi perubahan laju pernapasan.
2.	 Menganalisis pengaruh aktivitas dan jenis 
kelamin pada perubahan laju pernapasan.
Landasan Teori: 
Laju pernapasan dipengaruhi oleh laju metabolisme tubuh. 
Aktivitas fisik dan perbedaan massa otot serta hormonal pada laki-
laki dan perempuan menghasilkan perbedaan laju pernapasan. 
Laju pernapasan diukur dengan menghitung jumlah frekuensi 
bernapas (menarik dan mengembuskan udara) dalam satu kurun 
waktu tertentu (umumnya menit).
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
115
Alat dan Bahan: 
1.	 Jam 
2.	 Alat tulis
3.	 Buku tulis
Langkah Kegiatan: 
1.	 Bentuklah kelompok berdasarkan arahan dari guru.
2.	 Ukur jumlah napas setiap anggota kelompok sebelum aktivitas 
fisik, masing-masing selama dalam 3 periode.
•	 Periode 1 (P-1): menit pertama
•	 Periode 2 (P-2): menit kedua
•	 Periode 3 (P-3): menit ketiga
Lalu tentukan laju pernapasan per menitnya.
3.	 Lakukan aktivitas fisik yang aman dan dapat dilakukan di 
dalam kelas atau di lingkungan sekolah (misalnya, naik turun 
tangga sekolah, lari di lapangan, lari di tempat, dan lain-lain). 
Satu kelas dapat melakukan aktivitas fisik yang sama maupun 
berbeda-beda sesuai arahan guru.
4.	 Sesaat setelah aktivitas fisik, langsung lakukan pengukuran 
seperti pada langkah nomor 2 kembali.
5.	 Tuliskan hasil pengukuran seperti Tabel 4.6 pada  buku  
catatanmu!
Tabel 4.6 Hasil Pengukuran Laju Pernapasan
No.
Nama
L/P
Jumlah Napas
Laju Pernapasan
(Jumlah Napas/Menit)
P-1
P-2
P-3
1.
2.
3.
4.
6.	 Lakukan semua tahapan dengan saling bekerja sama dan 
bergotong royong.   
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
116
Diskusi Hasil Pengukuran:
Setelah 
melakukan 
pengukuran 
laju 
pernapasan 
secara 
berkelompok pada Aktivitas 4.11, lakukan pengumpulan data 
kelas. Kalian harus berbagi data dengan kelompok lain! Ubahlah 
data pada tabel dari seluruh kelompok di kelas Kalian menjadi 
satu tampilan grafik. Kalian dapat melakukan reorganisasi data 
berdasarkan aktivitas maupun jenis kelamin teman-teman 
Kalian. Setelah grafik disusun, gunakan data pada grafik untuk 
mendiskusikan jawaban pertanyaan-pertanyaan berikut!
1.	 Adakah perbedaan laju pernapasan pada sumber data dengan 
perbedaan jenis kelamin dan aktivitas fisik? Jelaskan mana 
faktor yang paling terlihat berbeda!
2.	 Mengapa faktor-faktor tersebut dapat memengaruhi laju 
pernapasan?
3.	 Proses Pembentukan Urin di Ginjal
Proses pertukaran zat di ginjal dapat kita temukan pada tahapan 
pembentukan urin. Pertukaran zat secara bertahap dalam pemben­tukan 
urin secara efektif dapat membuang sampah metabolisme sekaligus 
mengembalikan zat-zat yang masih diperlukan tubuh. Kedua proses 
tersebut dapat berlangsung bersamaan karena proses pertukaran zat 
di ginjal yang adaptif, menyesuaikan dengan perubahan kondisi tubuh 
terutama kadar air dan zat sisa metabolisme. Secara umum proses ini 
meliputi  tiga tahap utama yang tersaji  pada Tabel 4.7
Tabel 4.7 Tiga Tahapan Pembentukan Urin di Ginjal
Tahapan
Tempat
Proses
Filtrasi
Glomerulus
Penyaringan partikel besar, seperti 
protein dan sel darah agar tetap berada 
di pembuluh darah, tidak terbawa ke 
urin
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
117
Tahapan
Tempat
Proses
Reabsorpsi
Tubulus 
proksimal
Penyerapan kembali zat yang tidak 
terfiltrasi dan masih diperlukan tubuh, 
seperti glukosa dan asam amino, 
kembali ke pembuluh darah
Lengkung 
henle dan 
duktus 
pengumpul
Penyerapan kembali air sesuai dengan 
perubahan kondisi cairan tubuh. 
Reabsorpsi air di duktus pengumpul 
disebut juga proses sekresi karena 
diregulasi oleh sekresi hormon
Augmentasi
Tubulus 
distal  dan 
duktus 
pengumpul
Penambahan zat sisa metabolisme, 
ion berlebih, dan zat tidak diperlukan 
lainnya untuk dikeluarkan bersama 
urin
Gambar 4.11 Proses pertukaran zat pada pembentukan urin di ginjal
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
118
Adanya perpindahan zat antara tubulus dan pembuluh darah pada 
setiap tahapan pembentukan urin menunjukkan proses pertukaran zat 
sebagai proses penting yang menopang fungsi organ. Kelainan pada 
proses pertukaran zat akan mengurangi keberfungsian organ tersebut.
C.	Kelainan pada Pertukaran dan Transpor Zat 
Kondisi tubuh yang sehat hasil dari proses fisiologi yang berjalan 
baik. Namun demikian, kondisi sehat tidak selalu terjadi. Gangguan 
dan kelainan dapat terjadi baik karena faktor internal (contohnya, 
penyakit genetik atau keturunan) maupun eksternal (contohnya, infeksi 
mikroorganisme). Sejumlah masalah kesehatan berkaitan langsung 
dengan terganggunya proses pertukaran dan transpor zat di dalam 
tubuh. Oleh karena itu, penting untuk selalu melakukan pengukuran 
indikator-indikator kondisi tubuh, baik dengan pendekatan teknologi 
manual maupun digital.
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 4.12
Aplikasi Pengukur  Tubuh
Berkembangnya berbagai “startup” akhir-
akhir ini telah menghadirkan berbagai 
layanan kesehatan digital berbasis internet 
yang dapat diakses melalui gawai. Salah 
satu di antaranya adalah aplikasi-aplikasi 
pengukur kondisi tubuh. 
Dengan melakukan interaksi lewat sentuhan atau pemanfaatan 
kamera, aplikasi dapat mengubah gawai Kalian menjadi alat 
pengukur suhu tubuh, denyut jantung, kadar gula darah, dan 
lain-lain. Tentu hasil pengukurannya tidak dapat digunakan 
sebagai data medis, tetapi secara umum dapat menggambarkan 
perubahan pada kondisi tubuh pada tingkat akurasi yang dasar.
Untuk mencobanya, akseslah Google Play untuk gawai berbasis 
Android atau App Store untuk yang berbasis iOS. Temukan 
aplikasi pengukur kondisi tubuh yang tersedia pada masing-
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
119
masing platform. Kalian dapat memasukkan kata kunci alat ukur 
atau indikator yang ingin dicari, seperti termometer atau tekanan 
darah.
Lakukan kegiatan secara berkelompok lalu bagikan pengalaman 
Kalian dengan kelompok lainnya dalam menggunakan aplikasi 
tersebut!
Peradangan (inflamasi) merupakan gejala kelainan jaringan yang 
sering terjadi pada organ tubuh, termasuk organ pertukaran zat. 
Peradangan terjadi akibat respons imun untuk memperlancar mobilitas 
sel darah putih pada jaringan yang terinfeksi. Peradangan ditandai 
dengan pembengkakan (tumor), memerah (rubor), timbul nyeri (dolor), 
dan peningkatan suhu (kalor) pada jaringan. Kondisi ini menyebabkan 
fungsi jaringan yang mengalami peradangan akan terganggu, termasuk 
fungsi dalam mengatur pertukaran zat. 
Gambar 4.12 Mekanisme peradangan (inflamasi)
Sejumlah penyakit peradangan dapat terjadi pada organ-organ yang 
secara aktif melakukan pertukaran zat, seperti pada usus, paru-paru, 
dan juga ginjal. Kondisi peradangan menyebabkan pertukaran zat 
tidak maksimal bahkan terhambat. Beberapa contoh penyakit 
peradangan pada organ-organ yang menimbulkan gangguan 
pertukaran zat disajikan pada Tabel 4.8!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
120
Tabel 4.8 Contoh Sejumlah Penyakit Peradangan
No.
Penyakit
Penyebab Umum
Akibat pada  
Pertukaran Zat
1.
Gastritis
Peningkatan asam 
lambung, infeksi 
bakteri Helicobacter 
pylori
Pencernaan makanan 
tidak sempurna, 
menghambat 
penyerapan zat 
makanan
2.
Pankreatitis
Batu empedu, 
konsumsi alkohol 
berlebih, cedera
Penurunan jumlah 
enzim dan hormon 
pencernaan, partikel 
makanan tidak siap 
diserap
3.
Colitis
Peradangan dinding 
usus
Penyerapan makanan 
dan air terhambat
4.
Bronkhitis
Infeksi virus (akut) 
dan kebiasan 
merokok, alkohol 
(kronis)
Penyaringan udara 
terhambat, volume 
udara napas menurun 
karena penyempitan 
saluran
5.
Tuberkulosis
Infeksi bakteri 
Mycobacterium 
tuberculosis
Pertukaran gas 
terganggu karena batuk 
yang terus-menerus
6.
Pneumonia
Infeksi berbagai 
jenis mikroba 
(bakteri, virus, atau 
jamur)
Lapisan alveolus 
tertutup cairan paru-
paru
7.
Nefritis
Cedera, infeksi, 
hipersensitif imun
Setiap bagian nefron 
ginjal dapat terhambat 
proses fisiologisnya
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
121
Gangguan pada organ tubuh dapat terjadi pada berbagai kondisi 
dengan berbagai latar belakang penyebab. Tentu untuk memastikan 
tubuh kita tetap sehat, perlu penerapan gaya hidup yang mendukung. 
Tidak hanya tentang memulai kebiasaan baru yang baik, tetapi gaya 
hidup sehat juga tentang menghindari sejumlah kebiasaan buruk. 
Makan tidak teratur, kurang konsumsi air putih, merokok, serta sering 
menahan buang air kecil atau urinasi adalah kebiasan buruk yang 
dapat memicu gangguan kesehatan pada organ tubuh, khususnya 
organ-organ pertukaran zat.
Ayo Berkomunikasi
 
Aktivitas 4.13
Masyarakat yang menerapkan gaya 
hidup sehat tidak akan terwujud 
tanpa tersedianya informasi yang 
benar 
terkait 
penyakit, 
risiko, 
dan cara pencegahannya. Untuk 
mempromosikan gaya hidup sehat, 
lakukan Aktivitas 4.13!
Pilihlah 
satu 
tipe 
gangguan/
penyakit 
yang 
terkait 
dengan 
gangguan pada pertukaran zat di 
dalam 
tubuh! 
Rumuskan 
dalam 
kelompok bagaimana langkah untuk 
mencegah 
timbulnya 
penyakit 
tersebut yang berkaitan dengan gaya 
hidup sehat! Sajikan hasil diskusi 
Kalian dalam bentuk poster virtual! 
Sumber: KOMPAS.com/Tomtomo (2022)
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
122
1.	 Transpor dan pertukaran zat merupakan proses penting  
dalam fungsi tubuh manusia yang melibatkan beberapa 
sistem organ, seperti sistem sirkulasi, sistem pernapasan, 
sistem pencernaan dan sistem ekskresi.
2.	 Struktur dan fungsi komponen sistem sirkulasi, khususnya 
darah dan pembuluh darah, memastikan berlangsungnya 
pengangkutan berbagai jenis zat di dalam tubuh manusia.
3.	 Pertukaran 
gas 
berlangsung 
secara 
difusi, 
dengan 
pengangkut­an oleh sel darah merah dan plasma untuk 
mengangkut oksigen dan karbondioksida.
4.	 Kelainan/gangguan pada proses transpor dan pertukaran zat 
pada tubuh manusia dapat berwujud berbagai jenis penyakit 
yang ditandai dengan terhambat atau bahkan rusaknya 
struktur dan proses pertukaran zat pada berbagai sistem 
organ di dalam tubuh manusia.
Refleksi
Hingga sejauh ini, Kalian telah mempelajari berbagai hal tentang 
pertukaran dan transpor zat dalam tubuh manusia. Sebagai 
bentuk refleksi dari pembelajaran bab ini, jawablah secara 
individu pertanyaan reflektif berikut!
1.	 Pemahaman apa saja yang telah Kalian peroleh dari 
pembelajaran bab ini?
2.	 Bagaimana 
pemahaman 
tersebut 
dapat 
berguna 
bagi 
kehidupan Kalian?
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
123
Uji Kompetensi
Lakukan penelaahan dengan saksama terhadap informasi pada gambar 
di bawah ini untuk menjawab soal nomor 1–3!
Berdasarkan hasil telaah Kalian, tentukan penyataan manakah yang 
sesuai (S) dan tidak sesuai (TS) dengan kesimpulan dari informasi pada 
gambar! Beri tanda centang (√ ) pada pilihan jawaban!
No.
Pernyataan
S
TS
1.
Joging akan lebih menguras energi jika 
dilakukan oleh pekerja bangunan dibandingkan 
pekerja kantoran.
2.
Pada dasarnya, setiap aktivitas akan 
memerlukan besaran energi  yang berbeda-beda.
3.
Pekerja kantoran akan lebih sering mengalami 
perubahan kondisi tubuh jika dibandingkan 
dengan pekerja bangunan.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
124
4.	 Diagram di bawah ini menunjukkan struktur pembuluh kapiler, 
beberapa sel jaringan dan pembuluh getah bening (limfa).
Baris manakah yang mengidentifikasi bagian 1, 2, 3, dan 4 dengan 
benar?
1
2
3
4
A
Difusi 
glukosa
Aliran air dan zat 
terlarut berukuran 
kecil
Difusi 
karbon 
dioksida
Aliran 
cairan 
jaringan
B
Difusi 
glukosa
Aliran air dan zat 
protein plasma
Osmosis  
air
Difusi 
oksigen
C
Difusi 
oksigen
Aliran air dan zat 
terlarut berukuran 
kecil
Difusi 
karbon 
dioksida
Aliran 
cairan 
jaringan
D
Difusi 
oksigen
Aliran air dan zat 
protein plasma
Osmosis  
air
Difusi 
karbon 
dioksida
E
Difusi 
karbon 
dioksida
Aliran air dan zat 
terlarut berukuran 
kecil
Difusi 
oksigen
Osmosis air
Bab 4 | Transpor dan Pertukaran Zat pada Manusia
125
5.	 Sebuah lembaga penelitian kesehatan masyarakat melakukan 
identifikasi jumlah perokok dan kasus kematian dari tahun 1950 
hingga tahun 2000. Penelitian dilakukan pada dua kelompok umur, 
yaitu 35–59 tahun dan 60–74 tahun. Data hasil penelitian tersebut 
disajikan seperti gambar di bawah!
Keterangan:
  = kelompok umur 35–59
  = kelompok umur 60–74
1950
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Jumlah perokok (%)
berdasarlkan kelompok umur
Tahun
1960
1970
1980
1990
2000
1950
500
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0
Kematian per 100.000
berdasarlkan kelompok umur
Tahun
1960
1970
1980
1990
2000
Berdasarkan informasi di atas, manakah pernyataan yang benar?
A.	Peningkatan jumlah perokok pada tiap kelompok umur selalu 
berbanding lurus dengan perubahan sejumlah kematian.
B.	Tingginya kematian kelompok umur 60–74 di tahun 1970 
disebabkan peningkatan jumlah perokok pada kelompok tersebut.
C.	 Walau jumlah perokok cenderung menurun, tidak memengaruhi 
tingkat kematian pada kedua kelompok umur.
D.	Kelompok umur 35–59 memiliki proporsi jumlah perokok yang 
lebih tinggi pada setiap tahunnya dibandingkan kelompok lainnya.
E.	 Sejak tahun 1980, penurunan jumlah perokok pada kedua 
kelompok usia berdampak pada penurunan tingkat kematian.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
126
Pengayaan
Covid-19 dan Infeksi Multiorgan
Gejala infeksi virus SARS-CoV-2 penyebab Covid-19 tidak hanya 
terdeteksi pada organ pernapasan saja. Sejumlah pasien Covid-19 
diketahui mengalami berbagai gejala yang disebabkan gangguan pada 
berbagai organ. 
Pada pengayaan ini, Kalian dapat menyimak informasi yang 
disajikan dalam video kanal YouTube https://youtu.be/eHBGjPKZcN0. 
Setelah menyimak informasi dari video, jawablah pertanyaan-
pertanyaan berikut dengan tepat!
1.	 Selain paru-paru, organ apa saja yang memiliki fungsi pertukaran 
zat yang juga dapat terinfeksi virus Covid-19? Jelaskan!
2.	 Bagaimana pengaruh infeksi pada proses pertukaran zat di organ-
organ tersebut? Jelaskan!
