Sumber gambar: pixabay.com/pexels (2016)
Bab 6
Tahukah Kalian bagaimana mekanisme tubuh manusia dalam menghasilkan 
pergerakan tubuh? Bagaimana koordinasi antara alat gerak dan sistem saraf pada 
tubuh manusia saling bekerjasama dalam menghasilkan pergerakan tubuh?
Mobilitas pada Manusia
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi 
Republik Indonesia, 2022
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
Penulis: Rini Solihat, dkk. 
ISBN: 978-602-427-893-9
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
168
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari Bab ini, Kalian diharapkan mampu 
menganalisis keterkaitan peran antar sistem organ dalam  
proses mobilitas pada tubuh manusia, serta menyelidiki 
fenomena terkait  proses mobilitas pada tubuh manusia beserta 
kelainannya.
Kata Kunci
•	 Apendikular
•	 Impuls Saraf
•	 Otak Besar
•	 Otak Kecil
•	 Otot Rangka
•	 Lengkung Refleks
•	 Saraf Kranial
•	 Saraf Spinal
•	 Sendi
•	 Sumsum Tulang Belakang
•	 Rangka
169
Bab 6 | ﻿
Peta Konsep
melibatkan
tertuang 
dalam
Struktur dalam Sistem saraf Manusia
Struktur dalam Sistem Gerak
contoh:
•	 Syndrom Guilane Rare
•	 Epilepsi
•	 Myastenia Gravis
Saraf Kranial
antagonis
Saraf sumsum 
tulang belakang/
spinal
sinergis
Fenomena dan Keterkaitan 
Sistem Saraf dan Sistem Gerak
Kelainan/Gangguan Saraf  
pada Manusia
Hubungan antar tulang/sendi
Tulang Pipa/Tulang Panjang
Rangka Aksial
Rangka Apendikular/
Pergerakan Anggota Badan
Mobilitas pada Manusia
Impuls Saraf/Refleks dan 
Respon
Otak Besar dan Otak Kecil
Sumsum Tulang Belakang
Sistem Saraf Tepi/Perifer
Ada beberapa
Ada proses
Ada proses
terdiri dari
terdiri dari
Membentuk
Diantaranya
Mencakup
Mencakup
Didukung oleh
Bentuk yang terlibat
contoh:
•	fraktura	
•	Gangguan Otot
•	osteoporosis	
•	Gangguan persendian
•	Rakhitis	
•	Gangguan tulang  
	
	 belakang
Mekanisme Gerak
Gangguan/Kelainan Gerak  
pada Manusia
Ada proses
Mengalami
Diantaranya
Diantaranya
Otot Rangka
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
170
i
Ayo Mengingat Kembali
Coba Kalian ingat kembali pada materi pertukaran zat, Kalian 
bereksplorasi melakukan aktivitas fisik untuk mengukur laju 
pernafasan. Ketika melakukan aktivitas fisik, apakah Kalian 
melakukan pergerakan cepat atau lembat? Apakah Kalian 
bergerak di dalam kelas atau berkerak ke luar kelas?
Sekarang Kalian akan membahas proses pergerakan yang 
melibatkan sistem saraf dan sistem gerak yang terjadi pada organ 
tubuh manusia yang terkoordinasi dengan sempurna dalam 
aktivitas sehari-hari, dan kelainan serta gangguannya.
Pernahkah Kalian memperhatikan bahwa makhluk hidup bergerak? 
Pernahkah Kalian menggerakkan bagian tubuh Kalian, misalnya 
berolahraga? Tampaknya olahraga banyak berperan dalam tubuh kita, 
ketika olah raga peran sistem saraf dan sistem gerak bekerja secara 
harmonis yang merupakan sistem pengatur utama dalam proses 
pergerakan.
Sekarang Kalian akan belajar bagaimana gerakan bekerja 
pada manusia, dimana sistem yang terlibat dalam proses gerakan 
diantaranya peran sistem saraf pusat (SSP) yang secara terus menerus 
menerima rangsangan dari lingkungan eksternal dan internal melalui 
neuron yang mengirimkan instruksi ke otot, untuk membangkitkan 
reaksi sehingga terjadi gerakan.
Seperti yang Kalian ketahui, otot berperan dalam proses pergerakan, 
misalnya kontraksi otot rangka yang menggerakan tulang. Proses 
pergerakan otot dalam tubuh dalam melakukan berbagai fungsi 
motorik yang dikendalikan oleh sistem saraf secara bersamaan dan 
konsisten.
A.	Struktur dan Fungsi pada Sistem Saraf
Sistem saraf manusia dan hewan memiliki organ dengan bentuk, sifat 
dan mekanisme yang saling mendukung untuk melakukan tugasnya. 
Untuk mempelajari lebih dalam, sekarang Kalian akan membahas 
bentuk dan fungsi organ-organ sistem saraf yang bekerja sama dalam 
fungsi fisologis tubuh manusia.
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
171
Sekarang akan dibahas beberapa organ yang terdapat dalam sistem 
saraf manusia satu per satu supaya Kalian mudah melihat bentuk dan 
fungsi secara nyata dan jelas. Tapi sebelumnya kalian dapat melihat 
contoh gangguan fungsi organ sistem saraf pada tubuh manusia. 
Gangguan saraf dan pergerakan yang adakalanya muncul pada orang-
orang Indonesia dan dunia. Silahkan Kalian melakukan kegiatan di 
bawah ini.
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 6.1
Sekarang Kalian akan belajar mengenai sistem saraf yang 
tentunya melibatkan proses pergerakan juga, Kalian pernah 
mendengar saraf kejepit? Apa itu saraf kejepit dan bagaimana 
untuk mengantisipasinya supaya Kalian tidak mengalami 
gangguan saraf kejepit?
    Silahkan Kalian mencari referensi dengan menonton  Video 
di Youtube dengan kata pencarian "saraf kejepit / saraf terjepit".
Setelah Kalian mendapatkan referensi, tuliskan jawaban dari 
pertanyaan-pertanyaan berikut:
1.	 Apa yang menyebabkan saraf kejepit?
2.	 Bagian apa yang terganggu dalam kondisi saraf kejepit 
tersebut?
Setelah Kalian melihat fakta di atas, sekarang Kalian akan 
mencoba mengamati langsung torso organ sistem saraf yang ada di 
Laboratorium Biologi sekolah Kalian. Silahkan Kalian mencoba 
dan pikirkan hal yang paling menarik dari proses pengamatan dan 
diskusikan dengan teman serta gurumu.
Ayo Berpikir kritis
 
Aktivitas 6.2
Pada kegiatan ini Kalian akan melakukan observasi pada torso 
otak dan sumsum tulang belakang yang berada di laboratorium 
biologi sekolah Kalian. Pertanyaan apa yang dapat Kalian ajukan 
setelah mencermati bentuk otak dan sumsum tulang belakang 
baik melalui demonstrasi atau pengamatan langsung apabila 
dikaitkan dengan fungsi organ dalam sistem saraf!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
172
Setelah Kalian mengamati torso sistem saraf, sekarang Kalian akan 
membahas secara mendalam organ-organ dalam sistem saraf dan 
kaitannya dengan fungsinya.
1.	 Struktur dan Fungsi dalam Sistem Saraf Manusia
Sistem Saraf Pusat
a.	 Otak
Pernahkah Kalian menarik tangan dari benda yang panas? Atau 
menangkis bola Ketika ada bola yang menghampiri badan Kalian? Apa yang 
menyebabkan hal itu terjadi? Hal itu terjadi karena ada mekanisme refleks 
dalam tubuh, refleks itu dikontrol oleh sistem saraf, sistem saraf manusia 
terdiri atas sistem saraf pusat dan sistem saraf perifer. Sistem saraf pusat 
terdiri atas otak dan sumsum tulang belakang. Sistem saraf perifer terdiri 
atas 12 pasang saraf kranial dan 31 pasang saraf spinal. beberapa bagian 
pada Sistem Saraf perifer terlibat dalam gerak refleks.
Pernahkah Kalian mendengar tentang gangguan ataksia? Ataksia 
seperti gangguan gerak tubuh yang disebabkan oleh masalah di otak 
yang menyebabkan gangguan saraf untuk koordinasi gerak tubuh dan 
keseimbangan. Apa itu penyakit degeneratif yang menyerang sumsum 
tulang belakang, batang otak, atau otak? Penyakit ini menyebabkan 
ketidakmampuan untuk bergerak dengan baik, kurangnya keseimbangan 
tubuh dan kesulitan melakukan gerakan sadar. Apakah otak penting bagi 
tubuh manusia? Sekarang Kalian akan membahas otak besar (serebrum), 
otak kecil (serebelum), dan bagian otak yang lain. Adapun bagian otak 
ditunjukkan pada Gambar 6.1. 
Gambar 6.1 Bagian-bagian otak
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
173
1)	 Otak Besar (Serebrum)
Proses pergerakan dalam mobilitas tentunya memerlukan fungsi otak 
yang optimal, misalnya ketika Kalian akan mengambil pensil yang ada di 
depan Kalian, pasti ada koordinasi dan kerjasama antara otak, alat indera 
dan alat gerak. Oleh karena itu, untuk memahami fungsi otak dalam 
mobilitas, sekarang Kalian akan mempelajari struktur dan fungsi otak 
besar dalam mobilitas secara mendalam. 
Otak besar atau serebrum merupakan bagian terbesar dari otak. Otak 
besar berperan sebagai saraf pusat yang mengontrol aktivitas sensorik 
dan motorik serta kecerdasan. Lapisan luar otak besar, korteks serebral, 
terdiri dari: serabut saraf tidak bermielin (materi abu-abu). Lapisan dalam 
serebrum terdiri dari serabut saraf bermielin (materi putih). Ganglia basal, 
yang mengontrol koordinasi dan gerakan motorik, ditemukan di materi 
putih. 
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 6.3
Kegiatan 1
Untuk Simulasi Virtual Laboratorium tentang bagian-bagian luar 
dan dalam dari otak, silahkan kunjungi tautan berikut!
ringkas.kemdikbud.go.id/SimulasiVirtual
Setelah Kalian melakukan simulasi virtual di atas, tuliskan bagian-
bagian otak dengan lengkap di buku catatanmu dan diskusikan hal 
yang kurang paham dengan teman atau guru Kalian! Lalu Kalian 
buat ilustrasi/skema otak dalam bentuk poster sederhana!
Kegiatan 2
Untuk Simulasi Virtual Laboratorium tentang aktivitas neuron di 
otak, silahkan kunjungi tautan berikut!
s.id/1rOPv 
Setelah 
Kalian 
melakukan 
simulasi 
virtual 
pada 
halaman 
 
sebelumnya, gambarkan hasil pangamatan Kalian dalam bentuk 
skema gambar yang jelas dan sistematis disertai keterangan 
bagian yang terlibat dalam proses tersebut di buku catatanmu dan  
diskusikan dengan teman atau guru Kalian!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
174
Setelah 
Kalian 
melakukan 
simulasi 
Laboratorium 
Virtual 
tentang aktivitas neuron di otak, sekarang Kalian akan menganalisis 
bagaimana tremor itu terjadi pada manusia? Tremor merupakan salah 
satu kelainan yang melibatkan aktivitas neuron yang terjadi secara 
berulang dan tidak disengaja. Untuk menjawab rasa ingin tahu Kalian, 
ayo lakukan kerjakan Aktivitas 6.4.
Ayo Berpikir kritis
 
Aktivitas 6.4
Tremor
Tremor  adalah gerakan gemetar yang terjadi secara berulang 
tanpa disengaja. Tremor umumnya terjadi di tangan dan kepala, 
tapi dapat juga terjadi di bagian tubuh lain, seperti kaki, perut, 
dan pita suara.
Meski umumnya tidak mengancam nyawa, tremor dapat 
menganggu aktivitas sehari-hari. Orang yang mengalami tremor 
akan kesulitan untuk melakukan aktivitas atau pekerjaan, seperti 
menulis, berjalan, menyuap makanan, atau menggenggam benda.
Tremor disebabkan oleh gangguan pada area otak yang 
berfungsi mengatur pergerakan otot. Tremor dapat terjadi tanpa 
penyebab yang jelas, tetapi sering kali kondisi ini merupakan 
gejala dari suatu penyakit. (Sumber: https://www.alodokter.com/
jenis-jenis-kelainan-pada-sistem-gerak)
Dari teks di atas jelaskan 2 alternatif pencegahan dan 2 solusi 
penyembuhan kondisi tremor tersebut! Tuliskan jawabanmu  di 
buku  catatan!
2)	 Otak Kecil
Coba Kalian amati dengan saksama Gambar 6.1, Kalian akan melihat 
ada bagian otak kecil yang berada di bagian belakang bawah. Otak 
kecil adalah wilayah terbesar kedua otak. Itu terletak di belakang dan 
di bawah otak besar. Seperti otak besar, otak kecil memiliki dua bola 
hemisfer dan memiliki korteks luar materi abu-abu dan bagian dalam 
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
175
inti materi putih. Serebelum berfungsi untuk mempertahankan tonus 
otot, mengkoordinasikan gerakan otot, dan mengontrol keseimbangan. 
Sekarang Kalian akan melakukan analisa dari cerita seseorang yang 
mendapatkan fakta tentang otak. Ayo  kerjakan  Aktivitas 6.5  berikut!
Ayo Berpikir kritis
 
Aktivitas 6.5
Otak Sebagai Pusat Kesadaran
Andi menemukan seorang pria terbaring di teras masjid saat 
fajar menjelang subuh. Andi bingung apakah orang ini masih 
hidup atau sudah meninggal. Andi kemudian mencoba untuk 
membangunkan orang tersebut dengan cara memanggil bapak 
tersebut: "Pak, pak, pak" tetapi tidak bangun juga. Andi kemudian 
mencoba menepuk nepuk pundak bapak tersebut, bapak tersebut 
kemudian bangun dan berkata: "Ada apa ya mas?". Andi kemudian 
bertanya kepada bapak tersebut: "Bapak siapa? rumahnya 
dimana?". Bapak tersebut diam sesaat dengan raut kebingungan, 
kemudian menjawab: "Saya pedagang krupuk mas, saya dari 
Surabaya". Andi menjawab: "Oh baiklah kalau begitu pak". Andi 
bersyukur ternyata bapak yang dia temui masih dapat merespon 
panggilan, pertanyaan, dan memiliki memori jangka panjang 
yang baik. Sehingga Andi menyimpulkan bapak tersebut dapat 
sadar penuh. 
Pertanyaan
1.	 Terkait kasus dalam teks di atas, coba rumuskan 3 pertanyaan 
yang dapat kalian ajukan!
2.	 Apa yang dapat Kalian usulkan kepada Andi dari peristiwa di 
atas, apabila dihubungkan dengan proses mobilitas tubuh?
2.	 Sumsum Tulang Belakang
Sumsum tulang belakang adalah struktur silinder di saluran tulang 
belakang yang memanjang dari foramen magnum di dasar tengkorak 
hingga daerah lumbal atas dari tulang belakang. Di dalam sumsum 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
176
tulang belakang, massa materi abu-abu berbentuk H dibagi menjadi 
tanduk. Tanduk terutama terdiri dari badan sel neuron. Badan sel di 
dua tanduk dorsal (posterior) terutama menyampaikan sensasi, badan 
sel di dua tanduk ventral (anterior) berperan dalam aktivitas motorik 
sadar dan refleks. Materi putih mengelilingi tanduk. Materi putih ini 
terdiri dari serabut saraf bermielin dikelompokkan dalam kolom 
vertikal, atau traktus (kumpulan serabut saraf). Dengan kata lain, 
semua akson yang menyusun satu saluran melayani satu fungsi umum, 
seperti sentuhan, gerakan, nyeri, dan tekanan. 
Gambar 6.2 Lokasi sumsum tulang belakang
3.	 Sistem Saraf Tepi/Perifer
Coba kalian perhatikan gambar sumsum tulang belakang pada Gambar 
6.3, terlihat jenis-jenis neuron yang terdapat dalam sumsum tulang 
belakang yang berperan dalam sistem saraf. 
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
177
Gambar 6.3 Anatomi dalam sumsum tulang belakang
Sistem Saraf Tepi merupakan bagian dari sistem saraf, dimana 
neuronnya dibagi menjadi bagian aferen dan eferen. Bagian aferen 
membawa informasi ke SSP, sedangkan eferen berarti membawa 
informasi dari SSP. Adapun tiga kelompok fungsional neuron yang 
membentuk sistem saraf adalah neuron aferen, neuron eferen, dan 
interneuron. 
Sistem saraf tepi terdiri atas saraf kranial dan saraf tulang belakang. 
Sekarang Kalian akan membahas lebih terperinci tentang saraf kranial 
dan saraf tulang belakang.
a.	 Saraf Kranial/Saraf Otak
Dua belas pasang saraf kranial mentransmisikan pesan motorik atau 
sensorik (atau keduanya) terutama antara otak atau batang otak dan 
kepala dan leher. Semua saraf kranial kecuali olfaktorius dan optikus 
saraf keluar dari otak tengah, pons, atau medula oblongata dari batang 
otak. 
Saraf kranial adalah kumpulan saraf sensorik dan serabut motorik 
yang mempersarafi otot atau kelenjar, membawa impuls dari reseptor 
sensorik, atau memiliki kombinasi motorik dan serat sensorik. Disebut 
saraf kranial karena muncul melalui foramen atau celah di kranium dan 
ditutupi oleh selubung tubular yang berasal dari meningen kranial. Ada 
12 pasang saraf kranial, yang diberi nomor I-XII, dari rostral ke caudal. 
Nama saraf kranial mencerminkan distribusi umum atau fungsinya. 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
178
b.	 Saraf Tulang Belakang/Saraf Spinal 
Masing-masing dari 31 pasang saraf tulang belakang diberi nama 
untuk vertebra (tulang belakang tepat di bawah titik keluar saraf dari 
sumsum tulang belakang. Setiap saraf tulang belakang terdiri dari 
aferen (sensorik) dan neuron eferen (motorik), yang membawa pesan 
ke dan dari daerah tubuh tertentu, yang disebut area kulit yg dipersarafi 
serabut saraf spinal. 
	
 
Gambar 6.4 Struktur dan lokasi jenis-jenis neuron
Coba Kalian ingat ketika akan mengambil baju seragam untuk 
dipakai pada hari Senin? Ketika mau mengambil baju seragam, mata 
Kalian akan memilih seragam yang akan digunakan pada hari Senin, 
lalu tangan Kalian akan langsung mengambil seragam yang sesuai, 
dengan adanya perintah dari saraf pusat. Bagaimana peran jenis neuron 
aferen, eferen dan interneuron ketika Kalian mengambil seragam yang 
akan digunakan hari Senin tersebut? Sekarang akan dibahas prosesnya 
bagaimana pergerakan itu terjadi yang merupakan kombinasi 
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
179
antara peran saraf dengan reseptornya dan otot milik Kalian sebagai 
efektornya, prosesnya seperti terlihat pada Gambar 6.4. Ketika mata 
Kalian mencari dan melihat seragam yang akan digunakan maka 
reseptor dari saraf yang ada di alat indera bekerja, lalu diteruskan 
oleh neuron aferen ke pusat saraf yang banyak memiliki interneuron 
dan diteruskan ke efektor dalam hal ini adalah otot tangan untuk 
mengambil seragam hari Senin tadi oleh neuron eferen dalam 
melakukan pergerakan.
Sekarang Kalian akan membahas tentang pembagian aferen dalam 
sistem saraf tepi yang terdiri dari neuron aferen, yang bentuknya 
berbeda dari neuron eferen  dan interneuron yang berada di ujung 
perifer. Neuron eferen terletak terutama di sistem saraf perifer. Badan 
sel neuron eferen berasal dari SSP, dimana banyak input prasinaptik 
yang terletak di pusat berkumpul untuk mempengaruhi output mereka 
ke organ efektor. 
Sekitar 99% dari semua neuron adalah interneuron, yang seluruhnya 
terletak di dalam SSP. SSP manusia diperkirakan memiliki lebih dari 
100 miliar interneuron. Seperti namanya, interneuron terletak di 
antara neuron aferen dan eferen dan penting dalam mengintegrasikan 
respons periferal ke informasi periferal. Sekarang Kalian akan menelaah 
struktur dari neuron, lakukanlah Aktivitas 6.7 dengan laboartorium 
virtual untuk memahami tentang neuron (sel saraf). 
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 6.6
Untuk Simulasi Virtual Laboratorium tentang sel saraf, silahkan 
kunjungi tautan berikut!
s.id/1rORf (tautan lengkap: www.labxchange.org/library/items/
lb:LabXchange:231cc3f0:lx_simulation:1)
Setelah Kalian melakukan simulasi virtual di atas, tuliskan 
bagian-bagian sel saraf yang terlibat dalam pergerakan, lengkapi 
dengan keterangan gambar pada di kertas A4 dan diskusikan 
dengan teman atau guru Kalian!
Setelah melakukan Aktivitas 6.7, Kalian sekarang akan mencermati 
gambar di bawah ini untuk lebih memahami tentang fungsi neuron 
dalam penjalaran impuls. 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
180
Gambar 6.5 Neuron dan penjalaran impuls
Sumber: Allen, Berger, Cameron, et.al. (2009) 
Proses transmisi impuls melalui neuron sensorik yang berperan 
sebagai neuron aferen dan neuron motorik yang berperan sebagai 
neuron eferen dihubungkan oleh interneuron untuk mengirimkan 
impuls dari satu neuron ke neuron lainnya. Di bawah ini Kalian akan 
memanfaatkan teknologi dalam memahami penjalaran impuls melalui 
laboratorium virtual. Untuk itu, ayo lakukan Aktivitas 6.8 dengan 
cermat.
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 6.7
Untuk Simulasi Virtual Laboratorium tentang neurofisiologi dan 
proses informasi, silahkan kunjungi tautan berikut!
s.id/1u7Cm (tautan lengkap: https://www.labxchange.org/library/
items/lb:LabXchange:86ca439b:lx_simulation:1)
Setelah Kalian melakukan simulasi virtual di atas, tuliskan 
skema yang sistematis tentang proses neurofisiologi dan 
bagaimana pemrosesan informasi yang terjadi dalam sistem 
saraf di buku catatanmu dan diskusikan dengan teman atau guru 
Kalian!
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
181
4.	 Proses Impuls Saraf
Pernahkah Kalian merasakan ketika disentuh oleh teman? Apakah 
Kalian langsung merasakannya dan ada organ Kalian yang bergerak? 
Sebenarnya itu melalui proses impuls saraf yang cukup kompleks dalam 
tubuh. Adapun prosesnya adalah neuron menerima dan mengirimkan 
rangsangan melalui pesan elektrokimia. Dendrit pada neuron 
menerima impuls yang dikirim oleh sel lain dan menghantarkannya 
menuju badan sel. Akson kemudian menghantarkan impuls menjauhi 
sel. Itu terjadi begitu cepat sehingga sentuhan cepat terasa.
Proses selanjutnya, ketika impuls mencapai ujung akson, maka akan 
merangsang vesikel sinaptik di terminal akson presinaptik. Substansi 
neurotransmiter kemudian dilepaskan ke celah sinaps antar neuron. 
Zat ini berdifusi melewati celah sinaps dan bergerak masuk ke neuron 
yang lain melalui membran neuron postsinaps. Proses perpindahan 
neurotransmiter akan memengaruhi kecepatan penjalaran impuls 
yang bergerak ke postsinaps.
Rangsangan merupakan segala sesuatu yang mengalami perubahan 
yang dapat mempengaruhi polaritas sel saraf. Misalkan perubahan 
intensitas cahaya, zat kimiawi yang menguap dan sampai pada reseptor 
di hidung, perubahan tekanan pada kulit, perubahan suhu dan lain 
sebagainya.
Rangsangan dapat bersifat kimiawi ataupun fisik namun semuanya 
ketika sedah mencapai sel saraf maka akan dirubah menjadi impuls 
(listrik) kemudian impuls itulah yang akan menjalar dari satu sel saraf 
ke sel lainnya. Berikut ini akan dijelaskan bagimana potensial aksi pada 
neuron ketika proses mobilitas.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
182
Gambar 6.6 Potensial aksi pada neuron
Kondisi normal potensial aksi pada neuron seperti yang sudah 
ditunjukkan pada Gambar 6.6 merupakan kondisi normal. Adakalanya 
dalam penjalaran impuls atau potensial aksi mengalami gangguan 
atau kelainan pada beberapa kasus mobilitas yang tidak normal salah 
satunya adalah epilepsi. Epilepsi merupakan kelainan kronik yang 
dicirikan oleh serangan mendadak dan berulang-ulang yang disebabkan 
oleh impuls berlebihan sel-sel saraf dalam otak. Serangan dapat berupa 
sawan, hilang kesadaran beberapa saat, gerak atau sensasi aneh bagian 
tubuh, tingkah laku aneh, dan gangguan emosional. Serangan epilepsi 
umumnya berlangsung hanya 1-2 menit. Kemudian diikuti oleh 
kelemahan, kebingungan, atau kekurangtanggapan.
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
183
Ayo Berpikir Kritis
Aktivitas 6.8
Setelah Kalian mengetahui tentang potensial aksi dan sinapsis 
dalam proses penjalaran impuls, ajukan dua hipotesis untuk 
menjelaskan bagaimana berbagai anestetik dapat mencegah 
nyeri!
5.	 Lengkung Refleks
Pernahkah Kalian terpeleset? Lalu, Kalian menahan atau menopang 
badan kalian menggunakan tangan sebelum terjatuh? Bagaimana hal 
itu dapat terjadi? Hal itu terjadi melalui mekanisme lengkung refleks. 
Adapun mekanisme gerakan yang melibatkan proses lengkung refleks 
itu adalah sebagai berikut.	
a.	 Lengkung refleks adalah transmisi impuls sensorik ke neuron 
motorik melalui dorsal akar. Neuron motorik memberikan impuls 
ke otot atau kelenjar dalam menghasilkan respon atau tanggapan 
dari rangsangan.
b.	 Respons refleks terjadi secara otomatis, tidak selalu melibatkan 
otak, untuk memperlancar proses tubuh. Saraf tulang belakang, 
yang memiliki kedua sensorik dan bagian motorik, memfasilitasi 
refleks tendon bagian dalam secara tidak sadar terjadi kontraksi 
otot setelah mengalami peregangan singkat yang disebabkan oleh 
pemukulan pada tendon, refleks superfisial yaitu refleks penarikan 
yang ditimbulkan oleh rangsangan berbahaya atau taktil pada kulit 
atau selaput lendir dan pada bayi seperti refleks yang awal yang 
mendasar.
Ayo Mencoba
 
Ayo Berkerja Sama
 
Aktivitas 6.9
Refleks pada Manusia
Gerak refleks adalah gerakan yang tidak disadari, yang timbul 
akibat adanya rangsang. Gerak refleks ini ada yang monosinaptik 
(multipolar neurons) dan ada yang polisinaptik (bipolar neurons). 
Lintasan impulsnya selain melalui susunan saraf tepi, juga 
mencakup susunan saraf pusat. 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
184
Tujuan: 
Menjelaskan proses gerak refleks pada manusia 
Alat dan Bahan: 
Martil Refleks/Punggung Buku Tebal 
Buku Catatan 
Cara Kerja: 
Lakukan kegiatan ini kepada 3-4 siswa anggota kelompok yang  
ditunjuk menjadi objek praktikum secara bergiliran.
1.	 Aktivitas Refleks Lutut 
•	 Siswa duduk bertumpang kaki (kaki kanan di atas) dan 
mengalihkan perhatiannya ke sekeliling. 
•	 Praktikan memukul tulang patella kaki kanan siswa (kaki 
yang bertumpang di atas) dengan martil refleks atau 
punggung buku. 
•	 Amati gerakan refleks yang terjadi. Catat hasilnya pada 
lembar kerja (Ditulis berapa lama sampai terjadi gerak 
refleks). 
2.	 Aktivitas Refleks Tumit 
•	 Siswa berdiri dengan kaki kiri atau kaki kanan dibengkokkan 
dan diletakkan pada kursi. Siswa mengalihkan perhatian ke 
sekeliling. 
•	 Praktikan memukul tendon achilles kaki kiri atau kaki kanan 
siswa (yang dibengkokkan) dengan martil refleks atau buku 
tebal. 
•	 Amati dan catat gerak refleks yang terjadi (Ditulis berapa 
lama sampai terjadi gerak refleks)
B.	Struktur, Fungsi, dan Kelainan serta Gangguan pada 
Sistem Gerak
1.	 Rangka Manusia sebagai Alat Gerak
a.	 Tulang Penyusun Rangka
Coba Kalian bayangkan apabila manusia tidak memiliki tulang? 
Bagimana tulang membentuk postur tubuh dan berapakah jumlahnya? 
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
185
Untuk pertanyaan itu, Kalian akan dapat menjawabnya dengan 
mempelajari secara terperinci bahasan berikut ini. 
Orang dewasa mempunyai 206 tulang sedangkan bayi memiliki 
lebih dari 300-340 tulang. Penyebabnya adalah saat tubuh bayi tumbuh, 
beberapa tulang yang terpisah menyatu membentuk satu tulang. 
Tulang-tulang tersebut merupakan jaringan ikat yang tersusun dari 
matriks tulang. Matriks ini mengandung garam-garam organik yang 
mengalami mineralisasi. Komponen tulang terdiri atas air sebanyak 
25%, zat organik berupa serabut sebanyak 30%, dan 45% meliputi zat 
mineral kalsium fosfat dan garam magnesium. Saat terjadi infeksi atau 
cidera, tulang akan segera mengalami pemulihan. Ini terjadi karena 
tulang memiliki daya regenerasi dalam proses pemulihan diri yang 
sangat besar.
b.	 Bentuk Tulang
Berdasarkan bentuknya, tulang dibedakan menjadi empat jenis meliputi 
tulang pipa, tulang pipih, tulang pendek, dan tulang tak beraturan, 
tetapi yang berperan langsung untuk mobilitas adalah tulang pipa, 
coba perhatikan Gambar 6.7.
Gambar 6.7 Struktur tulang pipa
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
186
Tulang tersebut dinamakan tulang pipa karena berbentuk seperti pipa 
dengan kedua ujungnya yang bulat. Ujung tulangnya yang berbentuk bulat 
dan tersusun atas tulang rawan disebut epifise. Bagian tengah tulang pipa 
yang berbentuk silindris dan berongga disebut diafise. Di antara epifise 
dan diafise terdapat bagian yang disebut metafise. Metafise tersusun 
atas tulang rawan. Pada bagian metafise ini terdapat cakra epifise, yang 
memiliki kemampuan memanjang.  
c.	 Macam-macam Rangka
Rangka tubuh manusia dikelompokkan menjadi 2 bagian, yaitu rangka 
aksial dan rangka apendikular. Penjelasan terkait rangka aksial dapat 
kalian lihat pada Gambar 6.8.
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
187
Gambar 6.8 Rangka Aksial
1)	 Rangka aksial (rangka sumbu)
Rangka aksial merupakan jenis rangka yang tidak langsung terkait 
dengan sistem gerak. Rangka aksial manusia terdiri atas tengkorak, 
tulang dada, tulang vertebrae dan tulang rusuk.
Contoh kelainan pada rangka aksial diantaranya adalah kelainan 
pada tulang belakang. Terjadinya kelainan tersebut diakibatkan 
adanya perubahan posisi tulang belakang yang menyebabkan 
perubahan kelengkungan pada batang tulang belakang. Kelainan 
tulang belakang dikelompokkan menjadi tiga, pertama adalah skoliosis 
yang merupakan proses melengkungnya tulang belakang ke arah 
samping, kedua kifosis yang merupakan perubahan kelengkungan 
pada tulang belakang sehingga orang menjadi bongkok yang ketiga 
adalah lordosis, yaitu melengkungnya tulang belakang di arah pinggang 
ke arah depan sehingga kepala tertarik ke arah belakang, perhatikan 
Gambar 6.9 pada halaman berikut.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
188
Gambar 6.9 Kelainan Tulang Belakang
Pembahasan berikutnya seperti yang terlihat oleh Kalian pada 
Gambar 6.10 adalah rangka apendikular.
Gambar 6.10 Rangka Apendikular
Skoliosis
Lordosis
Kifosis
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
189
2)	 Rangka apendikular (rangka anggota badan)
Rangka apendikular terkait langsung dengan sistem gerak. Rangka 
apendikular tersusun atas tulang anggota gerak atas dan tulang anggota 
gerak bawah.
Seperti terlihat di Gambar 6.10, tulang anggota gerak atas manusia 
terdiri atas tulang bahu (pectoralis), tulang lengan atas (humerus), 
dan tulang lengan bawah. Tulang bahu ada pada bagian kanan dan 
kiri tubuh, tersusun atas tulang selangka (clavicula) dan tulang belikat 
(scapula).
Anggota gerak bawah  seperti pada Gambar 6.10 tersusun atas 
tulang pelvis (pinggul) dan tulang-tulang kaki. Tulang pinggul tersusun 
atas tulang duduk (iscium), tulang usus (illium),  dan tulang kemaluan 
(pubis). Pada tulang panggul terdapat lekukan yang disebut  asetabulum 
(tempat melekatnya tulang paha). Tulang kaki tersusun atas  tulang 
paha (femur), tulang tempurung lutut (patella), tulang betis (fibula), 
tulang kering (tibia), tulang pangkal kaki (tarsal), tulang telapak kaki 
(metatarsus), dan tulang jari kaki (falang).
Proses pergerakan pada rangka apendikular kadangkala mengalami 
gangguan, seperti fraktura. Fraktura dapat dibedakan menjadi fraktura 
sederhana adalah fraktura yang tidak melukai otot di sekitarnya, 
sedangkan fraktura kompleks adalah fraktura yang melukai otot atau 
organ di sekitarnya. Di bawah ini Kalian akan mencoba melakukan 
Aktivitas 6.10 untuk lebih memahami gangguan pergerakan yang 
terjadi pada manusia yaitu fraktura. 
Ayo Berpikir Kritis
Aktivitas 6.10
Suatu ketika ada pemeriksaan pasien 
X yang tidak dapat menggerakkan kaki 
setelah kecelakaan. Dokter langsung 
melakukan pemeriksaan rontgen kaki 
pasien X yang cedera. 
Gambar 6.11 Hasil pemeriksaan 
rontgen kaki pasien X
Sumber: semanticscholar.org/N. Pandey, dkk. (2017)
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
190
Apa hipotesis Kalian setelah Kalian melihat hasil rontgen 
pasien X dihubungkan dengan situasi yang terjadi dengan efek 
terganggunya fungsi dan pemulihan pada pasien X?
d.	 Hubungan antar tulang
Hubungan antar tulang yang satu dengan yang lain disebut artikulasi 
atau sendi. Berdasarkan sifat geraknya, artikulasi dapat dibedakan atas 
sinartrosis (sendi mati) amfiartrosis (sendi kaku), dan diartrosis (sendi 
gerak). Coba Kalian amati hubungan antar tulang pada gambar 6.12 di 
bawah ini!
Gambar 6.12 Sendi/hubungan antar tulang
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
191
Setelah Kalian mengamati gambar 6.12, coba pahami lebih jauh tentang 
hubungan antar tulang yang akan dipaparkan berikut ini.
1.	 Sinartrosis, adalah hubungan antara kedua ujung tulang yang 
direkatkan oleh suatu jaringan ikat, yang kemudian mengalami 
osifikasi (penulangan), sehingga tidak memungkinkan adanya 
gerakan. Sebagai contoh adalah hubungan antara tulang-tulang 
tengkorak. Ada dua jenis sinartrosis, yaitu sikondrosis dan sutura. 
Sinkondrosis adalah hubungan antar tulang yang dihubungkan 
oleh kartilago hialin. Sutura adalah hubungan antar tulang yang 
dihubungkan oleh jaringan ikat serabut padat.
2.	 Amfiartrosis, adalah bentuk hubungan antara kedua ujung 
tulang yang dihubungkan oleh jaringan kartilago (tulang rawan), 
sehingga memungkinkan tetap adanya sedikit gerakan. Adanya 
sedikit gerakan antara kedua tulang tersebut memungkinkan kita 
mengatur volume rongga dada, sehingga terjadi proses pernapasan, 
yaitu inspirasi dan ekspirasi.
3.	 Diartrosis, adalah hubungan antara tulang yang satu dengan yang 
lain yang tidak dihubungkan oleh jaringan sehingga memungkinkan 
terjadinya gerakan tulang secara lebih bebas. Diartrosis disebut 
sebagai persendian. Terjadinya gerakan yang bebas pada persendian 
dimungkinkan oleh adanya suatu susunan atau struktur khusus yang 
dibangun oleh ligamen, kapsul, cairan sinovial, membran sinovial, 
dan rawan hialin. Hubungan antartulang yang bersifat diartrosis 
sebagai bentuk persendian diantaranya adalah sendi peluru, sendi 
engsel, sendi pelana, sendi putar. Untuk lebih detail Kalian dapat 
mencari dengan mandiri struktur dan tempat sendi dalam tubuh. 
Adapun fungsi sendi adalah sebagai penghubung antara tulang yang 
satu dengan tulang yang lainnya dan memungkinkan terjadinya 
pergerakan antar tulang.
Hubungan antar tulang atau persendian adakalanya ditemukan 
beberapa gangguan persendian. Adapun gangguan persendian 
dikelompokkan menjadi tiga, yang pertama dislokasi yaitu pergeseran 
tulang penyusun sendi. Kedua terkilir yaitu tertariknya ligamen 
karena gerakan tiba-tiba. Ketiga artritis yaitu peradangan sendi yang 
dibedakan menjadi rhematoid yang menyerang anggota gerak seperti 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
192
sendi, otot, tulang dan jaringan sekitar sendi. Artritis selanjutnya 
adalah osteoartitis yaitu peradangan pada sendi atau kerusakan pada 
tulang rawan sendi. Jenis artritis yang terakhir adalah gout artritis yang 
disebabkan oleh metabolisme abnormal purin yang ditandai dengan 
meningkatnya kadar asam urat dalam darah.
2.	 Struktur Otot Lurik
Pernahkah Kalian melihat otot seorang binaragawan? Atau melihat 
otot seseorang yang sedang mengangkat beban yang berat? Kalian 
pun dapat merasakan otot yang selalu bergerak dalam aktivitas 
keseharian manusia. Sekarang Kalian akan menelaah kondisi otot 
dan pergerakannya. Semua sel-sel otot mempunyai kekhususan yaitu 
untuk berkontraksi. Terdapat lebih dari 600 buah otot pada tubuh 
manusia. Sebagian besar otot-otot tersebut dilekatkan pada tulang-
tulang kerangka tubuh oleh tendon, dan sebagian kecil ada yang 
melekat di bawah permukaan kulit. Adapun fungsi otot di antaranya 
adalah pergerakan, penopang tubuh, mempertahankan postur, dan 
memproduksi panas. 
Sekarang Kalian akan membahas otot rangka pada manusia. Otot 
rangka,  merupakan otot lurik, volunter, dan melekat pada rangka, 
dengan ciri-ciri: Otot rangka disusun oleh kumpulan serabut yang 
berbentuk paralel yang terdiri atas serabut-serabut berbentuk silinder 
yang panjang, disebut miofiber/serabut otot. Setiap serabut otot 
sesungguhnya adalah sebuah sel yang mempunyai banyak nukleus 
ditepinya. Sitoplasma dari sel otot disebut sarkoplasma yang penuh 
dengan bermacam-macam organel, kebanyakan berbentuk silinder 
yang panjang disebut dengan miofibril.  Miofibril disusun oleh 
miofilamen-miofilamen yang berbeda-beda ukurannya yakni yang 
kasar terdiri dari protein miosin dan yang  halus terdiri dari protein 
aktin.
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
193
Gambar 6.13 Struktur otot rangka
Sumber: Sherwood (2016)
  Berdasarkan cara melekatnya pada tulang, tendon dibagi menjadi 
dua,  yaitu origo  merupakan tendon yang melekat pada tulang yang 
tidak berubah kedudukannya ketika berkontraksi dan insersio 
merupakan tendon yang melekat pada tulang yang bergerak ketika otot 
berkontraksi.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
194
Gambar 6.14 Letak tendon pada tulang
Otot 
yang 
dilatih 
terus-menerus 
akan 
membesar 
atau 
mengalami hipertrofi, contoh pada binaragawan. Sebaliknya kalau otot 
tidak digunakan otot akan mengalami kisut atau mengalami atrofi.
Setelah Kalian mempelajari seputar otot rangka pada manusia, 
sekarang Kalian akan mendalami sifat kerja otot yang dibedakan atas:
a.	 Antagonis
Antagonis adalah kerja otot yang kontraksinya menimbulkan efek 
gerak berlawanan, contohnya adalah:
1)	 Ekstensor (meluruskan) dan fleksor (membengkokkan), misalnya 
otot trisep dan otot bisep.
2)	 Abduktor  (menjauhi badan) dan adduktor (mendekati badan) 
misalnya gerak tangan sejajar bahu dan sikap sempurna
3)	 Depresor (ke bawah) dan elevator (ke atas), misalnya gerak kepala 
merunduk dan menengadah.
4)	 Supinator  (menengadah) dan pronator (menelungkup), misalnya 
gerak telapak tangan menengadah dan gerak telapak tangan 
menelungkup. 
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
195
b.	 Sinergis
Sinergis adalah otot-otot yang kontraksinya menimbulkan gerak 
searah. Contohnya pronator teres dan pronator kuadratus. Sel-sel yang 
terspesialisasi untuk kontraksi, yaitu mengandung protein kontraktil 
yang dapat berubah dalam ukuran panjang dan memungkinkan sel-sel 
untuk memendek. Sel-sel tersebut sering disebut serabut-serabut otot. 
3.	 Mekanisme Gerak
Coba ingat ketika Kalian setelah berolahraga pernah merasakan pegal 
dan nyeri di seluruh otot badan terutama tangan dan kaki. Apa yang 
menyebabkan Kalian merasa pegal dan nyeri? Penyebabnya adalah 
penimbunan asam laktat sebagai zat sisa dari mekanisme gerak. 
Bagaimana mekanisme gerak yang terjadi dalam tubuh Kalian?
Kontraksi terjadi berdasarkan dua filamen di dalam sel otot 
kontraktil yang berupa filament aktin dan filament miosin. Rangsangan 
yang diterima oleh asetilkolin menyebabkan aktomiosin mengerut 
(kontraksi). Kontraksi ini memerlukan energi. Ketika kontraksi, filamen 
aktin meluncur diantara miosin ke dalam zona H (zona H adalah 
bagian terang diantara dua pita gelap). Dengan demikian serabut otot 
memendek, yang tetap panjangnya ialah pita A (pita gelap) sedangkan 
pita I (pita terang) dan zona H bertambah pendek waktu kontraksi. 
Ujung miosin dapat mengikat ATP dan menghidrolisisnya menjadi 
ADP. Beberapa energi dilepaskan dengan cara memotong pemindahan 
ATP ke miosin yang berubah bentuk ke konfigurasi energi yang 
tinggi. Miosin yang berenergi tinggi ini kemudian mengikat diri 
dengan kedudukan khusus membentuk jembatan silang. Kemudian 
simpanan energi miosin dilepaskan, dan ujung miosin lalu beristirahat 
dengan energi  rendah. Pada saat inilah terjadi relaksasi. Relaksasi 
ini mengubah sudut perlekatan ujung miosin menjadi miosin ekor.  
Ikatan antara miosin rendah dan aktin terpecah ketika molekul gabung 
ATP bergabung dengan ujung miosin, kemudian siklus tadi berulang. 
Urutan mekanisme gerak otot dapat dilihat pada Gambar 6.15!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
196
Gambar 6.15 Urutan mekanisme gerak otot
Energi awal yang diperlukan untuk kontraksi berasal dari ATP yang 
tersedia di otot. Tetapi ATP yang tersedia hanya cukup untuk kegiatan 
otot selama 5 detik. Di dalam otot selain ATP tersedia pula kreatin 
fosfat yang berenergi yang dimanfaatkan pada waktu  kontraksi otot. 
Selanjutnya, kreatin melepaskan energinya.
Energi yang berasal dari ATP dan kreatin fosfat di dalam otot 
dapat dimanfaatkan untuk kegiatan otot selama 15 detik. Jika aktivitas 
otot berlanjut dan persediaan kreatin P habis, energi diperoleh dari 
penguraian glikogen yang ada di otot. Selain dari penguraian glikogen, 
glukosa darah juga dimanfaatkan sebagai sumber energi untuk 
kontraksi.
Jika energi untuk kegiatan otot secara aerob tidak mencukupi, proses 
glikolisis dipercepat dan terjadi pembentukan asam laktat. Asam laktat 
yang terbentuk dalam otot akan diuraikan menjadi karbon dioksida 
dan air. Setelah kegiatan otot berlangsung (selesai), penguraian asam 
laktat memerlukan oksigen.
Otot sebagai alat gerak aktif dapat mengalami gangguan. Jika 
mengalami gangguan maka kerja otot akan terganggu. Gangguan pada 
otot dapat terlihat ketika Kalian bergerak mengalami rasa sakit pada 
bagian betis atau bagian lainnya.   
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
197
Berikut contoh kelainan dan gangguan yang terjadi pada otot, 
antara lain:
a.	 Trofi. yaitu keadaan otot mengecil sehingga menghilangkan 
kemampuan otot untuk berkontraksi. Hal ini menyebabkan otot 
mengalami kelumpuhan. 
b.	 Distrofi yang mirip dengan atrofi, penderita distrofi mengalami otot 
yang mengecil dan tidak dapat berfungsi normal. Namun, distrofi 
terjadi karena kelainan sejak lahir, diperkirakan kelainan ini bersifat 
genetis. 
c.	 Supertrofi, yaitu volume otot membesar karena otot setiap hari 
dilatih secara berlebihan. 
d.	 Kelelahan otot, yang terjadi karena otot terus-menerus berkontraksi 
dan akhirnya otot akan mengalami kejang atau biasa disebut sebagai 
kram.
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 6.11
Kegiatan 1
Untuk mendalami bagaimana penderita lumpuh berjalan lagi 
dengan bantuan eksoskeleton, silahkan cermati dan tonton video 
dari DW Indonesia melalui tautan: youtu.be/IK7IRhO9XEQ
Setelah Kalian mencermati link Youtube di atas, Kalian dapat 
memberikan dua usul modifikasi teknologi yang inovatif terkait 
dengan antisipasi atau pertolongan kepada penderita lumpuh 
agar dapat berjalan lagi! Tuliskan jawabanmu pada buku catatan! 
Kegiatan 2
Untuk simulasi virtual laboratorium tentang neurofisiologi dan 
neurotoksik dan hubungannya dengan pergerakan otot, silahkan 
kunjungi tautan berikut ini!
s.id/1rOUJ (tautan lengkap: www.labxchange.org/library/items/lb: 
LabXchange:71d4b3e8:lx_simulation:1)
Setelah Kalian melakukan simulasi virtual di atas, tuliskan seluruh 
pangamatan Kalian pada buku catatan dan diskusikan dengan 
teman atau guru Kalian!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
198
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 6.12
Ini Lebih dari Penyakit Kejang Mulut/Lockjaw
Anak-anak sering diberitahu untuk berhati-hati di sekitar paku 
berkarat. Tapi itu bukan karat atau paku, melainkan infeksi oleh 
bakteri umum Clostridium tetani yang menyebabkan penyakit 
disebut Tetanus. Meskipun penyakit ini dan otot normal respons 
terhadap stimulasi saraf yang cepat memiliki nama yang sama, 
tetapi mekanisme yang terlibat sangat berbeda.
	
 Bakteri Clostridium terdapat di tanah dan hampir di semua 
tempat lain di lingkungan, tetapi mereka hanya dapat berkembang 
di jaringan dengan kadar oksigen rendah. Untuk  alasan ini, luka 
tusukan yang dalam, seperti luka paku, adalah jauh lebih mungkin 
menyebabkan tetanus daripada luka terbuka yang dangkal 
yang berdarah bebas. Ketika aktif di jaringan tubuh, bakteri ini 
melepaskan racun kuat yang mempengaruhi sistem saraf pusat. 
Neuron motorik, yang mengontrol otot rangka di seluruh tubuh, 
sangat sensitif terhadapnya. Toksin menekan mekanisme yang 
menghambat aktivitas neuron motorik. Hasilnya berkelanjutan, 
kontraksi kuat otot rangka seluruh tubuh.
	
Masa inkubasi terjangkitnya penyakit (waktu antara paparan 
dan perkembangan gejala) umumnya kurang dari 2 minggu. Itu 
Keluhan awal yang paling umum adalah sakit kepala, kekakuan 
otot, dan kesulitan menelan. Karena segera menjadi sulit untuk 
buka mulut, penyakit ini disebut juga lockjaw. Tersebar luas 
kejang otot biasanya berkembang dalam 2 atau 3 hari dari awal 
gejala dan lanjutkan selama seminggu sebelum mereda. 
Dari artikel di atas, apa yang dapat Kalian jelaskan keterkaitan 
antara kelainan atau gangguan pada sistem saraf dan sistem 
gerak?
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
199
C.	Fenomena dan Keterkaitan Sistem Saraf dengan 
Sistem Gerak Manusia
Apakah Kalian sering mendengar penyakit stroke? Siapa sajakah 
yang dapat terkena stroke? Bagian apa sajakah yang terganggu ketika 
seseorang terkena stroke? Bagaimana fenomena antar sistem itu dapat 
bekerja dan terganggu, Kalian dapat cermati pada fakta-fakta beberapa 
penyakit diantaranya adalah penyakit stroke yang merupakan penyakit 
mematikan kedua di dunia yang memiliki gangguan atau gejala 
gangguan organ pada sistem gerak yang merupakan gangguan saraf 
juga. 
Kondisi stroke terjadi saat arteri di otak tersumbat maupun bocor. Hal 
ini mengakibatkan sel-sel otak yang kekurangan oksigen dapat mati 
dalam beberapa menit. Saat mengalami kondisi stroke maka sejumlah 
kondisi yang dapat dialami yakni mati rasa dan kebingungan atau 
mengalami kesulitan berjalan dan melihat. Nantinya apabila kondisi 
ini tak segera diobati maka dapat mengakibatkan cacat jangka panjang. 
Stroke juga merupakan suatu keadaan yang disebut kelayuan tiba-
tiba pada otak akibat dari berkurangnya secara drastis aliran darah 
ke suatu bagian otak atau akibat pendarahan dalam otak. Keadaan ini 
berdampak antara lain kelumpuhan sementara atau menetap pada 
satu atau kedua sisi tubuh, kesulitan berkata-kata atau makan, dan 
lenyapnya koordinasi otot. Merokok, kolestrol tinggi, diabetes, penuaan, 
dan kelainan turunan adalah faktor utama penyebab stroke.
Ayo Berpikir Kritis
Aktivitas 6.13
Untuk memperdalam dan menambah khasanah penyakit stroke 
yang menggangu kondisi sistem saraf dan pergerakan pada manusia, 
silahkan dipahami contoh hasil penelitian tentang stroke dengan 
buka tautan berikut:
s.id/1rOX3 (tautan lengkap: https://akper-sandikarsa.e-journal.id/
JIKSH/article/view/273/223)
1.	 Jelaskan hubungan sistem saraf dengan sistem gerak pada kasus 
stroke berdasarkan hasil penelitian di atas!
2.	 Setelah Kalian mencermati seluruh isi artikel jurnal hasil 
penelitian di atas, coba lengkapilah kolom benar atau salah 
berikut dengan memberikan tanda centang (√)!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
200
Pernyataan
Benar
Salah
Stroke merupakan gejala gangguan fungsional otak dan 
sumsum tulang belakang yang terjadi secara mendadak. 
Tanda dan gejala klinik baik lokal maupun global dapat 
berlangsung selama 24 jam atau labih. 
Hasil analisis perbandingan stroke non hemoragik dengan 
hipertensi dan diabetes melitus, terbanyak pada pasien 
yang memiliki riwayat hipertensi dan diabetes melitus.
Berdasarkan hasil analisis perbandingan gangguan 
motorik penyakit stroke non hemoragik dengan 
penyumbatan terbanyak pada gangguan motorik sedang 
(2-3) adalah 27 pasien (90%). 
3.	 Berdasarkan hasil dan pembahasan penelitian di atas, silahkan 
Kalian tentukan setuju atau tidak setuju, serta berikan alasan yang 
logis pada kolom berikut! Salinlah di buku tugasmu!
Pernyataan
Setuju
Tidak Setuju
Alasan
Stroke merupakan kerusakan organ 
target pada otak yang diakibatkan 
oleh Hipertensi karena sering 
mengkonsumsi daging domba.
Modifikasi pola hidup dengan 
mematuhi diet merupakan langkah 
pencegahan stroke yang baik.
Kalian akan memahami keterkaitan gangguan pada sistem saraf 
dan sistem gerak seperti parkinson, poliomyelitis dan distonia. 
Silahkan Kalian mencari informasi lebih lanjut ketiga penyakit 
tersebut dengan berdiskusi bersama teman dan guru, mencari sumber 
lain yang relevan seperti hasil penelitian terbaru. Lalu Kalian dapat 
mengkomunikasikannya dalam bentuk infografis, poster, tik tok, PPT, 
podcast, video atau media lain yang Kalian minati.
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
201
Refleksi
Setelah Kalian mempelajari materi bab ini, Kalian akan diajak 
memikirkan kembali:
1.	 Hal apa yang paling menarik dari pembelajaran hari ini?
2.	 Apa hal yang tidak menyenangkan dalam pembelajaran hari 
ini? 
3.	 Adakah sesuatu yang belum dipahami dalam pembelajaran 
hari ini? 
4.	 Apakah ada yang menghambat pembelajaran hari ini? 
5.	 Perubahan apa saja yang Kalian rasakan setelah 
pembelajaran hari ini? 
6.	 Hal baru apa yang Kalian dapatkan setelah mengikuti 
pembelajaran ini?
7.	 Sikap dan perilaku apa saja yang dapat Kalian tumbuhkan 
setelah mengikuti pembelajaran ini? 
8.	 Keterampilan apa saja yang dapat Kalian kembangkan setelah 
mengikuti pembelajaran ini?
Uji Kompetensi
1.	 Perhatikan tabel hasil penelitian berikut ini!
Gambaran Demografi dan Klinik Penderita Nyeri Neuropatik  
yang Berkunjung di Bagian Poliklinik Saraf dan Poliklinik  
Penyakit Dalam RSU Anutapura Palu
Sumber: https://jurnal.fkunisa.ac.id/index.php/MA/article/view/77
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
202
Medika Alkhairaat : Jurnal Penelitian Kedokteran dan Kesehatan 3(2): 68-73  
e-ISSN: 2656-7822, p-ISSN: 2657-179X Agustus 2021
Berdasarkan data tabel hasil penelitian di atas. Hal yang paling benar 
tentang pernyataan di bawah ini adalah….
A.	 Gejala neuropatik di usia 45 tahun ke bawah sekitar 23.3%
B.	
Lebih dari 67% gejala neuropatik diderita usia di atas 45 tahun
C.	
Sekitar 2.3% gejala neuropatik diderita usia di atas 65 tahun
D.	
Jumlah penderita gejala neuropatik dewasa awal dan lansia akhir 
sekitar 11.6%
E.	
Masa lansia awal penderita neuropatik yang berusia di bawah 46 
tahun adalah sekitar 65.1%
2.	 Perhatikan teks kesimpulan hasil penelitian di bawah ini!
Penyakit Parkinson Akibat Merkuri pada  
Pekerja Penambangan Emas Skala Kecil
CoMPHI Journal: Community Medicine and Public Health of Indonesia  
Journal Vol. 1, No. 3, Februari 2021, hlm. 170-176.
Sumber: jurnal.fkunisa.ac.id (2022)
Penyakit Parkinson (PD) merupakan gangguan neurodegeneratif 
umum yang ditentukan oleh gejala motorik klinis parkinsonisme, dan 
temuan patologis dari hilangnya neuron dopaminergik dan keberadaan 
α synuclein yang mengandung Lewy bodies dan neurit Lewy. Telah 
diketahui dengan baik dalam penelitian postmortem pada manusia 
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
203
bahwa pasien PD mengalami kehilangan neuronal pada substansia 
nigra par compacta, lokus ceruleus dan populasi neuronal lainnya. 
Merkuri adalah neurotoksik yang diketahui dapat menyebabkan 
kematian saraf yang dapat meningkatkan risiko Parkinson melalui 
toksisitasnya yang mengakibatkan gangguan fungsi motorik dan 
kerusakan substansia nigra dan inti ganglia basal. Paparan dapat terjadi 
melalui pola makan, pekerjaan, dan jalur lingkungan. Penambangan 
emas skala kecil artisanal (PESK) adalah sumber antropogenik emisi 
merkuri terbesar di dunia. Penambang emas sangat terpapar logam 
merkuri dan menderita keracunan merkuri di tempat kerja. Komplikasi 
keracunan merkuri yang paling sering dilaporkan di antara pekerja 
yang terlibat dalam PESK adalah efek neurologis termasuk tremor, 
ataksia, masalah memori, dan gangguan penglihatan.
Pilihlah pernyataan benar atau salah dengan memberikan  tanda 
centang (√) pada kolom!
Pernyataan
Benar
Salah
A.
Merkuri adalah senyawa kimia yang tidak 
menyebabkan neurodegeneratif yang 
diketahui dapat menyebabkan kematian 
saraf yang dapat meningkatkan risiko 
Parkinson.
B.
Pasien Parkinson mengalami kehilangan 
neuronal pada substansia nigra par compacta 
dan lokus ceruleus.
C.
Penambang emas jarang menderita efek 
neurologis ataksia.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
204
3.	 Perhatikan data infografis di bawah ini!
sumber: klasika.kompas.id/ Fellicia N.K & L Arvianto (2022) 
Dari data infografis di atas, manakah pernyataan yang benar?
A.	 Terdapat sekitar 26% tulang terdapat dalam tangan manusia dewasa
B.	 Terdapat 20% tulang terdapat dalam tangan manusia pada masa bayi
C.	 Kondisi tulang manusia dewasa mengalami penyusutan  di atas 31% 
dari sejak lahir
D.	 Di bawah 5% tulang terpanjang terdapat dalam tubuh manusia dewasa
E.	 Sekitar 31% tulang mengalami pertumbuhan dan perkembangan dari 
bayi sampai dewasa
Bab 6 | Mobilitas pada Manusia
205
4.	 Pasien dari kasus trauma yang dirawat di Staf Medis Fungsional   (SMF) 
Ilmu Bedah Rumah Sakit Umum DR. Soetomo Surabaya  tahun 2001-2005 
tercatat penderita fraktur maksilofasial akibat kecelakaan lalu lintas sekitar 
64,38%. Angka kejadian fraktur pada  mandibula dan maksila menempati 
urutan terbanyak yaitu sebesar 29,85%, fraktur zigoma 27,64% dan fraktur 
nasal 12,66%. Salah satu penanganan dalam kasus-kasus trauma di atas 
yaitu pemberian senyawa Hidroksiapatit yang memiliki kemampuan 
osteokonduksi, dan osteoinduksi sehingga dapat menstimulasi osteogenesis. 
Di bawah ini disajikan kelompok kebutuhan Hidroksiapatit untuk 
penanganan berbagai fraktur:
A.	 Kebutuhan Hidroksiapatit untuk penanganan fraktur mandibula   dan 
maksila
B.	 Kebutuhan Hidroksiapatit untuk penanganan fraktur zigoma
C.	 Kebutuhan Hidroksiapatit untuk penanganan fraktur nasal
Sumber: Stomatognatic (J.K.G Unej) Vol. 8 No. 2 2011: 118-21
PERAN HIDROKSIAPATIT SEBAGAI BONE GRAFT DALAM PROSES PENYEMBUHAN TULANG: Hengky 
Bowo Ardhiyanto Bagian Bedah Mulut Fakultas Kedokteran Gigi Universitas Jember.
Apabila kebutuhan Hidroksiapatit untuk menangani fraktur nasal dua kali 
lebih besar dibanding kebutuhan untuk menangani fraktur zigoma, maka 
perbandingan kebutuhan Hidroksiapatit untuk menangani pasien fraktut 
mandibula, maksila, zigoma dan nasal adalah.... 
A.	 B > A
B.	 C > B
C.	 C > A
D.	 B > C
E.	 A > B 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
206
5.	 Perhatikan gambar berikut dengan saksama!
Nama dan fungsi bagian X adalah .... 
A.	 Neuron konektor/interneuron, merespon rangsang yang diterima
B.	 Neuron konektor/interneuron, merespon rangsang dari lingkungan
C.	 Neuron konektor/interneuron, menghantarkan impuls ke otak
D.	 Neuron 
konektor/interneuron, 
menghubungkan 
neuron 
sensorik 
dengan neuron motorik
E.	 Neuron konektor/interneuron, menghubungkan neuron asosiasi dengan 
neuron motorik
Pengayaan
Untuk menambah pengetahuan dan ide kreatif serta inovasi untuk masa depan 
Kalian. Coba Kalian pelajari hasil penelitian terbaru yang dikombinasikan 
dengan teknologi tentang mendeteksi penyakit sistem saraf pusat dari artikel 
pada jurnal di bawah ini:
Judul Artikel: 
Sistem Pakar Diagnosa Penyakit Sistem Saraf Pusat dengan Metode Backward 
Chaining dan Certainty Factor 
Peneliti: 
Felix, Leo Willyanto Santoso Program Studi Informatika, Fakultas Teknologi 
Industri. Universitas Kristen Petra Jln. Siwalankerto 121-131, Surabaya 60236 
Telp. (031)-2983455. Fax (031)-8417658 Email: m26416047@john.petra.ac.id, 
leow@petra.ac.id
s.id/1rP2O (sumber: publication.petra.ac.id, 2022) 
Ide apa yang ada dalam pikiran Kalian setelah membaca artikel 
penanganan penyakit sistem saraf dengan teknologi informatika tersebut?
