Sumber gambar:flickr.com/ Marco Verch (2021)
Bab 7
Sebagai remaja, pernahkah Kalian memerhatikan adanya perubahan pada kondisi 
tubuh sebagai bentuk kematangan sistem reproduksi Kalian? Bagaimana peran 
hormon dalam mengatur dan menyiapkan sistem reproduksi yang sehat?
Hormon dalam  
Reproduksi Manusia
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi 
Republik Indonesia, 2022
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
Penulis: Rini Solihat, dkk. 
ISBN: 978-602-427-893-9
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
208
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari Bab ini, Kalian diharapkan mampu:  
menganalisis keterkaitan peran antar sistem organ dalam 
proses kerja hormon dan reproduksi pada tubuh manusia; 
serta menyelidiki fenomena terkait proses kerja hormon dalam 
reproduksi pada tubuh manusia beserta kelainannya.
Kata Kunci
•	 Hormon reproduksi
•	 Kehamilan
•	 Menstruasi
•	 Ovarium
•	 Oviduk
•	 Penis
•	 Skrotum
•	 Testis
•	 Uterus
Bab 7 | Hormon dalam  Reproduksi Manusia
209
Peta Konsep
mencakup
berpengaruh
mengalami
perubahan
Hormon 
Reproduksi
Proses 
Pubertas
Organ 
Reproduksi
Hormon dalam 
Reproduksi Manusia
contoh:
•	FSH (Folikel 
Stimulating 
Hormon)
•	LH (Lutenizing 
Hormon)
•	Estrogen
•	Progesteron
•	Testoteron
•	GnRH
contoh:
•	Sifilis
•	Gonnorhea
•	Infertilitas
•	Gangguan Menstruasi
Gangguan dan 
Kelainan/Penyakit pada 
Organ Reproduksi
pembuahan 
dan konsepsi
nidasi/
implantasi
pertumbuhan 
plasenta
Proses Kehamilan
Proses 
Menstruasi
Organ 
Reproduksi 
Laki-laki
Skrotum
Penis
Testis
Kelenjar 
tambahan
Organ 
Reproduksi 
Wanita
Ovarium
Tuba Falopi
Vagina
Rahim/
Uterus
terdiri dari
terdapat
berperan dalam
Apabila tidak akan 
mengalami
mengalami
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
210
i
Ayo Mengingat Kembali
Coba Kalian ingat kembali tentang organ reproduksi manusia 
dan fungsi-fungsinya dalam mendukung kelangsungan hidup 
pada waktu Kalian belajar materi IPA di SMP? Organ reproduksi 
apa saja yang terdapat di laki-laki dan perempuan? Apa fungsi 
masing-masing organ reproduksi tersebut?  
Sekarang Kalian akan membahas organ-organ reproduksi 
manusia secara mendalam beserta fungsi yang lengkap dengan 
kelainan dan gangguannya. Ayo Kalian pelajari materi bab 
hormon dalam reproduksi manusia berikut!
Salah satu ciri makhluk hidup dalam mempertahankan kelangsungan 
hidupnya adalah bereproduksi. Setiap proses reproduksi melibatkan 
hormon reproduksi yang membantu proses reproduksi agar berjalan 
dengan lancar.
Pernahkah Kalian mengalami perubahan suara (untuk laki-laki) 
atau menstruasi (untuk perempuan)? Kedua hal itu dipengaruhi oleh 
mekanisme hormon dalam tubuh manusia. Lalu apa itu hormon? 
Hormon adalah senyawa kimia yang membantu dalam proses 
fisiologi tubuh manusia. Setiap hormon berfungsi spesifik dalam tubuh. 
Meskipun hormon dapat mencapai semua sel tubuh, tetapi hormon 
hanya berfungsi pada sel dalam organ tertentu. 
Mekanisme kimiawi yang ditimbulkan oleh hormon adalah fungsi 
dari sistem endokrin, salah satu dari dua sistem dasar untuk komunikasi 
dan regulasi dalam tubuh manusia. 
Sekarang dalam bab ini Kalian akan mulai membahas tentang 
berbagai jenis sinyal kimia pada manusia di antaranya adalah 
hormon, bagaimana hormon mengatur sel target, bagaimana sekresi 
hormon diatur, dan bagaimana hormon membantu mempertahankan 
homeostasis. Kalian juga akan mengetahui aktivitas sistem endokrin 
dan saraf dikoordinasikan serta memahami bagaimana hormon 
mengatur pertumbuhan dan perkembangan, khususnya juga dalam 
sistem reproduksi manusia (Campbell & Reece, 2008).
Bab 7 | Hormon dalam  Reproduksi Manusia
211
A.	Keterkaitan Struktur dan Fungsi Kelenjar Endokrin 
dan Peran Hormon dalam Reproduksi
1.	 Mekanisme Kerja Hormon 
Menurut Kalian mengapa dalam satu spesies, jantan dan betina terlihat 
berbeda satu sama lain? Misalnya perbedaan pada manusia penampilan 
fisik laki-laki lebih tinggi dari perempuan, atau perempuan mengalami 
menstruasi sedangkan laki-laki tidak. Kondisi tersebut didasarkan pada 
proses biologi yang melibatkan senyawa kimiawi yang dinamakan 
hormon.  Hormon dikeluarkan ke dalam cairan di luar sel yang nantinya 
akan beredar di dalam darah dan bertindak sebagai zat pengatur yang 
akan mempengaruhi proses di dalam tubuh. Contohnya adalah ketika 
Kalian stress, dehidrasi, atau memiliki kadar gula darah yang rendah, 
hormon akan melakukan respon fisiologis untuk menyeimbangkannya 
di dalam tubuh (Wasserman, et. al., 2017).
Gambar 7.1 Organ utama sistem endokrin manusia
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
212
Sistem endokrin adalah sistem organ yang terdiri atas berbagai 
kelenjar endokrin yang akan bekerja dengan mengeluarkan hormon ke 
dalam sistem peredaran darah. Di atas telah ditunjukkan kepada Kalian 
beberapa organ yang mensekresikan hormon dalam tubuh manusia, 
coba lihat kembali Gambar 7.1!
Setelah mengamati Gambar 7.1, bagaimanakah menurut Kalian 
mekanisme kerja hormon yang dihasilkan beberapa kelenjar endokrin 
tersebut? Sekarang Kalian akan menelaah bagaimana hormon yang 
telah dihasilkan tersebut akan bekerja. Organ-organ penghasil hormon 
seperti gambar di atas yang Kalian amati menghasilkan hormon yang 
bekerja pada organ spesifik yang kemudian akan menimbulkan efek 
sesuai dengan hormon dan sel target yang dipengaruhi. Semua hormon 
mempengaruhi sel target dengan mengubah aktivitas metabolisme. 
Hormon dapat mengubah laju proses fisiologi tertentu atau menghambat 
proses tersebut. Coba perhatikan Gambar 7.2 tentang mekanisme kerja 
hormon dalam tubuh.
Gambar 7.2 Mekanisme kerja hormon
Seperti yang telah diilustrasikan pada Gambar 7.2 tentang 
mekanisme kerja hormon, beberapa fungsi fisiologis dipengaruhi oleh 
hormon. Misalnya, apakah kalian pernah merasakan jantung berdebar 
kencang dan berkeringat ketika Kalian ketakutan? Atau perubahan 
apa yang Kalian rasakan ketika mulai mengalami pubertas? Semua 
perubahan proses yang terjadi dalam tubuh banyak yang melibatkan 
hormon dan senantiasa memiliki fungsi.
Bab 7 | Hormon dalam  Reproduksi Manusia
213
Secara garis besar, sistem endokrin berfungsi untuk meregulasi 
metabolisme dan keseimbangan elektrolit, meregulasi perubahan 
adaptif pada situasi bahaya (stressfull situation), membantu proses 
pertumbuhan dan perkembangan, mengontrol sistem reproduksi, 
meregulasi produksi sel darah merah dan mengontrol sistem peredaran 
darah dan sistem pencernaan.
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 7.1
Kalian sekarang akan mengetahui gangguan metabolik yang 
berhubungan dengan penghasil salah satu hormon, yaitu kelenjar 
tiroid.  Silahkan Kalian tonton video dari Youtube kompasTV melalui 
tautan berikut ini: youtu.be/HRkLYvrnjAg
     Bagaimana fungsi normalnya? Bagaimana kelainan orang yang 
mengalami gangguan kelenjar tiroid? Bagaimana ciri-ciri spesifik 
penderita gangguan tiroid yang disebut pejuang tiroid?
Ayo Berpikir kreatif 
Aktivitas 7.2
Beberapa tahun terakhir ini banyak ditemukan penderita gangguan 
tiroid dengan banyak macam dan penyebabnya. Untuk lebih 
jelasnya, coba Kalian pelajari artikel jurnal penelitian melalui link 
berikut: s.id/1rP7v (tautan lengkap: https://media.neliti.com/media/
publications/483925-none-7860047e.pdf)
    Setelah Kalian membaca artikel jurnal penelitian di atas. Coba 
tuliskan:
1.	 penjelasan mekanisme kerja hormon yang mengalami gangguan 
sehingga menyebabkan ada kelainan pada LDL kolesterol!
2.	 tiga  poin penting menurut Kalian yang tentang fungsi tiroid yang 
dihubungkan dengan kadar LDL Kolesterol berdasarkan artikel 
jurnal tersebut!
3.	 tiga alternatif pencegahan menurut Kalian dalam gangguan 
fungsi tiroid terhadap kadar LDL-Kolesterol!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
214
2.	 Peran Hormon pada Reproduksi
Perubahan apa yang Kalian rasakan ketika mulai mengalami pubertas? 
Apakah suara Kalian mulai berubah (untuk laki-laki) atau mulai 
mengalami menstruasi (untuk perempuan)? Kira-kira menurut Kalian 
apa yang menyebabkan perubahan di awal pubertas ini? Pubertas 
terjadi sebagai akibat peningkatan sekresi Gonadotropin Releasing 
Hormone (GnRH) dari hipotalamus, diikuti oleh sekuens perubahan 
sistem endokrin yang kompleks yang melibatkan sistem umpan balik 
negatif dan positif (Batubara, 2010).
Kondisi pubertas pada laki-laki secara hormonal mulai dihasilkan 
hormon testosteron oleh testis yang bertanggung jawab menyebabkan 
munculnya ciri-ciri kelamin sekunder. Adapun ciri-ciri kelamin 
sekunder 
diantaranya 
tumbuhnya 
janggut, 
suara 
membesar, 
tumbuhnya rambut di sekitar alat kelamin dan bentuk badan yang 
tampak pada seorang laki-laki yang mencapai masa pubertas (masa 
kematangan fungsi seksual).
Kondisi pubertas pada perempuan terlihat munculnya ciri-
ciri kelamin sekunder yang dipengaruhi oleh hormon estrogen 
dan progesteron di ovarium. Ciri kelamin sekunder perempuan 
di antaranya adalah payudara membesar, pinggul, tumbuhnya rambut 
di sekitar alat kelamin, selain itu kedua hormon tersebut berperan 
dalam proses menstruasi pada saat perempuan mencapai masa 
pubertas (masa kematangan fungsi seksual).
Gonad adalah organ yang menghasilkan sel kelamin atau gamet, 
yaitu spermatozoa (sel sperma/sperma) pada laki-laki, dan ovum 
(sel telur) pada perempuan. Selain sebagai fungsi reproduksi gonad 
juga menghasilkan hormon. Ovarium menghasilkan estrogen dan 
progesteron yang akan bekerjasama dengan FSH dan LH dari hipofisis 
anterior. Hormon-hormon tersebut bertanggung jawab dalam proses 
menstruasi, kehamilan, fungsi payudara untuk menyusui, pembesaran 
payudara, pelebaran panggul, dan menjaga karakteristik ciri sekunder 
perempuan.
Selama kehamilan ovarium dan plasenta menghasilkan hormon 
relaksin yang akan meningkatkan kelenturan tulang rawan panggul 
selama kehamilan dan membantu melebarkan leher rahim selama 
persalinan yang membantu keluarnya bayi dengan mudah. 
Bab 7 | Hormon dalam  Reproduksi Manusia
215
Kalian akan mengamati organ reproduksi laki-laki dan perempuan 
yang letaknya di bagian bawah rongga perut yang akan menghasilkan 
hormon reproduksi, Coba Kalian cermati dengan saksama pada 
Gambar 7.3.
Tampak dalam
Gambar 7.3 Organ reproduksi primer laki-laki dan perempuan 
Apabila dilihat dari Gambar 7.3 terdapat testis yang merupakan 
kelenjar oval terletak di dalam skrotum. Hormon utama yang dihasilkan 
oleh testis adalah testosteron yang berfungsi mengatur produksi 
sperma, merangsang perkembangan dan pemeliharaan karakteristik 
kelamin sekunder laki-laki, seperti pertumbuhan janggut dan 
membesarnya suara. 
a.	 Pengaturan hormon pada reproduksi perempuan
Seperti yang Kalian ketahui, perempuan yang sudah memasuki usia 
remaja dan mulai pubertas, akan mengalami menstruasi secara 
periodik, lalu bagaimana hal itu dapat terjadi secara periodik? Hal 
ini terjadi karena menstruasi pada perempuan memiliki dua siklus, 
yaitu siklus ovarium dan siklus uterus/rahim yang harus bekerja sama 
dalam menjalankan fungsi reproduksi. Pembahasan menstruasi secara 
mendalam akan Kalian bahas nanti di bagian khusus dalam bab ini.
Jika kedua siklus ini tidak berkoordinasi, maka dapat menyebabkan 
kondisi kemandulan. Sebagai contoh, jika seorang perempuan tidak 
mengalami ovulasi, maka tidak akan terjadi persatuan sperma dan 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
216
ovum meskipun kondisi uterus/rahimnya normal. Ataupun sebaliknya, 
jika seorang perempuan mengalami ovulasi yang normal, tetapi 
rahimnya belum siap untuk menyokong pertumbuhan embrio, maka 
kehamilan tidak akan terjadi. 
Gambar 7.4 Pengaturan hormon reproduksi pada perempuan
Sumber: Martini, Nath, & Bartholomew, 2012
Bab 7 | Hormon dalam  Reproduksi Manusia
217
Gambar 7.4 merupakan ilustrasi pengaturan hormon reproduksi 
pada perempuan. Silahkan Kalian amati dengan cermat dan dapat 
berdiskusi dengan teman dan gurumu.
Berdasarkan Gambar 7.4, hormon GnRH menjadi pengatur utama 
dalam menjalankan fungsi reproduksi perempuan. Kadar hormon 
GnRH akan bervariasi pada setiap fase di siklus ovarium. Pelepasan 
hormon GnRH di hipothalamus akan menstimulasi pelepasan FSH dan 
pembentukan LH di pituitari anterior.
Pelepasan hormon FSH menjadi awal dari fase pertumbuhan 
folikel (folikular) di siklus ovarium. Pelepasan FSH akan menstimulasi 
perkembangan folikel sekunder menjadi folikel tersier di ovarium. Selain 
itu, pelepasan FSH akan menyebabkan sekresi hormon penghambat dan 
estrogen oleh ovarium. Hormon penghambat ini berperan menghambat 
pelepasan FSH di pituitari anterior (negative feedback). Hormon 
estrogen berperan dalam menstimulasi pertumbuhan tulang dan otot 
pada perempuan, membentuk dan mempertahankan karakteristik 
sekunder perempuan dan bekerja sama dengan progesteron untuk 
menstimulasi pertumbuhan endometrium. Hormon estrogen dalam 
kadar rendah, berperan dalam menghambat hormon LH, tetapi seiring 
dengan perkembangan folikel, kadar hormon estrogen meningkat dan 
berdampak pada pelepasan hormon LH dalam jumlah banyak.
Pelepasan hormon LH menjadi tanda awal terjadinya fase sekretori 
(luteal) di siklus ovarium. Pada hari ke 14, terjadi peningkatan drastis 
hormon LH yang akan menyebabkan 1) penuntasan fase meiosis 1 
oosit primer; 2) ovulasi yang terjadi sekitar 9 jam setelah LH banyak 
dikeluarkan; 3) pembentukan korpus luteum. Korpus luteum berperan 
dalam mensekresikan progesteron yang nantinya akan memicu 
pertumbuhan dinding rahim (endometrium).
Setelah ovulasi, kadar hormon progesteron meningkat sedangkan 
kadar hormon estrogen menurun. Hal ini akan menyebabkan 
penghambatan pada pelepasan GnRH di hipothalamus. Jika tidak terjadi 
kehamilan, korpus luteum akan berdegradasi pada hari ke 12, dan 
kadar progesteron menurun, sehingga sekresi GnRH tidak terhambat 
dan siklus menstruasi akan dimulai kembali.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
218
b.	 Pengaturan Hormon pada Reproduksi Laki-laki
Pernahkah Kalian mengalami perubahan suara dan penampakan 
jakun pada awal pubertas? Perubahan suara dan jakun pada laki-
laki terjadi karena organ reproduksi laki-laki sudah mulai aktif 
menghasilkan sperma untuk menjalankan fungsi reproduksi. 
Gambar 7.5 Pengaturan hormon reproduksi pada laki-laki
Sumber: Martini, Nath, & Bartholomew, 2012 
Bab 7 | Hormon dalam  Reproduksi Manusia
219
Secara garis besar, fungsi reproduksi laki-laki diatur oleh hormon yang 
dihasilkan oleh kelenjar hipofisis, pituitari anterior dan testis. Interaksi 
ini dapat berupa peningkatan (positive feedback) atau penurunan 
(negative feedback) pelepasan hormon. Kemudian kedua interaksi ini 
akan membentuk suatu siklus yang menjaga hormon testosteron pada 
kadar normal. Perhatikan Gambar 7.5 terkait ilustrasi pengaturan 
hormon pada laki-laki, silahkan Kalian cermati bersama dengan 
temanmu.
Seperti yang diilustrasikan pada Gambar 7.5, fungsi reproduksi laki-
laki, diatur oleh kelenjar hipotalamus di otak. Kelenjar ini menghasilkan 
hormon 
Gonadotropin-Releasing 
Hormone 
(GnRH) 
yang 
dapat 
merangsang pelepasan hormon Luteinizing Hormone (LH) dan Follicle 
Stimulating Hormone (FSH) oleh kelenjar pituitari anterior. Hormon 
LH berfungsi untuk menstimulasi pelepasan hormon testosteron oleh 
sel testis. Kemudian, hormon testosteron yang merupakan hormon 
utama sistem reproduksi laki-laki bertugas untuk mempertahankan 
keinginan bereproduksi, merangsang pertumbuhan tulang dan otot, 
menimbulkan dan mempertahankan karakteristik sekunder laki-laki. 
Hormon FSH bekerja sama dengan hormon testosteron untuk 
menstimulus pembentukan sperma (spermatogenesis) dan androgen-
binding protein (ABP) oleh sel sertoli di tubulus seminiferus. Yang 
kemudian, protein ABP akan berikatan dengan hormon androgen dan 
menyebabkan pematangan sel sperma menjadi spermatid. Selain itu, sel 
sertoli juga berperan dalam pelepasan hormon penghambat. Hormon 
penghambat inilah yang akan berperan untuk menekan produksi FSH 
oleh kelenjar pituitari anterior. Berikut akan dipaparkan hormon pada 
sistem reproduksi untuk Kalian telaah dengan saksama dalam bentuk 
Tabel 7.1.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
220
Tabel 7.1 Hormon pada Sistem Reproduksi dan Fungsinya
Kelenjar
Hormon
Sel target
Fungsi
Pituitari 
anterior
Follicle 
Stimulating 
Hormone 
(FSH)
Perempuan
Menstimulasi 
pertumbuhan folikel 
dan sekresi estrogen dan 
progesteron.
Laki-laki 
Menstimulasi produksi 
sperma.
Luteinizing 
Hormone 
(LH)
Perempuan
Menstimulasi ovulasi 
dan sekresi estrogen dan 
progesteron.
Laki-laki
Menstimulasi sekresi 
testosteron.
Ovarium
Estrogen
Organ 
reproduksi
Mengatur pertumbuhan 
folikel.
Seluruh 
tubuh
Mengatur pertumbuhan 
badan (pubertal growth 
spurt) dan tanda 
sekunder pubertas.
Progesteron
Uterus/
rahim
Mempersiapkan 
kehamilan.
Testis
Testosteron
Organ 
reproduksi
Menstimulasi produksi 
sperma.
Seluruh 
tubuh
Mengatur pertumbuhan 
badan (pubertal growth 
spurt) dan tanda 
sekunder pubertas.
Bab 7 | Hormon dalam  Reproduksi Manusia
221
B.	Keterkaitan Struktur Organ pada Sistem Reproduksi
Ayo Berpikir kritis
 
Aktivitas 7.3
Pada kegiatan ini Kalian akan melakukan observasi pada torso 
organ reproduksi pada manusia yang berada di laboratorium 
biologi sekolah Kalian. Tuliskan dalam buku catatan pertanyaan 
apa yang dapat Kalian ajukan setelah mencermati organ-organ 
reproduksi baik melalui demonstrasi atau pengamatan langsung 
apabila dikaitkan dengan fungsi organ dan hormon dalam sistem 
reproduksi pada manusia! (Minimal tiga pertanyaan)!
1.	 Struktur dan Fungsi Organ Sistem Reproduksi
Bagaimana manusia melakukan reproduksi? Reproduksi pada manusia 
hanya terjadi secara generatif dengan pembuahan secara internal. 
Sebagaimana kita ketahui manusia terdiri atas laki-laki dan perempuan 
yang masing-masing memiliki organ reproduksi dengan struktur yang 
spesifik. 
Perlu diketahui bahwa reproduksi pada manusia juga berperan dalam 
menurunkan materi genetik dari satu generasi ke generasi berikutnya. 
Untuk lebih memahami mengenai struktur organ reproduksi pada laki-
laki dan perempuan, cobalah Kalian pelajari uraian materi  berikut!
a.	 Struktur dan Fungsi Organ Reproduksi Laki-laki
Di antara Kalian pasti sudah ada yang mengenal organ reproduksi 
pada laki-laki, untuk lebih jelasnya sekarang akan dibahas secara 
terperinci. Organ reproduksi laki-laki terdiri atas organ genetalia dalam 
(interna) dan organ genetalia luar (eksterna). Organ genetalia eksterna 
ini terdiri atas penis dan skrotum (kantung zakar). Organ genitalia 
interna terdiri atas testis, saluran reproduksi dan kelenjar kelamin. 
Secara garis besar organ reproduksi laki-laki dapat dilihat pada gambar 
berikut.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
222
Gambar 7.6 Sayatan membujur organ reproduksi laki-laki
1)	 Skrotum
Skrotum merupakan organ genitalia eksterna yang dapat dilihat 
dari luar, berupa kantung yang disusun oleh kulit tipis dan fascia 
superficial. Bagian dalam skrotum ini dipisahkan oleh suatu sekat 
menjadi dua buah kantung yang masing-masing berupa sebuah testis 
(Moore, 2017). Skrotum juga memiliki otot dartos dan kremaster 
yang ototnya dapat beradaptasi mengatur temperatur testis ketika 
panas atau dingin. (Guyton, 2015)
2)	 Testis
Laki-laki memiliki sepasang kelenjar yang berbentuk oval dengan 
panjang kira-kira 5 cm, diameter 2,5 cm dan berat 10-15 gram. Testis 
ditutupi oleh lapisan padat dari jaringan fibrosa putih yang disebut 
tunika albuginea dan juga terdapat gulungan tubulus seminiferus 
di dalam testis. Bagian inilah yang menghasilkan spermatogenesis 
(Junquiera, 2018). Untuk lebih jelasnya, struktur testis dapat dilihat 
pada Gambar 7.7.
Bab 7 | Hormon dalam  Reproduksi Manusia
223
Gambar 7.7 Sayatan membujur testis
3)	 Sel Sperma atau spermatozoa
Sekarang bagaimana halnya dengan sel sperma atau spermatozoa? 
Sel sperma dihasilkan kira-kira 300 juta per hari dan bila telah 
memasuki alat reproduksi perempuan dapat hidup 18 jam di 
dalam alat reproduksi perempuan. Sel sperma terdiri atas kepala, 
bagian tengah dan ekor. Pada bagian kepala terdapat materi inti 
dan akrosom yang berisi enzim hyaluronidase dan proteinase yang 
berpengaruh ketika menembus sel telur. Bagian tengah terdapat 
mitokondria yang berfungsi untuk menghasilkan energi dalam 
pergerakan. Bagian ekor berbentuk seperti cambuk yang berperan 
di dalam membantu pergerakan (Junquiera, 2018).
4)	 Saluran-saluran
Di dalam testis, sel sperma yang telah matang akan bergerak 
melalui tubulus seminiferus yang bergulung ke saluran yang lurus 
dan akhirnya ke jaringan tubulus yang disebut rete testis. Sperma 
ini selanjutnya akan diangkut ke luar testis melalui saluran-saluran 
tertentu (Sherwood, 2015). 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
224
Adapun saluran dalam testis meliputi beberapa bagian di antaranya 
adalah epididimis yang berfungsi sebagai tempat pematangan 
sperma dan menyimpan sperma serta mendorong sperma ke arah 
uretra selama ejakulasi melalui kontraksi otot polos. Selanjutnya, 
saluran deferens yang berfungsi menyimpan sperma sampai 
beberapa bulan dan mendorong sperma ke arah uretra selama 
ejakulasi. Lalu, saluran ejakulasi yang memiliki panjang kira-kira 
2 cm dan dibentuk oleh gabungan saluran dari seminal vesikel 
dan saluran deferens yang berfungsi mendorong sperma ke dalam 
saluran uretra. Terakhir adalah uretra yang merupakan ujung 
saluran dari sistem reproduksi laki-laki yang berfungsi sebagai 
saluran sperma dan urin (Moore, 2017).
5)	 Kelenjar-kelenjar tambahan
Sekarang Kalian akan membahas kelenjar-kelenjar tambahan yang 
berfungsi menyekresikan cairan sperma. Misalnya saja kantong 
sperma (seminal vesicle) berfungsi menyekresikan cairan kental 
yang bersifat alkalis dan kaya akan fruktosa. Kelenjar prostat 
menghasilkan cairan alkalis untuk menetralisasi asam di dalam 
uretra dan vagina. Kelenjar bulbourethral merupakan kelenjar 
tambahan lainnya, berfungsi menghasilkan lendir dan zat yang 
bersifat untuk menetralisasi urin (Sherwood, 2016).
6)	 Penis
Penis digunakan untuk mentransfer sperma ke dalam vagina. Ujung 
distal penis membesar disebut glans, bagian ini ditutupi oleh kulit 
yang terpisah dinamakan prepuse. Secara internal penis disusun 
oleh tiga jaringan masa silindris yang diikat bersama-sama oleh 
jaringan fibrosa. Ketiga jaringan tersebut mengandung banyak 
sinus-sinus pembuluh darah.
Bab 7 | Hormon dalam  Reproduksi Manusia
225
b.	 Struktur dan fungsi organ reproduksi perempuan
Organ reproduksi perempuan terdiri dari organ genitalia interna 
(dalam) dan organ genitalia eksterna (luar). Organ genetalia eksterna 
ini terdiri atas vulva yang terdiri atas mons pubis/mons veneris, labia 
mayora, labia minora, klitoris, vestibulum, himen (selaput dara) dan 
perineum. Organ genetalia interna terdiri atas vagina, uterus, tuba 
falopi dan ovarium. (Moore, 2017). Berikut ini akan dijelaskan bagian-
bagian organ perempuan, coba Kalian perhatikan Gambar 7.9.
Gambar 7.8 Diagram struktur organ reproduksi perempuan
Untuk penjelasan lengkapnya, ayo Kalian bahas bersama teman dan 
gurumu tentang organ-organ reproduksi pada perempuan berikut.
1)	 Ovarium
Apakah Kalian tahu sebelumnya tentang ovarium yang mirip dengan 
testis? Dimana letaknya? Sekarang Kalian akan membahasnya 
dengan detail. Ovarium sebagai gonad perempuan berfungsi untuk 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
226
memproduksi sel telur. Organ ini merupakan sepasang kelenjar 
yang berbentuk oval terletak di atas rongga pelvis, masing-masing 
satu buah dekat uterus. Ovarium ini akan selalu dalam posisinya 
karena diikat oleh ligamen-ligamen dan menempel pada ligamen 
lebar uterus oleh dua lapisan peritoneum yang melipat di sebut 
mesovarium (Junquiera, 2018). Pada ovarium terdapat folikel-folikel 
dan corpus luteum yang berperan dalam menghasilkan hormon 
progesteron, estrogen, dan relaksin. 
Berdasarkan 
uraian 
di 
atas 
Kalian 
mungkin 
akan 
dapat 
menyimpulkan bahwa ovarium merupakan gonad yang berfungsi 
menghasilkan sel telur dan hormon-hormon kelamin. Ovarium ini 
analog dengan testis pada sistem reproduksi laki-laki.
2)	 Saluran telur/oviduk/tuba fallopi
Bagian selanjutnya yang akan Kalian pelajari adalah saluran 
telur, di mana apabila sel telur yang dihasilkan oleh ovarium akan 
diteruskan ke dalam uterus melalui saluran uterin (fallopian) yang 
sering juga disebut saluran telur (oviduct). Di bagian ujung distal 
terdapat bagian berbentuk corong yang disebut infundibulum. 
Pada saluran telur ini terdapat bagian yang paling lebar dan paling 
panjang disebut ampula, sedangkan bagian yang sempit pendek 
dan berdinding rapat yang bersatu dengan uterus disebut isthmus. 
(Moore, 2017).
3)	 Uterus
Uterus merupakan tempat implatansi sel telur yang telah dibuahi, 
bahkan perkembangan fetus sampai saatnya dilahirkan juga terjadi 
di dalam uterus ini. Uterus terletak di antara kantung kemih dan 
rektum, bentuknya menyerupai buah pir yang terbalik.
Secara anatomi uterus dapat dibedakan menjadi tiga bagian yaitu 
fundus, merupakan bagian yang paling atas, badan yang merupakan 
bagian utama dari uterus dan cervix yang merupakan bagian paling 
bawah yang langsung berhubungan dengan vagina (Moore,2017).
Bab 7 | Hormon dalam  Reproduksi Manusia
227
Adapun uterus memiliki tiga lapisan jaringan yaitu perimetrium 
atau serosa, merupakan lapisan yang paling luar, miometrium 
yang merupakan lapisan tengah yang membentuk dinding uterus 
menjadi lebar dan endometrium yang merupakan lapisan paling 
dalam berupa membran mukosa (Junquiera, 2018).
4)	 Vagina
Vagina merupakan tempat keluarnya aliran haid dan tempat 
menerima penis selama terjadinya koitus. Vagina merupakan 
organ yang berotot, berbentuk tabung dan dibatasi oleh selaput 
mukosa. Panjangnya kira-kira 10 cm, bagian atas vagina secara 
langsung berhubungan dengan uterus (Moore, 2017). Mukosa 
vagina banyak mengandung glikogen melalui proses dekomposisi 
dapat menghasilkan asam-asam organik (Guyton, 2015). Di bagian 
luar vagina terdapat struktur vulva yang merupakan kumpulan 
genitalia eksterna perempuan. Bagian-bagian tersebut meliputi 
Veneris (mons pubis), labium mayora dan minora, klitoris, dan 
vestibula (Moore, 2017).
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
228
2.	 Proses Menstruasi
Dalam hidup, seorang perempuan akan mengalami menstruasi tidak 
kurang dari 400 kali, dalam prosesnya akan mengalami pengelupasan 
dan regenerasi pada endometrium. Darah yang keluar lewat menstruasi 
seluruhnya tak kurang dari 3 kali jumlah total besi yang ada pada orang 
dewasa. Pada siklus menstruasi, terdapat fase proliferasi, sekresi, dan 
menstruasi.
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 7.4
Untuk memahami lebih dalam tentang menstruasi, silahkan 
kunjungi tautan video berikut: s.id/1rP9G (atau tautan youtu.be/
rPXsvgE5Ydo)
Silahkan jelaskan masing-masing tahapan dalam proses 
menstruasi sesuai dengan minat dan bakat kalian dapat 
menjelaskannya melalui poster, video, podcast, PPT, Mind Map, 
dan lain-lain!
a.	 Fase Proliferasi
Pada fase proliferasi, hormon estrogen sangat berpengaruh terhadap 
perubahan endometrium. Di bawah pengaruh hormon estrogen, 
endometrium 
akan 
mengalami 
proliferasi 
(epitel 
mengalami 
regenerasi, kelenjar memanjang dan jaringan ikat bertambah padat). 
Pada masa ini, endometrium tumbuh menjadi tebal kira-kira 3,5 mm. 
Fase ini berlangsung kira-kira dari hari ke-5 sampai hari ke-14 dari hari 
pertama haid.
b.	 Fase Sekresi
Pada fase ini, hormon yang berpengaruh adalah hormon progesteron. 
Progesteron menyebabkan keadaan endometrium tetap tebalnya 
tapi bentuk kelenjar berubah menjadi panjang, membesar, melebar, 
berkelok-kelok, dan banyak mengeluarkan sekret. Fase sekresi ini 
berlangsung dari hari ke-14 sampai hari ke-28. Bila tidak terjadi 
kehamilan maka endometrium akan mengalami peluruhan. 
Bab 7 | Hormon dalam  Reproduksi Manusia
229
c.	 Fase Menstruasi
Menstruasi adalah pendarahan secara periodik dimana darah berasal 
dari jaringan endometrium yang mati. Menstruasi terjadi sekitar 14 
hari sesudah ovulasi pada siklus 28 hari. Pada fase menstruasi, terjadi 
dilatasi atau pelebaran pembuluh darah rahim sehingga bagian-bagian 
yang mati terlepas berupa darah menstruasi. Sebelum menstruasi 
berhenti, FSH memacu kembali beberapa folikel untuk tumbuh dan 
berkembang, dan dengan ini mulai lagi satu siklus menstruasi yang 
baru. Bila kehamilan tidak terjadi, proses ini berlangsung terus sampai 
seorang perempuan berumur 45-50 tahun atau sampai usia menopause. 
Perhatikan Gambar 7.9.
Gambar 7.9 Fase menstruasi
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
230
Ayo Berkerja Sama 
Aktivitas 7.5
Pengaturan Hormon dalam Siklus Menstruasi
Silahkan Kalian pelajari Siklus Menstruasi pada Gambar 7.10. 
Pahami dengan merujuk pada berbagai sumber yang relevan. 
Kalian dapat menghubungi guru kalian jika mengalami kesulitan 
dalam memahaminya. Jika sudah paham, lengkapilah dan salinlah 
Tabel 7.2 sehingga memberikan informasi yang utuh pada  buku  
catatanmu!
Tabel 7.2 Fase Menstruasi  dan Persiapan Kehamilan
Fase
Perubahan Hormon
GnRH, FSH, LH 
Estrogen, Progesteron
Perubahan yang Terjadi 
Pada Ovarium dan atau 
Endometrium (Dinding Rahim)
Menstruasi
Hari ke 1-5
Pra Ovulasi
Sampai 
dengan Hari 
Ke-14
Ovulasi
Hari Ke-14
Pasca Ovulasi
Hari Ke 15-28
	
5.	 Proses Kehamilan
a.	 Fertilisasi/Pembuahan
Fertilisasi atau konsepsi didefInisikan sebagai proses peleburan/
penyatuan antara bagian sel sperma dengan satu sel telur (ovum) 
yang sudah matang. Setelah proses itu akan membentuk zigot yang 
umumnya terjadi pada sepertiga dari panjang saluran telur atau tuba 
fallopi. Untuk lebih  jelasnya, coba  Kalian  Perhatikan Gambar 7.10. 
Bab 7 | Hormon dalam  Reproduksi Manusia
231
Gambar 7.10 Proses fertilisasi
b.	 Nidasi (Implantasi)
Nidasi atau implantasi adalah peristiwa tertanamnya atau bersarangnya 
sel telur yang telah dibuahi (fertilized egg) atau hasil konsepsi ke dalam 
endometrium. Tempat nidasi biasanya pada dinding depan dan dinding 
belakang di daerah fundus uteri. 
Setelah implantasi, endometrium disebut desidua. Desidua yang 
terdapat antar sel telur dan dinding rahim disebu t desidua basalis. 
c.	 Pertumbuhan dan Perkembangan Plasenta
Plasenta adalah bagian kehamilan yang penting. Plasenta memiliki 
peran sebagai transpor zat dari ibu ke janin, penghasil hormon yang 
berguna selama kehamilan, serta sebagai barier. 
Fungsi plasenta adalah mengusahakan janin tumbuh dengan baik. 
Untuk pertumbuhan ini dibutuhkan adanya penyaluran zat asam, asam 
amino, vitamin, dan mineral dari ibu ke janin, dan pembuangan CO2 
serta sampah metabolisme janin ke peredaran darah ibu, seperti yang 
ditampilkan dalam Gambar 7.11.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
232
Gambar 7.11 Plasenta
6.	 Kelainan, Gangguan dan Penyakit pada Sistem 
Reproduksi
Struktur dan fungsi organ reproduksi pada manusia adakalanya 
mengalami kelainan atau gangguan dalam menjalankan fungsinya. 
Sekarang Kalian akan membahas tentang kelainan dan gangguan 
dalam sistem reproduksi pada manusia.
a.	 Sifilis
Sifilis adalah penyakit menular yang disebabkan oleh suatu bakteri 
berbentuk spiral disebut Treponema pallidum. Penyakit ini dapat 
menyerang berbagai organ dalam tubuh, dapat ditularkan melalui 
hubungan seksual, melalui luka-luka mikroskopis, transfusi darah 
segar, dan dari ibu ke fetus melalui placenta.
b.	 Gonorrhoea
Gonorrhoea ialah suatu penyakit infeksi akut yang menyerang selaput 
lendir dari urethra, serviks, kadang-kadang rectum, pharynx, dan 
mata. Penyakit ini disebabkan oleh bakteri Neisseria gonorrhoea, 
suatu diplococcus gram negatif.  Masa inkubasinya 2-14 hari, gejalanya 
berupa sakit bila buang air kencing dan keluar nanah berwarna kuning 
Bab 7 | Hormon dalam  Reproduksi Manusia
233
hijau dari uretra. Pada perempuan, peradangan dan penyumbatan 
pada tuba fallopi oleh gonorrhoea sering menyebabkan perempuan 
menjadi infertil. 
c.	 Infertilitas
Infertilitas 
biasa 
juga 
disebut 
ketidakmampuan 
menghasilkan 
keturunan. Suatu pasangan disebut infertil bila setelah satu tahun 
menikah tanpa kontrasepsi tidak mendapatkan keturunan. Infertilitas 
dapat disebabkan oleh faktor di pihak laki-laki, pihak perempuan 
ataupun keduanya. Pada laki-laki infertilitas didefinisikan sebagai 
ketidakmampuan memfertilisasi ovum. 
Pada 
perempuan 
infertilitas 
disebabkan 
oleh 
gangguan 
pembentukan ovum karena kerusakan pada ovarium yang disebabkan 
infeksi toksin, sinar radio aktif, penyumbatan tuba fallopi, gangguan 
pada rahim dan cervix. 
d.	 Gangguan menstruasi
Gangguan menstruasi dapat berupa perdarahan menstruasi yang 
terlalu banyak atau terlalu sedikit, siklus menstruasi tidak teratur, 
menstruasi terjadi lebih dari 7 hari, tidak menstruasi lebih dari 3 bulan, 
atau bahkan tidak pernah haid sama sekali. Lebih detailnya gangguan 
menstruasi ada amenorea, yaitu amenorea primer dan sekunder. 
Amenorea primer adalah kondisi dimana seorang perempuan sama 
sekali belum mengalami haid hingga 16 tahun. Sementara itu, amenorea 
sekunder adalah kondisi di mana seorang perempuan usia subur yang 
tidak sedang hamil, tetapi pernah menstruasi sebelumnya, berhenti 
mendapatkan menstruasi selama 3 bulan atau lebih. Selanjutnya, 
dismenorrhea dengan kondisi di mana perempuan mengalami nyeri 
saat menstruasi, umumnya pada hari pertama dan kedua haid. 
Selanjutnya, menorrhagia yang merupakan gangguan menstruasi 
berupa keluarnya darah menstruasi secara berlebihan atau dalam 
jumlah terlampau banyak, sehingga mengganggu aktivitas sehari-hari. 
Terakhir, oligomenorrhea dimana kondisi ketika seorang perempuan 
jarang sekali mengalami menstruasi, yakni jika siklus menstruasinya 
lebih dari 35–90 hari atau mendapat haid kurang dari 8–9 kali dalam 
kurun waktu setahun.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
234
Aktivitas 7.6
Survei Kelainan/Gangguan/Penyakit Sistem Roproduksi
 (Tempat Survei: Dinas Kesehatan/Rumah Sakit/Puskesmas/Klinik)
1.	 Lakukan survei bersama anggota kelompok Kalian dengan 
izin sekolah dan membawa surat pengantar dari sekolah ke 
Dinas Kesehatan/Rumah Sakit/Puskesmas/Klinik yang dekat 
dengan tempat tinggal Kalian!
2.	 Lakukan tanya jawab yang hangat dan sopan santun dari 
semua anggota kelompok Kalian kepada petugas agar 
mendapatkan informasi yang diinginkan kalian.
3.	 Siapkan alat komunikasi atau rekaman untuk menyimpan 
data survei melalui wawancara.
4.	 Tuliskan kelainan/gangguan/penyakit  pada Sistem  Reproduksi 
pada Manusia yang ditemukan di tempat survei.
5.	 Rapikan data survei awal yang telah didapatkan dari lapangan.
6.	 Diskusikan 
dengan 
semua 
anggota 
kelompok 
Kalian 
bagaimana kalian akan mengomunikasikan data hasil survei 
yang telah diperoleh.
Buatlah infografis, poster, video, podcast, PowerPoint, puisi, lagu 
atau tabel dan lain-lain (pilih salah satu) sesuai minat Kalian 
dari data di atas, faktanya yang Kalian cermati seputar kelianan/
gangguan/penyakit pada Sistem Reproduksi pada Manusia yang 
terjadi di lingkungan sekitar rumah tinggal kalian berdasarkan 
hasil survei dengan kelompok Kalian!
Bab 7 | Hormon dalam  Reproduksi Manusia
235
Refleksi
Setelah Kalian mempelajari materi bab ini, Kalian akan diajak 
memikirkan kembali:
1.	 Hal apa yang paling menarik dari pembelajaran hari ini?
2.	 Apa hal yang tidak menyenangkan dalam pembelajaran hari 
ini? 
3.	 Adakah sesuatu yang belum dipahami dalam pembelajaran 
hari ini? 
4.	 Apakah ada yang menghambat pembelajaran hari ini? 
5.	 Perubahan apa saja yang kalian rasakan setelah pembelajaran 
hari ini? 
6.	 Hal baru apa yang kalian dapatkan setelah mengikuti 
pembelajaran ini?
7.	 Sikap dan perilaku apa saja yang dapat kalian tumbuhkan 
setelah mengikuti pembelajaran ini? 
8.	 Keterampilan apa saja yang dapat kalian kembangkan setelah 
mengikuti pembelajaran ini?
Uji Kompetensi
1.	 Perhatikan kurva hormon perempuan pada siklus reproduksi 
berikut!
1
2
3
4
5
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
236
Berdasarkan skema, pada bagian 3 terjadi proses ….
A.	LH meningkat menyebabkan terbentuknya folikel
B.	Progesteron meningkat menyebabkan estrogen berkurang
C.	 Estrogen meningkat menyebabkan terjadinya ovulasi
D.	Progesteron meningkat menyebabkan estrogen menurun
E.	 FSH merangsang pembentukan estrogen dan progesteron
2.	 Perhatikan tampilan kalender bulan Mei berikut!
Minggu ke-
Minggu
Senin
Selasa
Rabu
Kamis
Jumat
Sabtu
I
1
2
3
4
5
6
II
7
8
9
10
11
12
13
III
14
15
16
17
18
19
20
IV
21
22
23
24
25
26
27
V
28
29
30
31
A.	I
B.	II
C.	 III
D.	IV
E.	 V
3.	Perhatikan informasi berita dari Kementerian Kesehatan 
Republik Indonesia berikut!
Inilah Risiko Hamil di Usia Remaja
 Kesehatan reproduksi adalah keadaan sehat secara fisik, mental, 
dan sosial secara utuh, tidak semata-mata bebas dari penyakit 
yang berkaitan dengan sistem, fungsi, dan proses reproduksi.
Kehamilan remaja berdampak negatif pada kesehatan 
remaja dan bayinya, juga dapat berdampak sosial dan ekonomi. 
Kehamilan pada usia muda atau remaja antara lain berisiko 
kelahiran prematur, berat badan bayi lahir rendah (BBLR), 
perdarahan persalinan, yang dapat meningkatkan kematian ibu 
Bab 7 | Hormon dalam  Reproduksi Manusia
237
dan bayi. Kehamilan pada remaja juga terkait dengan kehamilan 
tidak dikehendaki dan aborsi tidak aman.
Persalinan pada ibu di bawah usia 20 tahun memiliki kontribusi  
dalam tingginya angka kematian neonatal, bayi, dan balita. Survei 
Demografi dan Kesehatan Indonesia (SDKI) 2012 menunjukkan 
bahwa angka kematian neonatal, postneonatal, bayi dan 
balita pada ibu yang berusia kurang dari 20 tahun lebih tinggi 
dibandingkan pada ibu usia 20-39 tahun.
Pernikahan usia muda berisiko karena belum cukupnya 
kesiapan dari aspek kesehatan, mental emosional, pendidikan, 
sosial ekonomi, dan reproduksi. Pendewasaan usia juga berkaitan 
dengan pengendalian kelahiran karena lamanya masa subur 
perempuan terkait dengan banyaknya anak yang akan dilahirkan 
dari perempuan pada masa subur.
Hal ini diakibatkan oleh pengetahuan remaja tentang 
kesehatan reproduksi belum memadai. Hasil SDKI 2012 
menunjukan bahwa pengetahuan remaja tentang kesehatan 
reproduksi belum memadai yang dapat dilihat dengan hanya 
35,3% remaja perempuan dan 31,2% remaja laki-laki usia 15-
19 tahun mengetahui bahwa perempuan dapat hamil dengan 
satu kali berhubungan seksual yang dilakukan oleh remaja. 
Begitu pula gejala PMS kurang diketahui oleh remaja. Informasi 
tentang HIV relatif lebih banyak diterima oleh remaja, meskipun 
hanya 9,9% remaja perempuan dan 10,6% laki-laki memiliki 
pengetahuan komprehensif mengenai HIV-AIDS.
Sumber: kemenkes. go.id (2020)
Berdasarkan berita di atas. Pilihlah pernyataan benar atau salah 
dengan memberikan tanda centang (√) pada kolom berikut!
Pernyataan
Benar
Salah
Pengetahuan remaja perempuan lebih banyak 
dari remaja laki-laki di usia 16-18 tahun tentang 
pengetahuan reproduksi.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
238
Kematian neonatal, postneonatal, bayi dan balita 
pada ibu yang berusia kurang dari 20 tahun lebih 
tinggi dibandingkan pada ibu usia 20-39 tahun.
Informasi tentang Penyakit Menular Seksual 
(PMS) di antaranya HIV relatif lebih banyak 
diterima oleh remaja, meskipun hanya 9,9% 
remaja laki-laki dan 10,6% perempuan memiliki 
pengetahuan komprehensif mengenai HIV-AIDS.
4.	Seorang ibu hamil sangat menantikan kelahiran bayinya dengan 
lancar, selamat dan sehat. Sebagai upaya persiapan, maka seorang 
ibu hamil harus mengetahui Hari Perkiraan Lahir (HPL) agar dia 
dapat mempersiapkan kelahiran bayinya dengan baik. Salah satu 
alat yang digunakan, yaitu kalender kehamilan, seperti pada gambar 
berikut! 
Bab 7 | Hormon dalam  Reproduksi Manusia
239
Tanda anak panah pada gambar di kalender kehamilan, yang 
berwarna biru menunjukkan Hari Pertama Haidh Terakhir (HPHT) 
dan warna hijau menunjukkan Hari Perkiraan Lahir (HPL). 
Agar bayinya lahir dengan sehat, maka seorang ibu hamil hendaknya 
mendapat imunisasi dari beberpa penyakit berbahaya. Salah satu 
imunisasi yang harus diperoleh yaitu Vaksin tetanus toksoid – difteri 
toksoid – pertussis asesluler (Tdap) yang dianjurkan diberikan pada 
kehamilan usia 27-36 minggu. 
Apabila ada seorang perempuan hamil dengan HPHT nya pada 
tanggal 5 April, maka pemberian vaksin Tdap yang tepat adalah 
pada tanggal ….
A.	10 September
B.	13 Juni
C.	 10 Oktober
D.	12 Desember
E.	 5 Januari
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
240
Pengayaan
Setelah kalian mempelajari materi Hormon dalam Reproduksi 
Manusia, kalian dapat memperdalam materi yang berhubungan 
dengan 
Hormon 
dalam 
Reproduksi 
Manusia. 
Dalam 
rangka 
memperdalam materi ini, Kalian akan mempelajari terkait cara 
pencegahan kehamilan yang melibatkan teknologi dalam reproduksi 
yang akan berpengaruh juga pada kerja hormon reproduksi manusia. 
Bagaimana proses vasektomi dan sterilisasi itu dilakukan? Dengan 
Pendampingan oleh Guru, silahkan Kalian buka tautan di bawah ini, 
yaitu tentang vasektomi dan sterilisasi!
https://youtu.be/jpB1Nz_0g84
1.	 Apa yang dapat Kalian simpulkan dari video berikut?
2.	 Catat dalam buku catatanmu secara sistematis mekanisme 
vasektomi dan sterilisasi untuk menambah pengetahuan Kalian!
