Bab 5
Sumber gambar: Zamzam Nursani (2022)
Pernahkah Kalian memerhatikan bagaimana perubahan kondisi tubuh saat sakit? 
Bagaimana sistem pertahanan dapat mengenali, merespon dan mengatasi berbagai 
ancaman terhadap kesehatan tubuh manusia?
Sistem Pertahanan Tubuh 
terhadap Penyakit
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi 
Republik Indonesia, 2022
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
Penulis: Rini Solihat, dkk. 
ISBN: 978-602-427-893-9
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
128
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari Bab ini, Kalian diharapkan mampu: 
1.	 Menganalisis keterkaitan peran antarkomponen penyusun 
sistem pertahanan tubuh pada manusia.
2.	 Menyelidiki gangguan sistem pertahanan tubuh dalam 
kaitannya dengan terjadinya sejumlah penyakit
Kata Kunci
•	 Antibodi
•	 Antigen
•	 Imunitas aktif 
•	 Imunitas pasif
•	 Infeksi
•	 Patogen
•	 Sel darah putih
•	 Sistem imun
•	 Vaksinasi
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
129
Peta Konsep
Sistem Pertahanan Tubuh
Sistem Pertahanan 
Eksternal 
Sistem Pertahanan 
Internal 
mencegah 
masuknya 
patogen
bertujuan
berupa
dan lain-lain.
meliputi
bertujuan
terdiri dari
mengatasi infeksi 
patogen
didukung oleh
Sel darah 
putih
fagosit
berupa
melakukan
''memakan 
patogen''
membentuk 
antibodi 
(imunitas 
humoral)
membentuk 
reseptor sel 
(imunitas 
seluler)
fagositosis
limfosit
membentuk
Imunitas
meliputi
lapisan jaringan 
epitel
asam lambung
lisozim
lendir/mukus
Contoh: 
imunitas pasca 
infeksi
imunitas 
aktif alami
Contoh: ASI
imunitas  
pasif alami
Contoh:  
donor plasma
imunitas 
pasif buatan
Contoh: vaksin
imunitas 
aktif buatan
1
2
3
4
terdiri dari
limfosit B
1
neotrofil
1
makrofag
2
limfosit T
2
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
130
Apakah Kalian mengerti apa itu vaksin? Di masa pandemi Covid-19, 
tentunya Kalian sering  mendengar tentang vaksin. Vaksinasi, baik 
publik maupun swasta, dilakukan di mana-mana. Sudahkah Kalian 
menerima dosis vaksin Covid-19? Bagaimana dengan keluargamu 
atau orang-orang di sekitar Kalian, apakah mereka sudah divaksinasi? 
Vaksin diperlukan untuk melindungi tubuh manusia dari infeksi 
mikroorganisme, terutama infeksi virus. Tidak hanya vaksin Covid-19, 
ada banyak jenis vaksin untuk mengobati infeksi berbagai jenis virus. 
Dapatkah Kalian menyebutkan beberapa di antaranya?
Berbagai jenis penyakit telah telah berhasil diteliti dan diungkap 
bagaimana penyebab, gejala bahkan cara mengobatinya. Ada penyakit 
yang bersifat menular maupun yang tidak menular. Banyak penyakit 
menular diantarannya disebabkan oleh infeksi mikroorganisme 
baik virus, bakteri dan lainnya. Dampak penyakit infektif ini sangat 
dipengaruhi oleh cara hidup mikroorganisme penyebabnya dan respon 
tubuh manusia terhadap infeksi mikroorganisme tersebut.
Pada pembelajaran Biologi di kelas X, Kalian juga telah mengenal 
ragam jenis dan cara hidup mikroorganisme dari berbagai kingdom, 
dari yang hidup bebas hingga yang menggantungkan hidup pada 
organisme lain (bersifat parasit). Mereka dapat ditemukan dalam 
berbagai kondisi lingkungan, dari yang menempel pada permukaan 
benda, terbawa oleh makanan, hingga yang tersebar di udara.
Berbagai faktor baik yang berasal dari dalam maupun luar tubuh 
dapat menyebabkan tubuh manusia berada dalam kondisi kesehatan 
yang tidak optimal atau yang lebih kita kenal sebagai kondisi sakit. 
Infeksi mikroorganisme, paparan zat berbahaya, maupun perubahan 
kondisi seluler dapat terjadi dan memicu terjadinya penyakit. Untuk 
mengantisipasi dan mengatasi terjadinya penyakit ini, tubuh manusia 
dibekali sistem pertahanan yang dikenal dengan sistem imun tubuh. 
Sebelum belajar lebih lanjut tentang sistem pertahahan tubuh terhadap 
penyakit, lakukanlah Aktivitas 5.1 berikut. 
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
131
Ayo Berpikir Kritis
 
Aktivitas 5.1
Untuk memastikan pemahaman Kalian dalam membedakan 
penyakit infeksi dan penyakit noninfeksi serta risikonya, pelajari 
infografis dari Litbang Kompas berikut!
sumber: Litbang ‘Kompas’/BIP, dari Badan Penelitian dan Pengembangan  
Kesehatan (Balitbangkes) Kementerian Kesehatan
Berdasarkan informasi di atas, tentukan kategori fakta atau opini 
dari pernyataan berikut! Berilah tanda centang (√) pada kolom 
jawaban berikut!
No.
Pernyataan
Fakta
Opini
1.
Laki-laki lebih berisiko terserang Tuberkulosis 
dibandingkan perempuan.
2.
Pneumonia lebih banyak menimbulkan kematian 
pada perempuan dibandingkan pada laki-laki.
3.
Lima penyebab kematian tertinggi di Indonesia 
dapat dihindari dengan pola hidup sehat.
4.
Minimnya jenis penyakit infeksi pada daftar 
penyebab kematian di Indonesia menunjukkan 
risiko penularan yang rendah.
5.
Stroke adalah penyakit noninfeksi yang paling 
mematikan di Indonesia.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
132
Cek sejauh mana penguasaan Kalian terhadap materi aktivitas 
ini pada appendix buku atau lampiran buku. Jika masih terdapat 
jawaban yang salah, Kalian perlu mempelajari kembali buku teks 
SMP dan SMA Kelas X tentang jenis penyakit infeksi!
A.	Sistem Pertahanan Eksternal dan Internal
Tubuh manusia memiliki berbagai mekanisme pertahanan diri 
dalam mengatasi potensi penyakit termausk infeksi mikroorganisme. 
Mikroorganisme yang dapat menimbulkan penyakit dikenal sebagai 
patogen. Mekanisme pertahanan tubuh tersebut ada yang ditujukan 
untuk mencegah masuknya patogen ke dalam jaringan tubuh, 
disebut sebagai pertahanan eksternal. Selain itu, ada juga mekanisme 
pertahanan yang ditujukan untuk mengatasi infeksi patogen yang 
sudah terlanjur masuk ke dalam jaringan tubuh, yang disebut sebagai 
pertahanan internal. Pertahanan eksternal dan internal tubuh ini 
dapat bersifat bawaan (innate) dan selalu bersiap siaga mengantisipasi 
munculnya potensi penyakit, bahkan walau tidak terjadi infeksi. Disisi 
lain, juga terdapat mekanisme pertahanan internal yang bersifat 
adaptif, yang secara spesifik hanya aktif ketika terjadi infeksi saja.
1.	 Pertahanan Eksternal Nonspesifik
Pertahanan eksternal mencegah patogen masuk ke dalam jaringan 
tubuh sehingga dapat mengurangi risiko terjadinya gangguan 
kesehatan lebih jauh. Walau tidak dapat mencegah paparan patogen 
secara total, namun adanya pertahanan eksternal sangat penting bagi 
tubuh manusia. Bentuk pertahanan ini dapat berupa pertahanan fisik, 
kimiawi, dan pertahanan di tingkat sel.
a.	 Pertahanan fisik
Adanya lapisan pelindung permukaan tubuh yang membatasi dengan 
lingkungan luar. Jaringan epitel yang melapisi saluran pernapasan, 
pencernaan dan organ lainnya  adalah penghalang fisik yang efektif 
untuk mencegah atau meminimalisasi masuknya patogen.
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
133
b.	 Pertahanan kimiawi
Pertahanan kimia berupa sekresi  sejumlah senyawa kimia oleh 
kelenjar tubuh untuk meminimalisir jumlah patogen yang masuk ke 
dalam tubuh. Sebut saja sekresi Hidrogen Klorida di lambung untuk 
mengatasi patogen terbawa bersama makanan; sekresi lendir di 
saluran pernapasan untuk menangkap debu dan patogen; serta sekresi 
lisozim (enzim perusak dinding sel bakteri) pada komposisi air mata, 
air liur, dan keringat.
c.	 Pertahanan di tingkat sel
Peran sejumlah sel khusus dalam menurunkan risiko pemaparan 
patogen seperti dalam mekanisme penutupan luka oleh trombosit 
(keping darah). Mekanisme ini dapat mencegah masuknya patogen 
melalui jaringan yang terbuka pada area luka.
Untuk memahami lebih dalam peran sistem pertahanan eksternal 
nonspesifik khususnya pada kulit, ayo lakukanlah Aktivitas 5.2 berikut!
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 5.2
Kulit, Benteng Pertahanan Tubuh
Untuk melindungi tubuh dari mikroorganisme, kulit adalah organ 
pelindung eksternal yang andal. Dengan sifat strukturalnya, kulit 
dapat melakukan fungsi pelindungnya.
Dalam Aktivitas 5.2 ini, Kalian akan kembali melakukan observasi 
pada anatomi kulit. Gunakan kaca pembesar (lup) untuk 
memudahkan observasimu. Tentukan struktur manakah pada 
kulit yang mendukung fungsi protektifnya! Tuliskan pula ciri dan 
fungsi struktur tersebut  seperti contoh tabel di bawah ini!   
Tabel 5.1 Hasil Pengamatan Ciri dan Fungsi Struktur Kulit
No.
Struktur
Ciri Teramati
Fungsi
1.
Pori-pori
Lubang kecil di 
sekitar rambut
Pengeluaran keringat yang 
mengandung lisozim
2.
dst…
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
134
Kemukakan jawaban Kalian di depan kelas dalam diskusi singkat 
yang dibimbing oleh guru! Jangan lupa untuk selalu menghormati 
dan menghargai perbedaan pendapat yang dapat saja terjadi 
dalam diskusi!
Pertahanan eksternal adalah mekanisme pertahanan umum yang 
tidak secara khusus membedakan jenis patogen. Dengan kata lain, 
pertahanan ini tidak spesifik. Kurangnya pengenalan patogen berarti 
bahwa efektivitas pertahanan eksternal  terbatas. Misalnya, efek HCl 
lambung akan sama untuk semua patogen yang terbawa bersama 
makanan. Meskipun kondisi asam umumnya dapat menghambat atau 
bahkan menghentikan aktivitas sel, namun jika ada patogen yang dapat 
beradaptasi dengan kondisi asam, HCl tentu tidak akan efektif dalam 
menghentikan patogen tersebut. Oleh karena itu, tubuh memerlukan 
mekanisme pertahanan lanjutan yang dapat mengantisipasi masuknya 
patogen ke dalam jaringan tubuh dan mencegah dampak buruk 
selanjutnya.
2.	 Pertahanan Internal Spesifik (Antigen-Antibodi)
Sistem pertahanan internal spesifik ditandai dengan pengenalan 
terhadap patogen spesifik oleh sejumlah tipe sel darah putih (leukosit). 
Tipe leukosit tertentu akan membedakan mana komponen yang 
“aman” untuk tubuh, serta mana komponen “asing” yang berpotensi 
membahayakan tubuh hingga perlu dihancurkan.
Leukosit akan mengenali partikel khas dari patogen yang disebut 
antigen. Antigen dapat berupa protein, glikoprotein, lipid, polisakarida, 
dan berbagai zat yang dihasilkan oleh patogen tersebut. Antigen 
ditemukan sebagai bagian struktur sel patogen maupun partikel 
yang terpisah dari selnya. Saat suatu antigen terdeteksi atau bahkan 
dikenali keberadaanya di dalam jaringan tubuh, maka tubuh akan 
menciptakan respon imun. Respon imun yang bersifat bawaan (innate) 
akan berlaku umum untuk semua tipe antigen, misal respon demam 
dan peradangan. Beragam jenis infeksi virus dapat memicu terjadinya 
demam dan peradangan. Sementara itu respon imun yang adaptif akan 
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
135
memberikan respon yang lebih spesifik dengan pembentukan antibodi 
untuk setiap antigen yang dikenali.
Gambar 5.1  Struktur antibodi  dan antigen
Respon imun yang spesifik ditandai dengan pembentukan antibodi 
oleh leukosit, khususnya dari tipe limfosit. Antibodi adalah molekul 
glikoprotein yang berfungsi menandai dan melawan antigen spesifik. 
Bagaimana bentuk perlawanan antibodi terhadap antigen? Untuk 
memahami lebih dalam tentang antibodi, ayo lakukanlah Aktivitas 5.3! 
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 5.3
Bagaimana Antibodi Bekerja?
Respon antibodi terhadap antigen sangat beragam. Respon-
respon ini umumnya merupakan upaya molekuler dan seluler 
dalam mengurangi atau bahkan menghilangkan patogen atau 
efek infeksinya. Berikut terdapat empat gambar ilustrasi yang 
menunjukkan reaksi antibodi (berbentuk seperti huruf Y) saat 
mengenali antigen. 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
136
Pasangkanlah deskripsi reaksi dengan gambar dengan melengkapi 
kolom berikut dengan benar!
Deskripsi Reaksi Antibodi
Nomor Gambar
Antibodi bergabung dengan virus dan racun bakteri yang 
mencegahnya memasuki atau merusak sel
Antibodi menempel pada flagela bakteri membuatnya 
kurang aktif dan lebih mudah ditelan oleh fagosit
Antibodi melapisi bakteri, membuatnya lebih muda bagi 
fagosit untuk menelannya
Antibodi dengan beberapa situs pengikatan antigen 
menyebabkan aglutinasi (penggumpalan) bakteri yang 
mengurangi kemungkinan penyebaran keseluruh tubuh
Cek sejauh mana penguasaan Kalian terhadap materi aktivitas 
ini pada appendix buku atau lampiran buku. Jika masih terdapat 
jawaban yang salah, Kalian perlu mempelajari kembali mengenai 
respon antigen-antibodi pada bab ini!
Respon imun dalam pertahanan internal tubuh tidak hanya dipicu 
oleh pengenalan patogen. Pada kasus alergi atau imunitas yang terlalu 
sensitif, respon imun dapat dipicu oleh hadirnya molekul-molekul non 
patogen (contoh: zat kitin, debu, serbuk sari, dan lain-lain) ke dalam 
tubuh, atau bahkan perubahan kondisi tubuh yang umum (contoh: 
kedinginan). Dengan demikian antigen juga diartikan sebagai molekul 
apa pun yang dapat memicu respon imun, baik yang berasal dari 
patogen maupun non-patogen. Jika kehadiran suatu molekul memicu 
respon imun, maka molekul tersebut dianggap asing dan perlu direspon 
lebih lanjut oleh tubuh. 
3.	 Respon Imun dan Pengenalan Tubuh
Setiap sel manusia memiliki molekul pengenal di permukaan 
membrannya. Molekul ini sering disebut sebagai antigen permukaan 
sel. Mengapa disebut antigen? Walaupun tidak menstimulasi antibodi 
dalam tubuh sendiri, molekul ini akan melakukannya jika memasuki 
tubuh orang lain. Artinya, respon imun tidak terjadi tubuh mengenali 
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
137
antigen permukaan selnya. Respon imun akan muncul dengan 
hadirnya sel dengan antigen permukaan yang asing. Mekanisme ini 
dapat dijelaskan pada proses transfusi darah serta donor organ antar 
manusia. 
Pada penggolongan darah dengan sistem AB0, antigen permukaan 
sel berupa glikolipid pada membran sel darah merah (eritrosit) yang 
disebut aglutinogen. Jika Kalian bergolongan darah A, maka eritrosit 
Kalian memiliki aglutinogen tipe A di permukaannya. Tubuh Kalian 
hanya akan mengenali darah dengan aglutinogen A sebagai “darah 
sendiri”. Jika darah bergolongan A diberikan pada orang bergolongan 
darah B pada proses transfusi, penerima akan mengenali eritrosit 
tersebut sebagai benda asing dan segera membentuk antibodi di 
plasma darah. Antibodi ini disebut aglutinin. Pengenalan antibodi 
terhadap antigen eritrosit ini menyebabkan penggumpalan darah 
(aglutinasi). Aglutinasi darah tentu akan sangat berbahaya karena 
dapat menghambat bahkan merusak sistem sirkulasi tubuh. (lihat 
kembali bab sebelumnya tentang peran sistem sirkulasi pada tubuh 
manusia). Lalu,  bagaimana dengan jenis golongan darah AB dan 0 
(nol)? Pola dari antigen dan antibodi pada masing-masing golongan 
darah disajikan pada Tabel 5.2 di bawah ini!
Tabel 5.2 Penggolongan Darah Sistem AB0
Golongan 
Darah
Golongan 
Darah A
Golongan 
Darah B
Golongan 
Darah AB
Golongan 
Darah 0 (Nol)
Tipe Sel Darah 
Merah
Antigen di 
Permukaan Sel 
Darah Merah
Antigen 
A atau 
Aglutinogen A
 
Antigen B atau 
Aglutinogen B
Antigen atau 
Aglutinogen 
A dan B
Tidak ada 
Antigen/ 
Aglutinogen
Antibodi di 
Plasma Darah
Anti B atau  
Aglutinin B
Anti A atau 
Aglutinin A
Tidak ada 
Antibodi / 
Aglutinin
Anti A dan B 
atau Aglutinin 
A dan B
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
138
Untuk lebih memahami mekanisme pengenalan antigen permukaan 
sel pada sistem penggolongan darah AB0, ayo lakukanlah Aktivitas 5.4 
berikut!
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 5.4
Apa Golongan Darahmu?
Tujuan:
1.	 Menjelaskan metode pengujian golongan darah dalam sistem 
AB0.
2.	 Menganalisis reaksi antigen-antibodi dalam proses pengujian 
golongan darah sistem AB0.
Landasan Teori:
Sistem golongan darah AB0 ditentukan oleh ada atau tidak adanya 
antigen A dan B yang terekspresikan pada sel darah merah, serta 
ada atau tidak adanya antibodi A dan B pada plasma atau serum 
(serum anti-A dan anti-B). Reaksi penggumpalan akan terjadi jika 
darah diberi serum yang mengandung antibodi yang mengenali 
antigen darah.
Alat dan Bahan:
1.	Kartu tes
2.	Lanset 
3.	Kapas
4.	Pipet
5.	Tusuk gigi
6.	 Spidol
7.	 Tisu
8.	 Serum anti-A dan anti-B
9.	 Alkohol 70%
Langkah Praktikum: 
1.	 Tentukan siswa atau siswi sukarelawan yang bersedia 
memberikan sampel darahnya. Pastikan tidak ada paksaan 
dalam prosesnya, hormati jika teman Kalian tidak bersedia 
memberikan sampel.
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
139
2.	 Tuliskan nama siswa sukarelawan pada kartu tes. Satu orang 
untuk satu kartu tes.
3.	 Untuk Kalian yang bersedia memberikan sampel, cucilah 
tangan dengan sabun dan air mengalir, khususnya pada 
bagian jari-jemari. Keringkan dengan tisu.
4.	 Pilihlah salah satu jari (biasanya telunjuk), bersihkan ujung 
telapaknya dengan kapas beralkohol.
5.	 Gunakan lanset untuk mengambil sampel darah dari ujung. 
Pastikan tahapan ini dilakukan dalam pengawasan guru.
6.	 Selanjutnya, oleskan sampel darah pada 4 kolom pada kartu 
tes.
7.	 Tambahkan satu tetes anti serum pada sampel darah di kolom 
yang sesuai dengan keterangannya.
8.	 Aduk sampel darah dan serum pada masing-masing kolom 
dengan menggunakan ujung tusuk gigi yang berbeda.
9.	 Amati ada tidaknya penggumpalan pada setiap kolom sampel. 
(Lihat contoh pada Gambar 5.2)
10.	Lalu, catatlah hasil pengamatan seperti pada contoh Tabel 5.3! 
Gambar 5.2 Contoh kondisi darah setelah ditetesi serum
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
140
Hasil Pengamatan:
Tuliskan hasil pengujian dan  pengamatanmu seperti tabel 
berikut!
Tabel 5.3 Hasil Pengamatan Golongan Darah Siswa
No.
Nama
Penggumpalan
Golongan 
Darah
Sampel + 
Serum Anti A
Sampel + 
Serum Anti B
Keterangan:
√ = menggumpal   × = tidak menggumpal 
Jika Kalian menemukan kesulitan dalam menyimpulkan tipe golongan 
darah, pelajari kembali pada bahasan sebelumnya pada Tabel 5.2
Selain tipe AB0, terdapat ratusan sistem penentuan golongan 
darah lainnya. Tipe AB0 lebih banyak digunakan karena risiko 
ketidakcocokan yang berdampak fatal bagi tubuh, yakni terjadinya 
penggumpalan darah. Selain sistem AB0, tipe golongan darah yang 
berisiko penggumpalan saat tidak cocok adalah sistem rhesus. 
Darah memiliki tipe rhesus positif jika terdapat antigen rhesus 
pada membran sel eritrositnya. Orang dengan darah rhesus positif 
tidak memproduksi antibodi rhesus, sehingga tidak terjadi reaksi 
penggumpalan. Sebaliknya pada tipe rhesus negatif, eritrosit tidak 
memiliki antigen pada membrannya, sementara sel-sel limfosit 
dapat memproduksi antibodi rhesus jika terjadi paparan antigen. 
Oleh karenanya dalam metode tranfusi darah, jenis rhesus pendonor 
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
141
maupun penerima darah haruslah sama agar tidak memicu 
penggumpalan. Kalian sudah mendapat penjelasan mengenai sistem 
penentuan golongan darah. Cobalah lakukan Aktivitas 5.5 agar Kalian 
dapat memahamimya lebih lanjut!
Ayo Bereksplorasi
 
Aktivitas 5.5
Mencari Pendonor
Tuan Potter mengalami kecelakaan mobil yang cukup parah. 
Akibat kecelakaan itu dia mengalami luka-luka dan perdarahan. 
Untuk dilakukan tindakan operasi, Tuan Potter memerlukan 
transfusi darah. Diketahui golongan darah Tuan Potter adalah 
A+. Empat orang kawan Tuan Potter mengajukan diri untuk 
mendonorkan darahnya. Mereka adalah Nona Brown, Tuan 
Green, Tuan Jones, dan Tuan Smith. Tenaga medis kemudian akan 
melakukan pengecekan tipe golongan darah pada para calon 
pendonor. 
Dalam aktivitas ini, Kalian akan membantu tenaga medis dengan 
simulasi virtual. Kalian akan membantu dalam menentukan 
siapakah diantara keempat kawan Tuan Potter yang dapat 
mendonorkan darahnya.
Tautan tautan simulasi virtual berikut:
https://www.sciencefromscientists.org/game/bloodtype.html
Langkah-Langkah Simulasi Virtual:
1.	 Akses tautan simulasi di atas.
2.	 Pilih nama calon pendonor yang akan Kalian cek dengan 
mengklik tautan di atas (klik pada salah satu foto).
3.	 Untuk setiap pendonor akan tersedia perangkat uji secara 
virtual.
4.	 Selanjutnya, tuliskan hasil pengujian seperti  tabel berikut 
pada buku tugasmu!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
142
Tabel 5.4 Hasil Pengujian Golongan Darah
No.
Nama
Hasil Reaksi
Golongan 
Darah
Antigen A
Antigen B
Antigen  
Rhesus
1.
Nona Brown
2.
Tuan Green
3.
Tuan Jones
4.
Tuan Smith
Keterangan: 
: 
√= menggumpal   × = tidak menggumpal 
Pertanyaan:
1.	 Siapa yang dapat mendonorkan darahnya untuk Tuan Potter?
2.	 Dapatkah kawan Tuan Potter mendapatkan donor dari kawan 
yang tipe rhesusnya sama walau tipe AB0 nya berbeda? 
Jelaskan jawaban Kalian!
Diskusikanlah hasil temuan Kalian bersama teman sekelas dengan 
bimbingan guru. Pastikan Kalian telah memahami materi dalam 
aktivitas ini!
B.	Komponen Sistem Pertahanan Tubuh
Pada pembahasan sebelumnya telah diperlihatkan bahwa sel darah 
putih (leukosit) merupakan komponen seluler utama dari sistem 
imun tubuh. Leukosit memiliki berbagai jenis dan peran dalam sistem 
kekebalan tubuh. Namun, secara umum dapat dibedakan menjadi dua 
jenis, yaitu  fagosit dan limfosit.
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
143
1.	 Fagosit
Fagosit secara harfiah berarti “sel pemakan”, secara fungsional sel ini 
akan menghancurkan patogen dengan cara mencernanya di dalam sel. 
Sel-sel fagosit dibentuk di dalam sumsum tulang, khususnya tulang 
pipa. Mereka disimpan dalam sumsum tulang sebelum didistribusikan 
sebelum beredar bersama aliran darah dan cairan limfa ke seluruh 
bagian tubuh. 
Dalam 
proses 
perkembangannya, 
fagosit 
merupakan 
hasil 
diferensiasi dari beberapa tipe sel, namun secara umum terdapat dua 
tipe fagosit yang sering ditemukan dalam respon imun tubuh, yaitu 
neutrofil dan makrofag.
a.	 Neutrofil 
Neutrofil adalah jenis fagosit yang paling banyak ditemukan dan 60% 
komposisi leukosit dalam darah. Mereka dapat berpindah tempat ke 
seluruh bagian tubuh melalui pembuluh darah. Pada kondisi tertentu, 
seringkali neutrofil meninggalkan pembuluh darah dengan cara 
menyusup melalui dinding kapiler untuk ‘berpatroli’ di jaringan ikat. 
Kemampuan "menembus" pembuluh darah ini disebut diapedesis.
Gambar 5.3 a) sekelompok neutrofil (ditunjuk anak panah); b) basofil; c) sel Mast
Sumber: McKinley (2013)
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
144
Gambar 5.4 Kerja pertahanan tubuh pada luka
Neutrofil memulai peran fagositiknya dengan menempel pada 
patogen. Membran permukaan sel neutrofil akan membentuk kantung 
vesikula yang membawa patogen (fagosom) masuk ke dalam sel secara 
endositosis. Enzim pencernaan akan disekresikan oleh Badan Golgi 
ke dalam lisosom. Lisosom kemudian bergabung dengan fagosom 
membentuk struktur vakuola fagositik atau vakuola makanan dan 
menghancurkan patogen. Secara keseluruhan, proses ini dikenal sebagai 
fagositosis.
Gambar 5.5 Tahapan Fagitosis
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
145
Meskipun dihasilkan dalam jumlah yang banyak, namun neutrofil 
memiliki masa hidup yang singkat. Setelah melawan patogen, sel ini 
akan mati. Neutrofil yang telah mati biasanya dikumpulkan pada 
sebuah lokasi infeksi untuk membentuk nanah. 
Ketika terjadi infeksi pada jaringan, neutrofil akan dilepaskan dalam 
jumlah besar dari tempat penyimpanannya di sumsum tulang. Tipe sel 
lainnya, yaitu basofil dan sel Mast dari jaringan ikat turut merespon 
dengan memproduksi histamin. Histamin akan memicu pelebaran 
pembuluh darah dan pembengkakan jaringan dimana kondisi tersebut 
akan mempermudah pergerakan neutrofil. Histamin dan juga zat kimia 
yang dilepaskan oleh patogen itu sendiri akan menarik respon neutrofil 
yang lewat ke lokasi infeksi. Jika infeksi bukan yang pertama kali 
atau disebabkan oleh patogen yang telah dikenali, ada kemungkinan 
sejumlah antibodi akan mengenali antigen dan terkonsentrasi di area 
infeksi. Kehadiran antibodi ini juga dapat “mengundang” neutrofil. 
Gerakan neutrofil yang dipicu oleh rangsangan kimia ini disebut 
kemotaksis. 
Tahukah kalian?
Memencet nanah pada jerawat dapat menye­bab­kan infeksi. 
Munculnya jerawat bernanah menunjukkan aktifnya sistem 
imun dalam mencegah infeksi lebih lanjut. Pastikan untuk selalu 
mencuci muka dengan produk pembersih yang sesuai dengan 
kulit Kalian!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
146
b.	 Makrofag
Jenis sel fagosit berikutnya adalah makrofag. Makrofag memiliki 
ukuran lebih besar dibanding neutrofil. Daripada beredar di pembuluh 
darah, makrofag lebih sering menetap pada organ-organ tertentu 
seperti paru-paru, hati, limpa, ginjal, dan nodus limfa. Setelah dibentuk 
di dalam sumsum tulang, makrofag akan beredar dalam darah sebagai 
monosit, yang berkembang menjadi makrofag ketika meninggalkan 
darah dan menetap dalam organ. 
Berbeda dengan neutrofil, makrofag adalah sel yang masa hidupnya 
cukup panjang dan memiliki peran penting dalam menginisiasi respons 
imun spesifik lainnya. Makrofag tidak menghancurkan patogen 
sepenuhnya, tapi memecahnya menjadi partikel kecil yang dijadikan 
sampel antigen. Partikel sampel tersebut akan menjadi bagian struktur 
luar dari membran sel makrofag untuk kemudian dikenali oleh limfosit. 
Dengan demikian antigen dapat terus dikenali sekaligus menjadi 
sinyal ‘membutuhkan bantuan’ yang dapat menstimulasi respon imun 
spesifik lainnya. Karena kemampuannya dalam menampilkan antigen 
di bagian permukaan sel ini makrofag disebut juga sebagai sel penyaji 
antigen (Antigen-Presenting Cells/APCs).
Gambar 5.6 Makrofag sebagai sel penyaji antigen
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
147
Untuk memastikan pemahaman Kalian dalam mengenali peran sel-
sel fagosit dari jenis neutrofil dan makrofag, lakukanlah Aktivitas 5.6!
i
Ayo Mengingat Kembali
 
Aktivitas 5.6
Untuk memudahkan Kalian mempelajari kembali perbedaan 
neutrofil dan makrofag dalam sistem pertahanan tubuh manusia, 
lengkapilah Tabel 5.5 berikut!
Tabel 5.5 Perbandingan Perbedaan Neutrofil dan Makrofag
No.
Faktor Pembeda
Neutrofil
Makrofag
1.
Jumlah
2.
Durasi hidup
3.
Tempat pematangan
4.
Respon terhadap antigen
5.
Hasil fagositosis
Cek sejauh mana penguasaan Kalian terhadap materi aktivitas 
ini pada appendix buku atau lampiran buku. Jika masih terdapat 
jawaban yang salah, Kalian perlu mempelajari kembali mengenai 
mekanisme sel darah putih dalam sistem pertahanan tubuh 
manusia pada bab ini!
2.	 Limfosit dan Respon Imun Spesifik
Limfosit adalah tipe sel darah putih yang berperan penting dalam sistem 
pertahanan tubuh khususnya dalam respon imun spesifik adaptif.
Terdapat dua jenis limfosit, keduanya telah dibentuk sejak sebelum 
kelahiran di dalam sumsum tulang janin. 
•	 Limfosit B (sel B) tetap berada dalam sumsum tulang hingga cukup 
matang kemudian menyebar ke seluruh tubuh, terutama di nodus 
limfa dan limpa (organ di sisi kiri lambung).
•	 Limfosit T (sel T) meninggalkan sumsum tulang dan berkumpul 
serta menjadi matang di timus. Timus adalah sebuah kelenjar yang 
terdapat di rongga dada, tepat di bawah tulang dada (sternum). 
Ukurannya menjadi dua kali lebih besar di masa antara kelahiran 
dan masa pubertas, tetapi setelah pubertas ukuran timus akan 
tereduksi.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
148
Dalam proses pematangannya, limfosit B dan T berspesialisasi 
menjadi tipe limfosit dengan beragam fungsi spesifik. Sel B dan T 
akan bersirkulasi di dalam pembuluh darah dan limfa. Kondisi ini 
memastikan bahwa limfosit dapat tersebar ke seluruh bagian tubuh 
dan meningkatkan peluang untuk mendeteksi keberadaan patogen 
yang menginfeksi tubuh. Sejumlah sel dari kedua tipe limfosit akan 
bertahan lama dalam sirkulasi darah dan limfa. Sel berumur panjang 
ini akan “mengingat” antigen yang pernah dikenali sebelumnya, serta 
respon yang tepat untuk mengatasinya. Sel ini disebut sel memori. 
Sebelum belajar lebih lanjut, ayo lakukan Aktivitas 5.7. 
i
Ayo Mengingat Kembali
 
Aktivitas 5.7
Menyelidiki Nodus Limfa
Nodus limfa (kelenjar getah bening) 
merupakan 
bagian 
penting 
dalam 
sistem pertahanan tubuh. Kelenjar 
ini tersebar di bagian tertentu tubuh 
khususnya 
pada 
lipatan-lipatan 
tubuh. Kelenjar ini terhubung dengan 
pembuluh limfa yang juga menyebar 
kesuluruh 
tubuh 
dan 
di 
samping 
pembuluh darah.
Nodus 
limfa 
berperan 
dalam 
menyaring cairan limfa, cairan tubuh 
yang membawa sebagian besar limfosit. 
Pada nodus limfa, limfosit (umumnya 
limfosit B) akan "tinggal" sementara 
di dalam kelenjar limfa. Ketika terjadi 
infeksi pada bagian tubuh tertentu, aktivitas nodus limfa terdekat 
dengan titik infeksi akan meningkat. Limfosit pada nodus tersebut 
akan aktif. Kondisi ini biasanya ditandai dengan peningkatan 
suhu tubuh pada bagian yang terdapat nodus limfa.
Gambar 5.7 Sistem Limfa
Sumber: Campbell, dkk (2022)
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
149
Pada aktivitas kali ini, Kalian akan melakukan pengamatan suhu 
pada beberapa titik tubuh yang diduga banyak mengandung 
kelenjar limfa. Tentukan 3 lokasi pada tubuh Kalian yang dapat 
diukur suhunya. Lakukan pengamatan dalam kelompok, lalu  
hasilnya dibuat seperti  Tabel 5.6. Gunakan termometer tubuh 
untuk mengukur suhu pada bagian tubuh yang dipilih. Bandingkan 
suhu ketiga titik tersebut dengan suhu tubuh Kalian. Apakah sama 
atau berbeda? Jelaskan jawabanmu pada  buku  latihan kalian!
Tabel 5.6 Hasil Pengukuran Suhu Beberapa Titik Tubuh
No.
Nama
Hasil pengukuran suhu (°C)
Suhu tubuh
Titik 1
Titik 2
Titik 3
1.
2.
Keterangan :
Lokasi titik 1 = ....
Lokasi titik 2 = ....
Diskusikanlah hasil temuan Kalian bersama teman sekelas 
dengan bimbingan guru. Pastikan Kalian telah memahami materi 
dalam aktivitas ini!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
150
a.	 Limfosit B (Sel B) dan respon imun spesifik humoral
Limfosit B memberikan respon imun dengan membentuk antibodi. 
Setiap sel B yang telah teraktivasi akan membentuk kelompok kecil 
(klon) berdasarkan jenis antibodi yang dibuatnya. 
Gambar 5.8 Mekanisme kerja limfosit B
Pada awalnya molekul antibodi hanya menempel di permukaan 
membran sel B, hingga kemudian dapat dilepas dan beredar di plasma 
darah dan limfa. Antibodi beredar di plasma darah dan cairan tubuh 
lainnya untuk mengenali antigen spesifik yang masuk ke dalam tubuh. 
Atas dasar ini lah respon limfosit B disebut juga respon imun spesifik 
humoral (humor = cairan tubuh)
Kehadiran antigen mengaktivasi limfosit B yang berdiferensiasi 
menjadi dua tipe sel, yaitu sel plasma dan sel B memori. Sel plasma 
dapat memroduksi molekul antibodi dengan cepat, hingga mencapai 
jumlah beberapa ribu dalam 1 detik. Pada infeksi pertama (respon 
primer), sel plasma memulai pengenalan antigen dan membentuk 
antibodi. Karena memiliki masa hidup yang singkat, respon sel plasma 
akan dilanjutkan oleh sel memori. Sel ini akan bersirkulasi dalam tubuh 
dalam waktu lama. Apabila terdapat antigen yang sama dan dikenali 
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
151
kembali (respon sekunder), sel memori akan membelah secara cepat 
dan berkembang menjadi sel plasma dan sel memori yang lebih banyak 
lagi. Hal ini terjadi berulang dalam setiap kehadiran antigen yang sama, 
yang berarti infeksi dapat ditanggulangi sebelum terus perkembangan.
Ayo Berpikir kritis
 
Aktivitas 5.8
Fluktuasi Jumlah Antibodi
Grafik berikut menunjukkan perubahan jumlah konsentrasi 
antibodi dalam plasma darah seiring waktu sebagai respon 
terhadap dua periode infeksi.
0	
10	
20	
30	
40	
50	
60
100
10
1
0
Waktu/Hari
Paparan ke dua
antigen identik
Respon primer
Respon sekunder
Paparan pertama
antigen
Konsentrasi antibodi
Berdasarkan interpretasi Kalian terhadap informasi dalam grafik 
di atas, jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut:
1.	 Mengapa jumlah antibodi  lebih banyak diproduksi setelah 
paparan patogen yang ke dua?
2.	 Apa yang akan terjadi jika pada paparan ke dua, patogen 
telah mengalami perubahan struktur tubuhnya? Apakah akan 
memicu respon humoral yang sama?
Diskusikanlah hasil temuan Kalian bersama teman sekelas  
dengan bimbingan guru. Pastikan Kalian telah memahami materi 
dalam aktivitas ini!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
152
Molekul antibodi yang diproduksi sel B berupa protein yang 
disebut immunoglobulin (Ig). Molekul immunoglobulin berbentuk 
seperti huruf Y, dengan dua sisi ujung sebagai situs pengikatan dan 
pengenal antigen. Untuk memungkinkan sistem imun mengenali 
jutaan antigen yang berbeda, situs pengikatan antigen di kedua ujung 
immunoglobulin juga memiliki variasi yang sama banyaknya. Terdapat 
lima tipe antibodi yang banyak ditemukan di dalam tubuh, yaitu IgA, 
IgD, IgE, IgG, atau IgM. Informasi lebih lanjut tentang ciri dan fungsi 
masing-masing tipe antibodi disajikan pada Tabel 5.7.
Tabel 5.7 Ragam Tipe Immunoglobin Beserta Letak dan Fungsinya
Tipe
Bentuk
Letak
Fungsi
Ig M
Tersebar 
di seluruh 
jaringan tubuh
Diproduksi saat terjadi 
infeksi pertama kali 
(respon primer).
Ig G
Jaringan tubuh 
dan darah
Paling banyak diproduksi, 
terutama saat infeksi 
sekunder; ditransfer dari 
ibu hamil ke janin melalui 
plasenta.
Ig A
ASI, air mata, 
air liur dan 
lendir
Mencegah infeksi pada 
permukaan jaringan epitel.
Ig E
Tersebar 
di seluruh 
jaringan tubuh
Memicu pengeluaran 
histamin oleh basofil 
dan mastosit untuk 
menimbulkan respon 
peradangan jaringan 
(inflamasi).
Ig D
Permukaan 
sel B
Sebagai reseptor; 
menstimulasi 
pembentukan antibodi 
lainnya oleh sel plasma.
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
153
Ayo Berkomunikasi
 
Aktivitas 5.9
Tes Swab Antigen
Di masa pandemi Covid-19, uji antigen merupakan salah satu 
prosedur medis standar yang banyak dilakukan untuk mendeteksi 
paparan virus SARS-CoV-2. Walau tingkat akurasinya tidak terlalu 
tinggi, tapi uji antigen dianggap cukup efektif menjadi langkah 
awal deteksi. 
Berikut adalah langkah yang pengujian antigen dan interpretasi 
hasilnya:
 
Gambar 5.9 Tahapan tes antigen
Pada Aktivitas 5.9 ini, Kalian akan melakukan diskusi dalam 
merumuskan jawaban dari pertanyaan berikut:
1.	 Mengapa pengujian Covid-19 menggunakan swab antigen 
melibatkan respon  antibodi?
2.	 Dari berbagai tipe imunoglobin, mengapa imunoglobulin Ig 
G dan Ig M yang diuji? Apa kaitannya dengan fungsi kedua 
antibodi tersebut?
3.	 Mengapa tes swab antigen dianggap memiliki tingkat akurasi 
yang rendah dibanding tes lainnya, seperti tes PCR? 
Gunakan referensi yang valid dalam merumuskan jawaban 
Kalian! Berkomunikasilah dengan baik saat mendiskusikan 
jawaban dalam kelompok Kalian juga saat mengutarakan 
pendapat terhadap jawaban kelompok lain!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
154
b.	 Limfosit T (Sel T) dan respon imun spesifik seluler
Tipe limfosit kedua adalah limfosit T. Dinamai sel T karena sel ini 
menjadi matang di timus. Berbeda dengan sel B yang menghasilkan 
antibodi sebagai respon imun spesifiknya, sel limfosit T memiliki 
reseptor permukaan sel yang spesifik disebut reseptor sel T. Meskipun 
demikian, reseptor sel T memiliki sifat yang mirip dengan antibodi 
dalam hal kemampuan mengenali antigen spesifik. Karena respon 
imun yang diberikan bertumpu pada reseptor permukaan sel, maka 
respon imun sel T disebut juga respon imun spesifik seluler. 
Sel T aktif tidak hanya mengenali antigen, namun juga mengenali sel-
sel tubuh yang terinfeksi. Seperti pada infeksi virus, dimana nukleotida 
dan protein virus berada di dalam sel inangnya, maka sel T juga akan 
mengenali sel inang sebagai target yang harus dihancurkan.  Pada kasus 
sel-sel tubuh yang berubah menjadi kanker, sel T akan mengenalinya 
dan mencegah pertumbuhannya lebih lanjut. 
Saat terjadi infeksi patogen, sel T yang memiliki reseptor yang 
mengenali antigen akan merespon dengan memperbanyak diri. Seperti 
halnya pada sel B, penambahan jumlah sel T akan melalui tahapan 
pembentukan dan perbanyakan klon sel. Selain bertambah banyak, sel 
T juga berdiferensiasi menjadi dua tipe sel, yaitu yaitu sel T pembantu 
(helper) dan sel T pembunuh (Sel T sitotoksik). Selain itu, masing-
masing bentuk sel T dapat menjadi sel memori yang bertahan lama 
untuk diaktivasi kembali saat terjadi infeksi patogen yang sama pada 
kesempatan berikutnya. 
 Sel T pembantu dinamai demikian berdasarkan perannya dalam 
membantu mengaktifkan respon imun lainnya. Ketika sel T pembantu 
aktif, mereka akan melepaskan kelompok senyawa kimia yang disebut 
sitokin. Sitokin akan menstimulasi sel B untuk melakukan pembelahan, 
dan berkembang menjadi sel plasma serta mensekresi antibodi. 
Beberapa sel T pembantu mensekresi sitokin yang menstimulasi 
makrofag untuk lebih aktif melakukan fagositosis.
Sel T pembunuh mencari sel tubuh yang diserang patogen dan 
menampilkan antigen asing dari patogen pada membran permukaan 
selnya. Sel T pembunuh akan mengenali antigen, menempelkan diri 
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
155
pada permukaan sel yang terinfeksi dan mensekresikan substansi 
beracun seperti hidrogen peroksida (H2O2), untuk membunuh sel tubuh 
dan patogen di dalamnya. 
Gambar 5.10 Mekanisme kerja limfosit T
i
Ayo Mengingat Kembali
 
Aktivitas 5.10
Kalian telah mempelajari dua tipe limfosit yang sangat berperan 
penting dalam sistem pertahanan tubuh internal spesifik. Untuk 
memastikan Kalian dapat memahami dengan baik, tentukan 
karakteristik pada salah satu atau kedua tipe limfosit dengan 
melengkapi kolom di bawah ini! Berikan tanda centang (√) jika 
cirinya sesuai atau tanda silang (×) jika ciri tidak sesuai, pada 
salah satu atau kedua kolom yang tersedia!
Karakteristik
Sel B
Sel T
Membentuk sel sitotoksik
Membentuk sel memori
Melakukan fagitosis
Membentuk antibodi
Menjadi sel penyaji antigen
Membentuk sel plasma
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
156
C.	Imunitas Tubuh dan Kelainannya 
Hingga bahasan ini Kalian telah banyak mempelajari komponen 
dan mekanisme pertahanan tubuh dalam mencegah dan mengatasi 
infeksi patogen. Saat sistem pertahanan tubuh berfungsi dengan baik, 
maka tubuh akan tetap terlindungi dari infeksi. Kemampuan tubuh 
untuk mengatasi infeksi patogen ini dikenal sebagai imunitas. Upaya 
menjaga fungsi imunitas tubuh tidak hanya terjadi secara alami tapi 
juga dapat dilakukan secara buatan melalui tindakan medis atau 
imunisasi. 
1.	 Imunitas Aktif dan Pasif
Saat seseorang dalam kondisi sehat, imunitas tubuhnya dapat dengan 
optimal merespon setiap paparan patogen dan mencegah terjadinya 
kondisi sakit. Saat patogen datang, jumlah yang memasuki tubuh akan 
diminimalisasi oleh pertahanan eksternal tubuh yang nonspesifik. Jika 
masih terdapat patogen yang berhasil masuk, maka pertahanan internal 
spesifik diaktifkan. Sel limfosit B dalam tubuh mengenali antigen dan 
membentuk antibodi. Imunitas yang terbentuk pada proses ini disebut 
imunitas aktif alami. Disebut alami karena respon imun muncul 
akibat infeksi patogen dan disebut aktif karena antibodi diproduksi 
oleh tubuh sendiri. 
Pada permulaan abad ke-19, seorang dokter asal Inggris bernama 
Edward Jenner, melakukan penelitian untuk mengamati respon imun 
tubuh manusia. Jenner menemukan bahwa respon imun dapat muncul 
tanpa seseorang harus terinfeksi patogen terlebih dahulu. Jenner 
melakukan penelitiannya pada kasus infeksi virus cacar. Orang yang 
disuntik komponen virus cacar pada tubuhnya, terbukti lebih “kebal” 
terhadap infeksi virus tersebut. Inilah pertama kali teknik vaksinasi 
ditemukan. Temuan Edward Jenner tersebut dapat dijelaskan sebagai 
sistem imun tubuh yang terstimulasi untuk membentuk antibodi 
tanpa harus terinfeksi. Maka imunitas yang terbentuk ber­sifat aktif 
buatan. Bagaimana dengan vaksin Covid-19? Adakah persamaan 
prosedur pembuatannya dengan vaksin cacar yang ditemukan 
Edward Jenner?
 
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
157
Tahukah kalian?
Vaksin Merah Putih merupakan vaksin Covid-19 yang 
dikembangkan Indonesia melalui perusahaan negara, PT Bio 
Farma. Vaksin ini dibuat dari komponen protein virus Covid-19 
yang bertransmisi di Indonesia. Vaksin ini diharapkan lebih 
sesuai dengan kondisi tubuh manusia di wilayah tropis. 
Tentu kita patut berbangga menjadi negara yang mampu 
memproduksi vaksin.
Stimulasi respon imun baik secara alami oleh infeksi maupun secara 
buatan dengan vaksin memerlukan waktu untuk mencapai jumlah 
antibodi optimal. Pada kondisi yang amat rentan, seperti pada bayi 
yang sangat mudah terinfeksi patogen atau pada pasien kritis akibat 
penyakit infeksi, waktu yang dibutuhkan untuk memproduksi antibodi 
sendiri tidak sebanding dengan besarnya risiko infeksi yang dihadapi. 
Oleh karenanya diperlukan masukan antibodi dari luar sesegera 
mungkin menciptakan imunitas tubuhnya. 
Imunitas yang terbentuk karena pemasukan antibodi dari luar tubuh 
disebut imunitas pasif. Imunitas pasif tidak bertahan lama, tergantung 
dari lama ketersediaan antibodi di dalam tubuh.  ASI (air susu ibu) yang 
diproduksi di awal pasca persalinan (disebut colostrum) diketahui 
banyak mengandung antibodi dari ibu. Dengan demikian secara alami, 
bayi memperoleh imunitas pasif dengan mendapat suplai antibodi dari 
ASI. Pada kasus pasien yang kritis atau mengalami penurunan respon 
imun, suplai antibodi dapat diberikan secara buatan dengan donor 
plasma. Individu yang sehat dengan produksi antibodi yang melimpah 
dapat mendonorkan plasma darahnya tersebut pada individu lain.  
i
Ayo Mengingat Kembali
 
Untuk memudahkan Kalian dalam mempelajari kembali ciri dan 
contoh tipe imunitas tubuh. Salinlah Tabel 5.8 pada buku latihan 
Kalian dan isilah jawabannya.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
158
Tabel 5.8 Ciri dan Contoh Tipe Imunitas Tubuh
Imunitas
Aktif
Pasif
Alami
Ciri:
Ciri:
Contoh:
Contoh:
Buatan
Ciri:
Ciri:
Contoh:
 
Contoh:
2.	 Kelainan Sistem Pertahanan dan Indikasinya
Seperti  sistem organ lainnya, sistem imun dapat mengalami berbagai 
gangguan, baik karena infeksi patogen, faktor genetik, atau kelainan 
lainnya. Gangguan pada struktur dan fungsi sistem imun tubuh dapat 
meningkatkan kerentanan tubuh terhadap penyakit. Beberapa jenis 
kelainan pada sistem kekebalan tubuh adalah sebagai  berikut:
a.	 Alergi
Alergi adalah muculnya respon imun berlebih terhadap zat atau kondisi 
tertentu yang normalnya tidak berbahaya bagi tubuh. Respon yang 
paling umum adalah dibentuknya histamin oleh leukosit meskipun 
tidak terjadi infeksi. Reaksi tersebut dapat menimbulkan berbagai 
gejala, seperti pilek, ruam kulit yang gatal, atau bahkan sesak napas. 
Alergi terjadi karena terlalu sensitifnya sistem imun tubuh. Zat yang 
dapat memicu respons alergi disebut dengan alergen.
b.	 HIV – AIDS
HIV (Human Immunodeficiency Virus) virus yang menyerang sistem 
kekebalan tubuh, khususnya sel limfosit T, sehingga daya tubuh 
semakin melemah dan rentan diserang berbagai penyakit. Infeksi 
HIV dapat berkembang menjadi AIDS (Acquired Immune Deficiency 
Syndrome), kondisi dimana tubuh mengalami berbagai gangguan 
kesehatan akibat penurunan fungsi sistem imun. Penyakit ringan pada 
orang dengan imunitas normal dapat menjadi mematikan jika terjadi 
pada penderita AIDS. 
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
159
Gambar 5.11 Virus HIV (warna merah) menginfeksi limfosit
Sumber : Jhonson, dkk (2014)
c.	 Penyakit Autoimun 
Penyakit autoimun adalah kondisi ketika sistem pertahanan tubuh 
seseorang menyerang tubuhnya sendiri. Umumnya terjadi pada sistem 
imum spesifik yang kehilangan kemampuan dalam pengenalan sel-sel 
tubuh. Ada lebih dari 80 penyakit yang digolongkan penyakit autoimun. 
Beberapa di antaranya memiliki gejala serupa, seperti kelelahan, nyeri 
otot, dan demam. Beberapa di antaranya disajikan pada Tabel 5.9.
Tabel 5.9 Beberapa Contoh Penyakit Autoimun
No.
Penyakit Autoimun
Bagian Tubuh 
Terdampak
Dampak Utama dari 
Penyakit
1.
Myastenia gravis
Sambungan 
neuromuskular
Lemah otot
2.
Multiple sclerosis
Sistem saraf pusat
Kelumpuhan
3.
Rhematoid artritis
persendian
Kerusakan sendi secara 
bertahap
4.
Diabetes melitus 
tipe 1
Pulau Langerhans 
pankreas
Kerusakan sel beta 
penghasil insulin
5.
Lupus
Kulit, ginjal, dan 
sendi
Penurunan fungsi dan 
perubahan bentuk 
tubuh secara bertahap
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
160
Ayo Berkerja Sama
 
Aktivitas 5.11
Dalam kegiatan kelompok ini, Kalian akan melakukan aktivitas 
mengumpulkan data melalui wawancara secara langsung dengan 
praktisi kesehatan. Kalian dapat menghubungi pusat kesehatan terdekat 
(misalnya  puskesmas atau rumah sakit, tempat vaksinasi atau dokter di 
daerah tempat tinggal kalian. Pilih salah satu dari tiga topik wawancara 
berikut!
1.	 Kesadaran masyarakat terhadap pentingnya vaksinasi Covid-19 di 
lingkungan sekitar Kalian.
2.	 Kondisi terkini gangguan sistem imun tubuh di masyarakat sekitar 
Kalian.
3.	 Mitos dan fakta seputar alergi dan langkah efektif mengantisipasinya.
Pastikan Kalian terlebih dahulu menyusun daftar pertanyaan yang akan 
diajukan. Selain itu, buatlah janji atau izin pada pihak yang akan Kalian 
kunjungi, pastikan mereka berkenan menerima kunjungan Kalian. 
Mengingat tidak sedikit yang perlu disiapkan, maka bekerja samalah 
dengan baik bersama anggota kelompok kalian!
Ayo Berpikir kreatif
 
Aktivitas 5.12
Setelah melakukan wawancara dengan 
praktisi 
kesehatan 
pada 
Aktivitas 
5.11 saatnya Kalian menyajikan hasil 
penggalian informasi yang telah diperoleh 
dalam 
bentuk 
poster. 
Poster 
dibuat 
untuk menginformasikan hal-hal yang 
perlu diketahui masyarakat terkait topik 
wawancara yang kelompok Kalian pilih. 
Poster dibuat dalam bentuk virtual dengan 
menuangkan ragam kreasi yang dapat 
Kalian lakukan. Tentu tidak semua informasi 
yang Kalian peroleh dalam wawancara 
dapat Kalian tuangkan dalam poster, maka 
perlu kreativitas dalam mengemas informasi tersebut. Pastikan poster 
memuat informasi yang jelas, benar, dan dapat dipahami.
sumber: bnpb (2022)
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
161
Refleksi
Hingga sejauh ini, Kalian telah mempelajari berbagai hal sistem 
pertahanan dalam tubuh manusia. Sebagai bentuk refleksi dari 
pembelajaran bab ini, jawablah secara individu pertanyaan reflektif 
berikut!
1.	 Pemahaman apa saja yang telah Kalian peroleh dari pembelajaran 
bab ini?
2.	 Bagaimana pemahaman tersebut dapat berguna bagi kehidupan 
Kalian?
Uji Kompetensi
Bacalah dengan saksama potongan artikel dibawah ini untuk menjawab soal 
nomor 1-3!
 Sinar Matahari Punya Efek Kompleks Terhadap Kekebalan
Selama beberapa dekade, para ilmuwan telah mengetahui paparan sinar 
matahari dapat menekan respon sistem kekebalan terhadap infeksi 
bakteri, virus, dan juga jamur. Menurut artikel di tahun 2010 oleh Journal 
of Investigative Dermatology, paparan sinar matahari dengan dosis 30 
hingga 50 UVR dapat menekan sistem kekebalan tubuh menjadi kurang 
aktif.
Pada saat yang sama sinar matahari juga menyebabkan tubuh 
memproduksi vitamin D. Hal ini juga dibuktikan dari sebuah studi 
terbaru di Nature Immunology yang menunjukkan sel-T tidak bergerak 
jika mereka hanya mendeteksi vitamin D dalam jumlah kecil di aliran 
darah. Selain itu, penelitian lain menunjukkan vitamin D dapat memicu 
produksi peptida antimikroba di kulit yaitu senyawa yang membantu 
melindungi tubuh dari infeksi baru.
Sumber : health.detik.com
Berdasarkan hasil bacaan Kalian pada potongan artikel di atas, tentukanlan 
kesesuaian 3 pernyataan di bawah ini dengan inter­pretasi informasi dari 
artikel dengan cara memberi tanda centang (√) pada kolom yang Kalian pilih!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
162
No.
Pernyataan
S
TS
1.
Perlu dosis paparan yang tepat agar sinar matahari 
dapat mengoptimalkan fungsi sistem imun tubuh.
2.
Vitamin D diperlukan tubuh untuk membantu sistem 
imun dalam mengoptimalkan fungsi pengenalan spesifik 
terhadap antigen.
3.
Kebiasaan berjemur di bawah sinar matahari pagi 
tidak akan efektif jika tubuh dalam kondisi kekurangan 
vitamin D.
4.	 Pelajari dengan saksama informasi pada infografis di bawah ini!
sumber: The Health Site/ Diolah oleh Esthi Maharani dan mgrol101 (Republika)
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
163
Berdasarakan informasi pada infografis di atas, peran ASI sangat 
penting bagi pertumbuhan bayi. Peran ini melibatkan manfaat pada 
proses fisiologis di beberapa sistem organ tubuh. Adapun beberapa 
sistem organ yang terkait dengan manfaat ASI berdasarkan infografis 
di atas adalah ...
a.	 sistem saraf dan sistem pernapasan
b.	 sistem pencernaan dan sistem ekskresi
c.	 sistem imun dan sistem saraf
d.	 sistem imun dan sistem sirkulasi
e.	 sistem sirkulasi dan sistem pernapasan
Pelajari dengan saksama grafik di bawah ini untuk menjawab soal 
nomor 5 – 7!
Grafik di atas menunjukkan perkembangan angka kematian per 10.000 
penduduk akibat Covid-19. Data disusun berdasarkan profil tingkat 
vaksinasi yang telah dilakukan oleh pasien. Berdasarkan hasil penelaah 
Kalian, tentukanlah pernyataan manakah yang bersifat fakta dan opini 
terkait informasi yang tergambar pada grafik dengan cara memberi 
tanda centang pada kolom yang Kalian pilih!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
164
No.
Pernyataan
Fakta
Opini
5.
Semakin banyak dosis vaksin yang diterima 
sesorang, maka semakin rendah risiko 
kematiannya
6.
Vaksin booster efektif menurunkan angka 
kematian akibat Covid-19
7.
Tingginya angka kematian pada pasien yang 
belum divaksin menunjukkan rendahnya 
kesadaran masyarakat pada vaksinasi
8.	 Perhatikan informasi di bawah ini!
Data World Allergy Organization
Data Klinik Anak RS Cipto 
Mengunkusumo
-	30-40% Penduduk Dunia Mengalami 
Alergi
-	 31% Dari Pasien Anak Alergi Putih 
Telur
- 	500 Juta Orang Didunia Menderita 
Alergi makanan
-	 23,8% Anak Alergi Susu Sapi
Berdasarkan hasil telaah Kalian pada informasi di atas, tentukan 
manakah fakta numerik yang sesuai dengan informasi tersebut?
a.	 Sebagai tipe kelainan imun yang paling umum, riwayat alergi 
dimiliki oleh sebagian besar penduduk dunia.
b.	 Lebih dari 20% kasus alergi pada anak terkait dengan konsumsi 
susu sapi dan olahannya.
c.	 Dibandingkan alergi karena susu, jumlah orang dewasa yang 
alergi putih telur jauh lebih banyak.
d.	 Dari setiap 10 penduduk dunia, 6-7 orang di antaranya memiliki 
riwayat alergi.
e.	 Makanan lebih memicu alergi 30% pada anak-anak dibandingkan 
pada orang dewasa.
Bab 5 | Sistem Pertahanan Tubuh terhadap Penyakit
165
Pengayaan
Pelajari dengan saksama informasi pada teks dan gambar di 
bawah ini!
Antibodi Monoklonal 
Penggunaan antibodi monoklonal saat ini sudah digunakan secara luas 
di banyak negara untuk terapi penyakit maupun deteksi. Banyak aplikasi 
dari penggunaan antibodi monoklonal, di antaranya sebagai bahan 
penting dalam penelitian, diagnosis klinis dan pengobatan. Antibodi 
monoklonal sendiri merupakan antibodi yang spesifik mengenali satu 
antigen, yang diproduksi dengan menggabungkan sel B (sel imun) 
yang normal dengan sel myeloma (suatu sel kanker) dan selanjutnya 
dinamakan sel hibridoma. Sel hibridoma memiliki sifat kanker yang 
aktif membelah sehingga produksi antibodi lebih cepat dan banyak. 
Sebuah rumah sakit menawarkan terapi antibodi monoklonal untuk 
mengatasi infeksi Covid-19. Rumah sakit tersebut membuat selebaran 
tentang layanan mediknya tersebut, seperti gambar pada halaman 
berikut ini!
Biologi untuk SMA/MA Kelas XI
166
Jawablah pertanyaan-pertanyaan di bawah ini dengan tepat!
1.	 Apa perbedaan antibodi biasa dengan antibodi monoklonal?
2.	 Jelaskan bagaimana keterkaitan antara metode pembuatan antibodi 
monoklonal dengan manfaat antibodi tersebut dalam tindakan 
medis?
