Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
173
Bab
VI
Keanekaragaman 
Makhluk Hidup,
Interaksi, dan 
Peranannya di Alam
  Bagaimana jika makhluk hidup di dunia ini seragam?
Sumber: Rolandandika/wikimedia.org (2018)
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Penulis : Niken Resminingpuri Krisdianti, Elizabeth Tjahjadarmawan, 
Ayuk Ratna Puspaningsih
ISBN 
: 978-623-118-461-0 (jil.1 PDF)
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
174
Pada bab ini kalian akan diajak untuk memahami keanekaragaman hayati, manfaat 
dan pelestariannya, serta mengidentiikasi dan mengelompokkan makhluk hidup. 
Kalian juga diajak untuk memahami peranan bakteri dan fungi dalam kehidupan 
sehari-hari, interaksi makhluk hidup dalam ekosistem, dan peranan bioteknologi 
dalam kehidupan terkait dengan pelestarian makhluk hidup.
Tujuan Pembelajaran
Peta Konsep
Simbiosis
Predasi
Netral
Antibiosis
Kompetisi
Fungi
Klasiikasi 
Makhluk Hidup
Animalia
Monera
Protista
Plantae 
dikelompokkan 
menjadi
Filogenetik
Fauna Peralihan
Jenis
Alami
Fauna Asiatis
Gen
Buatan
Fauna Australis
Ekosistem
dapat dilakukan 
dengan cara
mudah dipelajari 
jika dibuat
berinteraksi 
dalam
bervariasi 
disebut
Komponen Biotik
Flora
Kultur Jaringan
Komponen Abiotik
Fauna
Kloning
Ekosistem
terdiri atas
terdiri atas
dilestarikan melalui 
bioteknologi dengan cara
bentuk 
interaksinya
di Indonesia dibagi ke 
dalam tiga wilayah 
dibagi menjadi 
tiga tingkatan 
Pangan
Keseimbangan 
Ekosistem
Obat-obatan
Sandang
Papan
Keanekaragaman 
Hayati
MAKHLUK 
HIDUP
bermanfaat untuk
Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
175
Burung jalak bali yang kalian lihat di awal bab merupakan hewan endemik 
yang hanya ada di Pulau Bali bagian barat, tepatnya di Taman Nasional Bali 
Barat. Hewan endemik adalah spesies hewan alami yang hanya ditemukan 
di satu tempat dan tidak ditemukan di tempat lain. Burung ini memiliki bulu 
berwarna putih bersih di seluruh tubuhnya dan bulu hitam pada bagian sayap 
dan ekornya, serta pelupuk matanya berwarna biru tua yang mengelilingi bola 
matanya. Burung ini hidup dengan memakan cacing, serangga, dan buah-buahan 
seperti juwet dan jambu, sehingga secara alami burung ini berperan sebagai 
pengontrol hama, pemencar biji, dan sebagai pollinator. 
Selain itu, secara ekonomi, burung ini menjadi salah satu daya tarik 
wisatawan untuk berkunjung ke Bali. Sayangnya, populasi jalak bali mengalami 
penurunan jumlah. Pada tahun 1984, tercatat sebanyak 125–180 ekor dan 
pada tahun 1990 tercatat 12–18 ekor. Banyak faktor alami dan nonalami yang 
menyebabkan penurunan populasi burung ini, termasuk akibat aktivitas manusia. 
Itulah sebabnya burung ini menjadi burung yang dilindungi sejak tahun 1970 
dan tidak diizinkan untuk dipelihara d iluar habitat aslinya karena termasuk 
katagori hewan yang terancam punah. Sangat disayangkan jika kekayaan hayati 
Indonesia ini harus punah, bukan? Pelestarian burung jalak bali harus dilakukan 
dengan mengurangi aktivitas manusia seperti perburuan dan penangkaran 
untuk memperbanyak jumlah burung jalak bali. 
Pada Bab VI ini kalian akan mempelajari keanekaragaman makhluk hidup, 
manfaat keanekaragaman hayati dan perlunya melestarikan, pengelompokan 
makhluk hidup, dan peranan makhluk hidup dalam ekosistem. Selama belajar 
bab ini, kalian akan mengerjakan proyek setahap demi setahap yang berkaitan 
dengan penyelidikan keanekaragaman hayati yang ada di sekitarmu.
A. Keanekaragaman Hayati
Cobalah kalian perhatikan tanaman di sekolahmu atau sekitar rumah. Amati 
bentuk daun, bentuk dan warna bunga, serta bentuk batangnya. Apakah 
semua tanaman yang kalian lihat memiliki ciri-ciri yang sama? Mengapa ada 
keanekaragaman pada tumbuhan?
• keanekaragaman hayati
• klasiikasi makhluk hidup
• ekosistem
• bioteknologi modern
Kata 
Kunci
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
176
Cobalah kamu pergi ke pasar terdekat atau supermarket. Amati dan catat 
sayur, buah-buahan, atau ikan yang dijual di pasar tersebut, kemudian 
jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut!
1. 
Ada berapa macam sayuran, buah-buahan, atau ikan yang kalian 
temukan di pasar?
2. 
Adakah sayuran, buah-buahan, atau ikan yang kalian kenal tetapi 
tidak kalian temukan di pasar? Sebutkan!
3. 
Apakah kamu menemukan sayuran, buah-buahan, atau ikan yang 
jenisnya sama? Sebutkan! 
4. 
Apakah perbedaan yang ditunjukkan oleh sayuran, buah-buahan, atau 
ikan yang sejenis itu? Berdasarkan perbedaan itu, apa yang dapat 
kalian simpulkan?
5. 
Berapa jeniskah sayuran, buah-buahan, atau ikan yang kalian temukan?
6. 
Apakah perbedaan yang ditunjukkan oleh berbagai jenis sayuran, 
buah-buahan, atau ikan tersebut? Apa yang dapat kalian simpulkan?
Keanekaragaman hayati artinya keberagaman pada makhluk hidup. 
Keberagaman dapat ditemukan pada tingkatan gen, spesies, dan ekosistem. 
Keanekaragaman pada makhluk hidup ini terjadi akibat adanya faktor genetik 
atau keturunan dan perbedaan faktor lingkungan. 
1. Tingkatan Keanekaragaman Hayati
a. 
Keanekaragaman hayati tingkat gen
Saat kalian melakukan Aktivitas 6.1, adakah yang menjumpai beragam varietas 
pisang, misalnya pisang susu dan pisang tanduk. Meskipun sama-sama pisang, 
tetapi bentuk, ukuran, dan rasa pisang-pisang itu beraneka ragam. Inilah yang 
disebut dengan keanekaragaman hayati tingkat gen. Keanekaragaman hayati 
tingkat gen adalah keanekaragaman yang ada dalam satu spesies. 
Sebelum belajar lebih lanjut, ayo lakukan Aktivitas 6.1.
Aktivitas 6.1
Ayo Mengamati
Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
177
Pisang Raja Sereh (Musa sp)
Pisang Tanduk (Musa sp)
Pisang Raja (Musa sp)
Gambar 6.1 Contoh keanekaragaman hayati tingkat gen pada buah pisang.
Sumber: Puspaningsih/Kemendikbudristek (2021); Visi M/wikimedia.org (2023); Judgeloro/wikimedia.org (2016)
b. Keanekaragaman hayati tingkat jenis
Sebelumnya kalian telah mengetahui bahwa buah pisang dalam satu spesies 
dapat beraneka ragam karena adanya variasi gen. Coba kalian perhatikan 
pisang ambon, pisang raja, dan pisang tanduk. Meskipun ketiganya merupakan 
tanaman pisang, akan tetapi mereka berasal dari spesies yang berbeda. Masing-
masing spesies pisang tersebut memiliki perbedaan bentuk, ukuran, dan rasa 
buah. Hal ini membuktikan bahwa buah pisang pun sesungguhnya memiliki 
keanekaragaman tingkat jenis. Keanekaragaman hayati tingkat jenis adalah 
keanekaragaman hayati yang terjadi antarspesies.
Pisang Klutuk (Musa 
balbisiana Colla)
Pisang Mas (Musa acuminata 
Colla)
Pisang Raja (Musa sp)
Gambar 6.2 Contoh keanekaragaman hayati tingkat jenis pada buah pisang.
Sumber: Forest and Kim Starr/wikimedia.org (2014); Puspaningsih/Kemendikbudristek (2021); Judgeloro/wikimedia.org 
(2016)
c. 
Keanekaragaman hayati tingkat ekosistem
Indonesia dengan bentang alamnya yang luas memiliki beberapa ekosistem, 
seperti hutan hujan tropis, hutan bakau, dan sabana. Hutan hujan tropis dihuni 
oleh tumbuhan yang beraneka ragam, dari yang berukuran kecil hingga pohon 
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
178
besar. Selain itu, di hutan hujan tropis juga hidup beraneka ragam hewan. Hutan 
bakau terletak di rawa atau pinggir pantai dan hanya ditumbuhi oleh tanaman 
mangrove. Hewan yang hidup di hutan mangrove antara lain beraneka jenis 
ikan dan burung laut. Sedangkan sabana adalah wilayah yang didominasi oleh 
tanaman jenis rumput. Hewan yang hidup di sabana cenderung mamalia kecil 
dan burung.
Ketiga ekosistem tersebut memiliki perbedaan yang dapat dilihat dari jenis 
tanaman, hewan, keadaan tanah, intensitas cahaya matahari, dan curah hujan. 
Perbedaan yang terjadi pada ketiga daerah ini disebut dengan keanekaragaman 
hayati tingkat ekosistem. Keanekaragaman hayati tingkat ekosistem adalah 
keanekaragaman hayati yang terjadi antarekosistem. 
Ekosistem Hujan Tropis
Ekosistem Sabana
Ekosistem Bakau
Gambar 6.3 Contoh keanekaragaman hayati tingkat ekosistem.
Sumber: Vyacheslav Argenberg/wikimedia.org (2009); Puspaningsih/Kemendikbudristek (2021)
2. Keanekaragaman Hayati di Indonesia
Tahukah kalian bahwa Indonesia termasuk negara yang memiliki keaneka-
ragaman hayati tertinggi kedua setelah Brazil. Indonesia secara astronomis 
terletak pada 6o LU sampai 11o LS dan 95o BT sampai 141o BT sehingga Indonesia 
memiliki iklim tropis. Wilayah Indonesia memiliki curah hujan yang tinggi dan 
cahaya matahari sepanjang tahun. Keadaan inilah yang mendukung untuk 
hidupnya berbagai organisme sehingga Indonesia memiliki keanekaragaman 
hayati yang tinggi. 
Keanekaragaman fauna di Indonesia sangat tinggi. Fauna Indonesia dibagi ke 
dalam tiga wilayah, yaitu wilayah barat (Sumatra, Kalimantan, Jawa, dan pulau-
pulau kecil di sekitarnya), wilayah tengah (Sulawesi dan Nusa Tenggara), dan 
wilayah timur (Papua dan pulau-pulau di sekitarnya). Hewan di wilayah barat 
memiliki ciri-ciri yang sama dengan hewan yang ada di benua Asia, sehingga 
Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
179
disebut dengan hewan asiatis. Hewan asiatis biasanya berupa mamalia berukuran 
besar seperti gajah, badak, dan orang utan, serta sedikit burung berbulu indah. 
Hewan di wilayah timur memiliki ciri-ciri seperti hewan di benua Australia 
sehingga disebut dengan hewan australis. Hewan australis biasanya berupa 
hewan mamalia berukuran kecil seperti kuskus, hewan berkantung seperti 
walabi, dan burung berbulu indah seperti cendrawasih. Berbeda halnya dengan 
hewan di wilayah tengah, hewan ini memiliki ciri-ciri peralihan antara hewan 
asiatis dengan hewan australis, contohnya komodo, anoa, dan maleo. 
Hewan Tipe Asiatis
Badak Jawa
Sumber: T. Dixon/wikimedia.org (1884)
Badak jawa (Rhinoceros sondaicus) 
atau yang dikenal dengan badak 
bercula satu adalah salah satu badak 
jenis langka yang ada di dunia yang 
hidup di Taman Nasional Ujung Kulon.
Hewan Tipe Peralihan
Anoa 
Sumber: Sakurai Midori/wikimedia.org (2017)
Anoa (Bubalus sp) disebut pula kerbau 
kerdil yang merupakan hewan 
endemik di Pulau Sulawesi dan Pulau 
Buton. Hewan ini suka berendam di 
lumpur, hidup soliter, dan hanya akan 
bertemu dengan kawanannya jika si 
betina akan melahirkan. Kenapa ya?
Hewan Tipe Australis
Cendrawasih
Sumber: chee.hong/wikimedia.org (2008)
Cendrawasih (Paradisaea apoda) disebut bird of 
paradise karena keindahan bulunya. Burung ini 
habitatnya di daerah Papua. Pada zaman dahulu, bulu 
burung ini dijadikan hiasan sampai ke daratan Eropa.
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
180
Flora Indonesia
Buah Merah
Sumber: Jialiang Gao/wikimedia.org (2008)
Tanaman buah merah (Pandanus 
conoideus) yang dijadikan jamuan 
dalam pesta adat bakar batu oleh 
penduduk Wamena, Buah tanaman 
ini memiliki kandungan tokorefol dan 
betakarotin sebagai zat antioksidan. 
Tanaman ini dapat dijadikan 
obat antikanker dan membantu 
meningkatkan imun tubuh penderita 
AIDS.
Cendana
Sumber: Krish Dulal/wikimedia.org (2013)
Wangi aroma cendana sudah tidak 
asing lagi, bukan? Bahkan wangi 
cendana ini dijadikan wewangian 
primadona di Eropa. Tanaman 
cendana (Santalum album) adalah 
tanaman asli Indonesia yang banyak 
ditemukan di Nusa Tenggara Timur. 
Tanaman ini menjadi langka karena 
wanginya disukai oleh masyarakat 
Indonesia maupun internasinal. 
Selain itu, tanaman ini sulit dibiakkan 
mengingat benih kecambah cendana 
hanya dapat tumbuh jika menjadi 
parasit tanaman lain.
Gambar 6.4 Contoh keanekaragaman lora dan fauna di Indonesia.
Indonesia juga kaya akan keanekaragaman tumbuhan, mulai dari lumut, 
paku, hingga tumbuhan berbiji. Beberapa tumbuhan di Indonesia merupakan 
tumbuhan endemik yang tidak ditemukan di mana pun di dunia. Dengan bentang 
alam Indonesia yang luas, mungkin saja masih ada spesies tanaman yang belum 
teridentiikasi. Di antara tumbuhan yang sudah diidentiikasi bahkan baru 
sebagian kecil diketahui manfaatnya. 
Berdasarkan data Badan Informasi Geospasial (BIG), Indonesia memiliki 
luas daratan 1.890.739 km2 dan lautan 6.315.222 km2. Dengan demikian, 
wilayah Indonesia terdiri atas 76,96% lautan. Laut Indonesia juga memiliki 
keanekaragaman hayati yang tinggi. Biota laut yang ada di Indonesia sangat 
Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
181
beraneka ragam, baik protista, tumbuhan, maupun hewan. Masih banyak kekayaan 
laut Indonesia yang belum dieksplorasi dan bahkan belum dimanfaatkan. 
Sungguh luar biasa kekayaan alam Indonesia, bukan? Sungguh beruntung 
kita menjadi warga negara Indonesia. Kita harus bersyukur kepada Tuhan 
Yang Maha Esa karena lahir di negeri yang kaya akan keanekaragaman hayati. 
Berikut adalah gambaran kecil betapa Tuhan memberkahi Indonesia dengan 
keanekaragaman lora dan fauna, baik di daratan maupun lautan.
Sebelum melanjutkan materi selanjutnya, mari sekarang kalian lakukan sebuah 
proyek sederhana.
Mengidentiikasi Keanekaragaman Hayati  
Lakukanlah observasi di sekitar tempat tinggal kalian secara berke lompok. 
Buatlah daftar spesies tumbuhan yang bermanfaat yang ada di daerah 
kalian. Untuk menambah informasi, kalian bisa melakukan wawancara 
dengan tokoh setempat tentang tumbuhan yang semakin jarang ditemukan 
di daerah kalian. Kalian juga dapat mencari informasi dari berbagai sumber 
yang terpercaya, baik media cetak maupun elektronik. 
3. Manfaat Keanekaragaman Hayati
Keanekaragaman hayati bukan hanya memberikan manfaat langsung kepada 
manusia, tetapi juga sangat penting dalam mempertahankan keberlangsungan 
ekosistem. Sebagai contoh, hutan hujan tropis dengan keanekaragaman hayati-
nya yang tinggi, lebih mendukung untuk kelestarian ekosistem dibandingkan 
dengan ekosistem pertanian yang monokultur
Seringkali kita mendengar ada hama tertentu yang menyerang padi, 
misalnya wereng. Hal ini terjadi karena hanya ada satu jenis tanaman di sana, 
yaitu padi. Ketiadaan predator alami wereng menyebabkan terjadinya ledakan 
populasi wereng. Selain itu, petani juga harus menambahkan pupuk pada 
lahan agar tanaman padi dapat tumbuh dengan subur. Berbeda dengan hutan 
hujan tropis, dengan adanya tanaman dan hewan yang beraneka ragam maka 
Proyek Tahap 1
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
182
kesempatan satu jenis hewan meningkat populasinya dengan cepat menjadi 
berkurang. Begitu pula dengan daur materi yang berjalan secara alami tanpa 
campur tangan manusia. Daun dan ranting yang telah mati akan jatuh ke tanah 
kemudian diurai oleh jamur dan mikroorganisme lain di dalam tanah, sehingga 
tidak perlu dilakukan pemupukan pada lahan hutan hujan tropis. 
Selain berfungsi menjaga keseimbangan ekosistem, keanekaragaman 
hayati memiliki banyak manfaat lain bagi manusia. Keanekaragaman hayati 
merupakan sumber pangan, sandang, papan, obat-obatan, bahan kecantikan, 
dan ekonomi bagi manusia. Selain itu, keanekaragaman hayati juga sebagai 
sumber ilmu pengetahuan dan plasma nutfah dalam pengembangan varietas 
unggul dari sebuah spesies, seperti varietas unggul padi indragiri yang berasal 
dari varietas lokal barumun dan rojolele.
Kunyit
Sumber: Simon A. Eugster/wikimedia.org (2014)
Kunyit (Curcuma domestica) banyak ditemukan 
di Indonesia dan biasa digunakan sebagai bumbu 
masakan. Kandungan kukurmin pada kunyit 
dapat meningkatkan imun tubuh lho! Selain itu 
kandungan vitamin dan antioksidannya dapat 
mencegah penuaan dini.
Tanaman Ulin 
Sumber: Bernard DUPONT/wikimedia.org (2015)
Tanaman ulin (Eusideroxylon zwageri) 
merupakan tanaman asli Pulau Kalimantan. 
Kayu tanaman ini tahan terhadap rayap, 
perubahan kelembapan dan suhu serta air 
laut, sehingga baik digunakan untuk pondasi 
bangunan dalam air, atap rumah, kusen, dan 
pintu.
Gambar 6.5 Contoh manfaat keanekaragaman hayati bagi manusia.
Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
183
4. Pelestarian Keanekaragaman Hayati Indonesia
Keanekaragaman hayati dapat mengalami penurunan, baik karena faktor alam 
maupun aktivitas manusia. Bencana alam seperti kebakaran hutan merupakan 
salah satu faktor alam yang mengakibatkan kerusakan ekosistem yang dapat 
mengancam berkurangnya keanekaragaman hayati. Secara umum, aktivitas 
manusia memiliki andil besar terhadap berkurangnya keanekaragaman hayati 
Indonesia.
Seringkali aktivitas manusia yang bertujuan untuk meningkatkan pereko-
nomian malah mengancam keanekaragam hayati, misalnya alih fungsi lahan 
hutan hujan tropis menjadi perkebunan, pertanian, dan perumahan. Kegiatan 
ini mengakibatkan berkurangnya habitat beberapa makhluk hidup yang hidup 
di hutan hujan tropis dan musnahnya spesies tertentu.
Contoh lain kegiatan manusia yang mengancam keanekaragaman hayati 
adalah penangkapan satwa untuk diperjualbelikan. Trenggiling adalah salah 
satu hewan yang diburu untuk obat tradisional. Kegiatan manusia ini tentulah 
mengancam populasi trenggiling. Selain itu, masih banyak aktivitas manusia 
yang dapat menurunkan keaneakaragaman hayati seperti penyeragaman varietas 
tanaman dan ras hewan budi daya, penebangan hutan, dan peng gunaan pestisida.
Berbagai upaya dapat dilakukan untuk tetap menjaga kelestarian keane-
karagaman hayati, seperti pengelolaan hutan lindung, cagar alam, dan taman 
nasional. Untuk mengatasi kelangkaan tanaman dapat dilakukan perbanyakan 
dengan kultur jaringan, sedangkan untuk mengatasi kelangkaan hewan dapat 
dilakukan dengan menggunakan teknologi kloning.
Silakan baca artikel pada tautan 
di samping, kemudian cobalah 
kalian jawab pertanyaan-
pertanyaannya!
Aktivitas 6.2
Ayo Menelaah
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/TLE
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/MHK
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
184
Setelah kalian belajar tentang keanekaragaman hayati, coba jawablah 
pertanyaan-pertanyaan berikut!
1. 
Bacalah artikel tentang badak jawa pada tautan 
di samping, kemudian jawablah pertanyaan-
pertanyaannya!
a. 
Deskripsikan populasi spesies badak jawa 
dalam bentuk graik!
b. 
Buatlah prediksi populasi badak jawa pada 
20 tahun mendatang!
c. 
Solusi apa yang dapat kalian tawarkan untuk mengatasi penurunan 
populasi badak jawa?
2. 
Seorang peneliti melakukan penelitian untuk menentukan status suatu 
hewan endemik dalam keadaan langka atau tidak. Untuk itu, peneliti 
tersebut harus menghitung populasi hewan tersebut di alam bebas. 
Pilihlah benar atau salah aktivitas yang dilakukan oleh peneliti tersebut!
Ayo Berlatih
1. 
Apa kelebihan teknik kultur jaringan dalam mengatasi permasalahan 
kelangkaan tumbuhan tertentu?
2. 
Apa kelemahan penggunaan teknik kultur jaringan dalam mengatasi 
permasalahan kelangkaan tumbuhan?
3. 
Pada hewan juga dikenal teknik kloning. Menurut kalian, apakah 
teknik kloning tepat digunakan sebagai salah satu cara mengatasi 
permasalahan kelangkaan hewan tertentu? 
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/BJ
Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
185
Pernyataan
Benar 
Salah
a.
Meletakkan kamera di beberapa tempat, 
kemudian menganalisis gambar hewan yang 
terekam dengan parameter tertentu untuk 
menentukan spesies yang sama.
b.
Menghitung jumlah spesies pada beberapa 
wilayah tertentu kemudian menghitung total dari 
seluruh hasil hitungan.
c.
Memberi tanda pada spesies yang ditemui hingga 
tidak menemukan spesies yang tidak memiliki 
tanda, kemudian menghitung jumlah tanda yang 
telah digunakan.
B.  Klasiikasi Makhluk Hidup
Ketika kalian pergi ke supermarket, kalian tentu akan menuju bagian tertentu 
untuk menemukan barang yang akan kalian beli. Coba kalian bayangkan 
seandainya barang-barang tersebut tidak dikelompokkan. Tentu kalian akan 
kesulitan menemukannya. Seperti itulah, fungsi pengelompokan makhluk hidup. 
Sebelum belajar lebih lanjut, ayo lakukan Aktivitas 6.3.
Cobalah kalian lihat bahan-bahan yang dijadikan bumbu masak oleh 
ibumu. Catatlah jenis tanaman yang dijadikan bumbu dapur. Cobalah 
kalian kelompokkan bumbu-bumbu dapur tersebut, kemudian jawablah 
pertanyaan-pertanyaan berikut!
1. 
Bagaimanakah hasil pengelompokan yang kalian buat?
2. 
Apa dasar pengelompokan yang kalian buat itu?
3. 
Bagaimana cara kalian mengelompokkan bumbu-bumbu dapur 
tersebut?
4. 
Bandingkanlah hasil pengelompokanmu dengan teman yang lain. 
Manakah yang lebih baik?
Aktivitas 6.3
Ayo Identiikasi
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
186
1. Bagaimana ahli taksonomi mengelompokkan makhluk hidup?
Menurut sejarah, pada mulanya para ahli taksonomi menggunakan dua skema 
dalam pengelompokan makhluk hidup, yaitu klasiikasi buatan dan alami. Kedua 
klasiikasi ini sama-sama menggunakan ciri-ciri yang menonjol sebagai dasar 
klasiikasi, tetapi berbeda dalam cara penetapan ciri-ciri tersebut. Pada klasiikasi 
buatan, dilakukan dengan cara memilih secara bebas ciri-ciri pemersatunya 
terlebih dahulu, baru kemudian mengelompokkan organisme yang sesuai. 
Contohnya ketika melakukan pengelompokan dengan ciri pemersatu ada tidaknya 
sirip, maka paus akan dikelompokkan dengan ikan. Kelebihan dari klasiikasi 
ini adalah mudah untuk dikembangkan dan tidak mudah berubah, Namun 
kelemahannya, pengelompokannya tidak menunjuk kan hubungan evolusioner. 
Berbeda halnya dengan klasiikasi alami. Pada klasiikiasi alami, penge-
lompokan organisme dilakukan berdasarkan kemiripannya terlebih dahulu, 
baru kemudian mengidentiikasi ciri-ciri yang dimiliki satu dengan yang lain. 
Kelemahan klasiikasi ini adalah pengelompokannya berubah jika ditemukan 
informasi yang baru, seperti pengelompokan gorila, orang utan, dan simpanse 
yang sebelumnya digolongkan pada famili pongidae, sekarang digolongkan ke 
dalam famili hominidae. Begitu pula alga, yang sebelumnya dikelompokkan 
ke dalam kingdom plantae, sekarang dikelompokkan pada kingdom protista.
Dalam perkembangannya, muncul klasiikasi ilogenetik. Klasiikasi ini 
digunakan untuk membedakan organisme berdasarkan genetika. Organisme 
yang memiliki tingkat persamaan yang lebih tinggi dalam urutan DNA atau 
asam nukleatnya diharapkan memiliki hubungan yang lebih dekat.
Setelah memahami sistem pengklasiikasian makhluk hidup, apakah jenis 
sistem yang kalian gunakan dalam mengelompokkan makhluk hidup pada 
Aktivitas 6.3 yang telah kalian lakukan. 
2. Apa saja pengelompokan makhluk hidup dan peranannya?
Mari kita belajar lebih dalam lagi tentang pengelompokan makhluk hidup, tetapi 
sebelum itu lakukan terlebih dahulu Aktivitas 6.4.
Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
187
Keanekaragaman Hayati di Sekitar Kita
Siapkanlah alat dan bahan sebagai berikut.
• 
Mikroskop cahaya/mikroskop stereo/lup
• 
Pipet tetes
• 
Kaca objek dan penutup
• 
Semut
• 
Air kolam/air rendaman jerami
• 
Air
• 
Lumut/paku/tanaman sekitar
• 
Tempe mentah
Langkah kerja:
1. 
Ambillah setetes air kolam/air rendaman jerami, letakkan pada kaca 
objek kemudian tutup dengan kaca penutup. Amati di bawah mikroskop 
dengan pembesaran 10X atau 40X. Gambarlah organisme yang kalian 
temukan!
2. 
Ambillah tempe, kemudian amati di bawah mikroskop stereo atau lup. 
Gambarlah organisme yang kalian lihat!
3. 
Ambillah lumut/paku/tanaman sekitar, kemudian amati di bawah 
mikro skop stereo atau lup. Gambarlah organisme yang kalian lihat!
4. 
Ambillah semut, kemudian amati di bawah mikroskop stereo atau lup. 
Gambarlah organisme yang kalian lihat!
Pertanyaan:
1. 
Bagaimanakah pengelompokan yang kalian lakukan terhadap makhluk 
hidup yang telah kalian amati?
2. 
Berdasarkan hasil pengamatan tergolong kingdom apakah organisme 
yang kalian amati? Jelaskan!
3. 
Apakah ciri-ciri kingdom dari organisme yang kalian amati?
4. 
Apakah peranan masing-masing organisme yang kalian amati?
Aktivitas 6.4
Ayo Mengamati
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
188
Pengelompokan Makhluk Hidup 
Sistem Lima Kingdom
Monera
E. coli
Sumber: NIAID/wikimedia.org (2002)
Organisme ini terkenal dengan 
sebutan bakteri dan berada di mana-
mana, bahkan ditemukan juga 
dalam rongga mulut dan saluran 
pencernaan! Monera juga ditemukan 
di daerah paling ekstrem di mana 
makhluk hidup tidak bisa bertahan 
hidup. Monera adalah organisme 
mikroskopis dan memiliki tipe sel 
prokariotik. Monera diketahui sebagai 
penyebab penyakit, seperti bakteri 
Mycobacterium tuberculose yang 
menyebabkan TBC dan Salmonella 
thyposa penyebab tifus. Meskipun 
demikian, beberapa dari organisme ini 
menguntungkan bagi manusia, seperti 
Lactobacillus casei dalam pembuatan 
yogurt.
Protista
Paramecium
Sumber: Barfooz/wikimedia.org (2003)
Organisme ini dikelompokkan menjadi 
satu karena belum memiliki jaringan 
yang terdiferensiasi, ukurannya 
ada yang mikroskopis, ada pula 
makroskopis. Beberapa spesies dari 
protista merugikan karena dapat 
menimbulkan penyakit, seperti 
Entamoeba histolytica penyebab diare 
dan Plasmodium yang menyebabkan 
penyakit malaria. Meskipun demikian, 
banyak juga spesies dari kelompok 
ini yang menguntungkan manusia, 
seperti Chlorella sebagai bahan dasar 
pembuatan PST (protein sel tunggal) 
dan Gellidium sebagai bahan dasar 
pembuatan agar-agar.
Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
189
Fungi
Jamur tempe merupakan organisme eukariotik bersel 
tunggal atau banyak yang dinding selnya tersusun 
atas kitin. Jamur hidup dengan menguraikan sampah 
organik menjadi bahan anorganik. Jamur multiseluler 
biasanya memiliki hifa dan berkembang biak dengan 
menggunakan spora. Jamur bermanfaat bagi kehidupan 
manusia, seperti Rhizopus stolonifera yang berperan 
dalam pembuatan tempe dan Penicillium notatum 
yang menghasilkan antibiotik. Akan tetapi, banyak 
juga jamur yang merugikan, seperti Microsporum sp. 
menyebabkan kurap atau panu dan Candinda albicans 
yang menginfeksi vagina.
Plantae
Lumut
Sumber: Puspaningsih/Kemendikbudristek (2021)
Plantae atau tumbuhan adalah 
organisme yang mampu melakukan 
fotosintesis karena memiliki kloroplas 
dalam selnya. Plantae dibagi menjadi 
tiga kelompok, yaitu lumut, paku, dan 
tanaman berbiji. Tumbuhan secara 
umum memiliki banyak manfaat 
bagi kehidupan manusia, antara lain 
sebagai bahan pangan, sandang, papan, 
obat-obatan, kecantikan, dan estetika.
Animalia
Semut Rangrang
Sumber: Puspaningsih/Kemendikbudristek (2021)
Animalia atau hewan adalah kelompok 
organisme multiseluler yang bersifat 
heterotrof. Sel pada kingdom animalia 
merupakan sel eukariotik yang 
tidak memiliki dinding sel. Animalia 
terdiri atas banyak spesies, mulai dari 
yang sederhana hingga kompleks, 
seperti porifera, coelenterata, 
platyhelminthes, nemathelminthes, 
annelida, arthropoda, moluska, 
echinodermata, dan chordata. Seperti 
pada plantae, animalia juga memiliki 
banyak manfaat bagi kehidupan 
manusia dan tidak jarang juga 
merugikan.
Jamur Tempe
Sumber: Puspaningsih/
Kemendikbudristek (2021)
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
190
C. Bakteri
Ketika kalian membeli makanan segar yang tidak dikemas, biasanya jajanan itu 
tidak tahan lama dan mudah basi. Mengapa bisa seperti itu? Makanan yang telah 
basi tidak bisa dimakan karena sudah tercemar oleh mikroorganisme, termasuk 
bakteri, dan dapat menyebabkan diare. Bakteri adalah makhluk uniseluer yang 
ukurannya 0,1 hingga 100 mikron. Seperti apakah bentuk bakteri? Apakah 
perannya selalu merugikan?
Sebelum belajar lebih lanjut, mari kita melakukan Aktivitas 6.5.
Siapkanlah alat dan bahan sebagai berikut.
• 
Keringat/air selokan
• 
Kaldu ayam/sapi
• 
Bunsen
• 
Mikroskop
• 
Ose
• 
Kapas
• 
Cawan petri
• 
MInyak imersi 
 
• 
Alkohol
• 
Metilen biru
• 
Kaca objek
• 
Kaca penutup
• 
Pipet tetes
• 
Agar-agar tidak berwarna
• 
Panci
Langkah Kerja 1: Membiakkan Bakteri
1. 
Bungkuslah cawan petri dengan kertas bersih.
2. 
Kukuslah cawan petri dengan menggunakan panci.
3. 
Setelah dingin, lap cawan petri dengan kapas yang telah diberi alkohol.
4. 
Buatlah kaldu ayam atau sapi, kemudian kaldu ini disterilkan dengan 
cara dikukus.
5. 
Campurlah serbuk agar-agar dan kaldu tersebut kemudian kukus 
hingga mendidih kemudian tuang ke dalam 1/3 volume cawan petri
6. 
Setelah agar-agar mengeras, teteskan keringat atau air selokan, 
kemudian bungkus cawan petri dengan kertas.
7. 
Biarkan selama 1-3 hari dan amati setiap hari hingga koloni bakteri 
terbentuk.
Aktivitas 6.5
Ayo Mengamati
Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
191
Pertanyaan: 
1. 
Bagaimana ciri-ciri koloni bakteri?
2. 
Apa saja faktor yang memengaruhi keberhasilan pengembangbiakan 
bakteri?
Langkah Kerja 2: Mengamati Bakteri
1. 
Bersihkan kaca objek dengan menggunakan kapas yang telah diba sahi 
alkohol.
2. 
Teteskan setetes air di atas kaca objek.
3. 
Ambil ose dan gores kepala ose ke koloni bakteri yang telah dibiakkan 
dalam cawan petri.
4. 
Angin-anginkan kaca objek di atas bunsen hingga kering.
5. 
Teteskan metilen biru di atas kaca objek tersebut, diamkan 5 menit, 
kemudian bilas dalam air mengalir.
6. 
Angin-anginkan kaca objek dan teteskan dengan minyak imersi.
7. 
Amati di bawah mikroskop dengan pembesaran 600X–1000X. 
Pertanyaan:
1. 
Apa saja bentuk bakteri yang kalian temukan?
2. 
Apa saja karakteristik bakteri yang dapat kalian observasi?
3. 
Mengapa bakteri dimasukkan ke dalam kingdom monera?
Bentuk bakteri beranekaragam. Ada tiga bentuk dasar bakteri, yaitu bulat 
(kokus), batang (basilus), dan spiral. Bakteri berbentuk bulat dapat hidup sendirian 
(monokokus), berpasangan (diplokokus), membentuk rantai (streptokokus), 
dan bentuk anggur (stailokokus). Bakteri yang berbentuk basilus biasanya 
hidup soliter dan membentuk rantai, sedangkan bakteri berbentuk spiral dapat 
berbentuk koma, kumparan panjang, dan spiral. 
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
192
Gambar 6.6 Bentuk-Bentuk Bakteri
Bakteri adalah organisme uniseluler prokariotik. Prokariotik adalah sel 
yang tidak memiliki membran inti. Secara umum, struktur bakteri terdiri atas 
dinding sel, membran sel, sitoplasma, ribosom, dan nukleoid. Seperti apakah 
itu? Silakan kalian cermati struktur bakteri berikut.
Gambar 6.7 Struktur Tubuh Bakteri
Dinding sel bakteri berbeda dengan dinding sel eukariotik (contohnya sel 
tumbuhan). Dinding sel bakteri mengandung peptidoglikan. Tebal tipisnya 
kandungan peptidoglikan dan struktur dinding sel dijadikan sebagai dasar 
pengelompokan bakteri menjadi bakteri gram positif dan bakteri gram negatif. 
Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
193
Untuk membedakan dua jenis bakteri ini dilakukan melalui pewarnaan gram. 
Bakteri gram positif memiliki dinding sel yang lebih sederhana dengan jumlah 
pepditoglikan relatif banyak, sedangkan bakteri gram negatif memiliki dinding 
sel yang kompleks dengan jumlah peptidoglikan relatif sedikit.
Gambar 6.8 Perbedaan dinding sel bakteri gram positif dan bakteri gram negatif. 
Dalam dunia kesehatan, mengetahui jenis bakteri dengan pewarnaan gram 
sangat penting untuk langkah penanganan pasien. Bagian lipid dari polisakarida 
dalam dinding sel bakteri gram negatif bersifat toksik dan dapat menyebabkan 
demam. Selain itu, membran luar dari bakteri gram negatif berfungsi sebagai 
pelindung diri sehingga lebih resisten terhadap antibiotik. Membran luar 
menghalangi antibiotik masuk ke dalam tubuh bakteri sehingga bakteri dapat 
bertahan. 
Dinding sel pada bakteri dilapisi oleh kapsul. Kapsul ini merupakan lapisan 
lengket dari polisakarida atau protein. Kapsul membantu bakteri melekat pada 
substrat, menghindari dehidrasi, dan melindungi diri dari sistem kekebalan 
tubuh inang.
Bakteri cenderung dikenal sebagai patogen yang menyebabkan penyakit 
pada manusia. Akan tetapi, patogen-patogan ini hanya sebagian kecil dari 
jumlah spesies bakteri. Selain menyebabkan penyakit, bakteri juga memiliki 
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
194
peranan positif, antara lain dalam bidang bioteknologi. Keju, yogurt, dan nata 
de coco adalah salah satu produk makanan hasil kerja bakteri. Di dunia farmasi, 
bakteri dimanfaatkan untuk memproduksi insulin dengan menggunakan teknik 
bioteknologi modern. DNA manusia penghasil insulin diinjeksikan ke dalam 
tubuh bakteri, sehingga bakteri tersebut dapat memproduksi insulin dalam 
skala besar. 
Bakteri juga dimanfaatkan sebagai agen dalam pembuatan tanaman 
transgenik. Tanaman transgenik adalah organisme yang genetiknya telah 
dimodiikasi. Contohnya adalah tanaman jagung yang telah disisipi gen Bt dari 
bakteri Bacillus thuringiensis yang tahan serangan hama. Selain itu, bakteri juga 
dimanfaatkan dalam produksi vaksin, vitamin, dan bioremediasi.
D. Fungi
Para ahli nutrisi menyarankan lebih baik memakan tempe dibandingkan kedelai 
karena nutrisi pada tempe lebih baik dibandingkan kedelai. Mengapa demikian? 
Pernahkah kalian mencermati tempe? Kira-kira apakah bagian berwarna putih 
pada tempe? Mari lakukan Aktivitas 6.6 untuk mengetahui lebih dalam tentang 
tempe.
Pengamatan Jamur
Siapkanlah alat dan bahan sebagai berikut.
• 
Mikroskop stereo/cahaya
• 
tempe
• 
Kaca penutup
• 
Kaca objek
Langkah kerja
1. 
Potonglah tempe dan biarkan selama dua hari dalam keadaan terbuka 
hingga jamurnya tebal.
2. 
Ambil sebagian kecil tempe dan letakkan pada kaca objek.
3. 
Amati di bawah mikroskop stereo atau cahaya.
Aktivitas 6.6
Ayo Mengamati
Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
195
Pertanyaan:
1. 
Gambar hasil pengamatan kalian dan identiikasilah bagian-bagian-
nya!
2. 
Menurut kalian termasuk kingdom apakah spesies yang kalian amati? 
Jelaskan!
Fungi atau disebut jamur merupakan organisme heterotrof yang mengadsorpsi 
nutrien dari lingkungan sekitar. Fungi spesiesnya beraneka ragam, sebagian 
besar multiseluler tetapi ada juga uniseluler seperti Saccharomyces cerevisiae 
yang digunakan dalam pembuatan tapai. 
Tubuh fungi multiseluler biasanya membentuk benang-benang yang disebut 
dengan hifa. Hifa terdiri atas dinding sel berbentuk tabung yang mengelilingi 
sitoplasma. Dinding sel pada fungi mengandung kitin. Hifa membentuk anyaman 
bercabang-cabang yang disebut dengan miselium. Miselium membuat penyerapan 
nutrien menjadi lebih eisien. 
Gambar 6.9 Struktur Tubuh Jamur
Jamur bereproduksi secara seksual dan aseksual dengan menggunakan 
spora. Spora aseksual pada fungi inilah yang dijadikan dasar para ahli taksonomi 
mengelompokkan fungi. Akan tetapi, kebanyakan fungi melakukan reproduksi 
aseksual dengan membentuk tubuh berilamen yang menghasilkan spora 
haploid melalui mitosis. 
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
196
Peranan fungi yang tidak asing bagi kalian adalah dapat dikonsumsi. Beberapa 
jenis fungi seperti jamur kuping, jamur tiram, jamur kancing, dan jamur enoki 
disarankan untuk dikonsumsi karena memiliki nutrisi yang baik. Oleh karena 
itu, banyak orang membudidayakannya. Bagaimana cara membudidayakan 
jamur? Apa saja yang memengaruhi pertumbuhan jamur? Untuk menjawab 
pertanyaan ini, ayo kalian lakukan Aktivitas 6.7.
Faktor-Faktor yang Memengaruhi Pertumbuhan Jamur Tiram
Alat dan bahan:
1. 
Baglog (serbuk kayu, bekatul, biji-bijian)
2. 
Bibit jamur tiram
Langkah kerja:
1. 
Pikirkan faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan jamur, seperti 
kelembapan, jumlah air, suhu, dan komposisi bahan baglog.
2. 
Susun rencana untuk membuktikan pengaruh salah satu faktor yang 
kalian pilih.
3. 
Lakukan percobaan sesuai dengan rencana yang telah kalian susun. 
4. 
Amati bagaimana pertumbuhan jamur tiram.
Pertanyaan:
1. 
Buatlah tabel hasil pengamatan!
2. 
Menurut kalian, apakah varibel bebas yang kalian ujikan meme ngaruhi 
pertubuhan jamur? Jelaskan!
3. 
Apa saja faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan jamur selain 
variabel bebas yang kalian ujikan?
Aktivitas 6.7
Ayo Mengamati
Selain untuk makanan, fungi memiliki banyak peranan. Fungi berperan 
sebagai dekomposer dalam proses daur materi. Tanpa fungi maka karbon, 
nitrogen, dan unsur-unsur lain akan tetap terikat dalam material organik. 
Melihat kemampuan ini, para ahli memanfaatkan beberapa jenis fungi sebagai 
agen bioremediasi. Beberapa fungi melakukan simbiosis mutualisme dengan 
tanaman, hewan, alga, dan sianobakteria sehingga menguntungkan bagi 
Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
197
organisme yang diajak bersimbiosis untuk bertahan hidup. Contoh simbiosis 
mutualisme yang dilakukan jamur dengan alga hijau adalah liken (lumut kerak). 
Meskipun demikian, beberapa fungi juga merupakan patogen pada organisme 
lain, seperti penyakit kurap dan panu pada manusia.
Mengidentiikasi Kelompok 
Setelah kalian selesai mengidentiikasi spesies makhluk hidup pada kegiatan 
Proyek Tahap 1, pilihlah satu spesies yang ada di sekitarmu yang terancam 
punah dan menarik untuk kalian pelajari. Identiikasilah kelompok spesies 
tersebut dalam sistem klasiikasi lima kingdom dan ciri-ciri spesies tersebut. 
Identiikasilah penyebab mengapa spesies tersebut jarang ditemukan dan 
analisislah dampak jika spesies tersebut musnah. Setelah itu, pikirkan dan 
lakukan aksi nyata untuk mengatasi masalah tersebut. Selamat bekerja!
Setelah kalian belajar tentang klasiikasi makhluk hidup, ayo coba jawab 
pertanyaan-pertanyaan berikut.
1. 
Pada suatu hari, kalian pergi mendaki ke puncak gunung. Selama 
perjalanan, kalian menemukan beberapa tanaman, seperti lumut, 
paku, ilalang, pinus, dan cemara. Jika kalian diminta mengelompok kan 
tanaman itu dengan menentukan ciri pemersatu yang kalian sukai, 
bagaimanakah hasil pengelompokan kalian? Apa yang menjadi dasar 
pengelompokan tersebut?
Proyek Tahap 2
Ayo Berlatih
2. 
Bacalah artikel tentang mikoriza pada tautan 
di samping, kemudian jawablah pertanyaan-
pertanyaannya!
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/MKA
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
198
a. 
Tentukan apakah pernyataan berikut benar atau salah!
Pernyataan
Benar
Salah
Mikoriza merupakan simbiosis mutualisme 
antara fungi dengan akar tumbuhan.
Semaian pinus tumbuh dengan baik saat 
dipindahkan jika ada mikoriza pada akarnya.
Pada mikoriza, fungi yang mengkolonisasi 
ke dalam, di permukaan, dan di sekitar akar 
membantu dalam memperluas penyerapan unsur 
hara.
b. 
Seorang peneliti meneliti pertumbuhan bibit tanaman mangga 
dengan mengukur tinggi tanaman setiap hari. Dalam penelitian-
nya, ia juga mengamati tinggi bibit mangga yang diberi mikoriza 
dan tanpa mikoriza. 
i) 
Berdasarkan informasi tersebut, apakah variabel bebas dan 
terikatnya?
ii) Susunlah hipotesis untuk percobaan tersebut!
iii) Tentukan apakah pernyataan berikut benar atau salah?
Pernyataan
Benar 
Salah
Tujuan penelitian ini adalah ingin 
mengetahui efektivitas mikoriza dalam 
pertumbuhan bibit mangga.
Hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai 
salah satu cara meningkatkan pertumbuhan 
bibit tanaman mangga.
Peneliti ingin membandingkan pertumbuhan 
bibit mangga di tempat kering dan lembap.
c. 
Menurutmu apakah mikoriza ini dapat digunakan di daerah 
pertanian? Jelaskan!
Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
199
E. Makhluk Hidup dalam Ekosistem
Cobalah kalian perhatikan lingkungan sekitar. Kalian akan menemukan 
bahwa satu jenis spesies akan bergantung pada spesies lainnya. Contohnya, 
lebah mengisap nektar bunga untuk dijadikan madu, sedangkan tanaman 
memerlukan lebah untuk membantu proses penyerbukan sehingga tanaman 
dapat memperbanyak diri melalui biji. Seperti itulah makhluk hidup ber interaksi 
dalam ekosistemnya. Makhluk hidup harus berinteraksi dengan makhluk hidup 
lainnya dan lingkungan sekitar untuk bertahan hidup. Apakah itu ekosistem? 
Seperti apa interaksi yang terjadi di dalamnya? 
Sebelum belajar lebih lanjut, ayo lakukan Aktivitas 6.8.
Alat dan bahan:
• 
Termometer
• 
Lux meter
Langkah kerja:
1. 
Pergilah ke suatu ekosistem yang ada di sekitar kalian, seperti sawah, 
kolam, atau kebun secara berkelompok. 
2. 
Ukurlah suhu dan intensitas cahaya dengan termometer dan lux meter.
3. 
Catatlah benda tak hidup dan makhluk hidup yang ditemukan dalam 
tabel. Jika memungkinkan, catat jumlahnya.
4. 
Amati interaksi yang terjadi antarmakhluk hidup di ekosistem tersebut.
Pertanyaan:
1. 
Buatlah kemungkinan rantai makanan dan jaring-jaring makanan 
yang terjadi pada ekosistem tersebut!
2. 
Seperti apakah interaksi yang terjadi antarkomponen ekosistem, baik 
antarkomponen biotik maupun interaksi antara komponen biotik dan 
abiotik?
3. 
Adakah hubungan antara makhluk hidup dengan benda mati di tempat 
yang kalian amati? Seperti apakah itu?
Aktivitas 6.8
Ayo Mengamati
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
200
Istilah ekosistem pertama kali dikenalkan oleh Tansley, seorang ahli botani 
Inggris, pada tahun 1935. Ekosistem adalah unit struktural dan fungsional 
ekologi di mana organisme hidup berinteraksi satu sama lainnya dan dengan 
lingkungan sekitarnya. Setiap ekosistem memiliki ciri khas karena adanya 
perbedaan komponen biotik (makhluk hidup) dan abiotik (lingkungan).
1. Interaksi Antarkomponen Ekosistem 
Dalam ekosistem, komponen biotik dan abiotik saling berhubungan melalui 
siklus materi dan aliran energi. Siklus materi adalah perputaran materi yang 
terjadi di antara komponen ekosistem. Materi yang dimaksud adalah senyawa 
kimia penyusun tubuh makhluk hidup, seperti air, karbon, oksigen, nitrogen, 
dan sulfur. Senyawa kimia tersebut berpindah dari komponen biotik ke abiotik 
dan kembali lagi ke komponen biotik. 
Berbeda halnya dengan energi. Di ekosistem, energi mengalir dan tidak 
kembali. Energi matahari ditangkap oleh tumbuhan, kemudian energi tumbuhan 
digunakan oleh konsumen tingkat pertama, kedua, dan seterusnya. Dari satu 
tingkat troik ke tingkat troik berikutnya, energi yang berpindah hanya sekitar 
10% dari sumber energi yang diperoleh karena sisanya terbuang dalam bentuk 
panas melalui respirasi. Berdasarkan hukum kekekalan energi, energi hanya 
berubah bentuk, tidak dapat dimusnahkan maupun diciptakan. Di ekosistem, 
energi panas tidak dapat dimanfaatkan kembali oleh produsen sehingga energi 
tidak kembali lagi ke ekosistem.
Pada ekosistem terjadi peristiwa makan dan dimakan yang disebut dengan 
rantai makanan. Rantai makanan ini saling berkaitan sehingga membentuk 
jaring-jaring makanan (Gambar 6.10 dan 6.11).
 
Gambar 6.10 Rantai Makanan
Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
201
Gambar 6.11 Jaring-Jaring Makanan
Piramida makanan adalah diagram yang menampilkan susunan tingkat 
troik satu dengan lainnya berdasarkan jumlah, massa, atau jumlah energi pada 
setiap troiknya. Tingkat troik adalah posisi organisme dalam rantai makanan 
atau jaring-jaring makanan. Tingkat troik I adalah produsen seperti tumbuhan, 
tingkat troik II adalah konsumen I yang memakan produsen, sedangkan tingkat 
troik III adalah konsumen II yang memakan konsumen I. 
Gambar 6.12 Piramida Energi
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
202
Gambar 6.12 merupakan contoh piramida energi. Pada piramida energi 
ini, ukuran setiap blok (troik I, II, dan seterusnya) menunjukkan energi yang 
dimiliki oleh tingkat troik tersebut. Dengan demikian, dapat diketahui bahwa 
tingkat troik I memiliki jumlah energi yang lebih besar dari tingkat troik II, 
begitu pula selanjutnya.
Interaksi antarmakhluk hidup yang dapat terjadi dalam sebuah ekosistem 
adalah sebagai berikut.
1. 
Predasi, yaitu hubungan antara predator dengan mangsanya. Hubungan 
antara tikus dan ular adalah contoh predasi pada Gambar 6.12.
2. 
Kompetisi, yaitu hubungan persaingan, seperti hubungan antara pohon dan 
rumput yang bersaing mendapatkan unsur hara dan air di dalam tanah.
3. 
Netral, yaitu hubungan yang tidak saling mengganggu. Contohnya adalah 
interaksi pohon dengan ular pada Gambar 6.12.
4. 
Simbiosis, yaitu interaksi dua jenis makhluk hidup yang hidup bersama. 
Interaksi simbiosis ini ada yang saling menguntungkan (simbiosis 
mutualisme), ada yang dalam interaksinya satu organisme mengalami 
kerugian sedangkan yang lainnya mengalami keuntungan (simbiosis 
parasitisme), serta ada yang dalam interaksinya satu organisme mendapat 
keuntungan sedangkan yang lainnya tidak mendapat kerugian ataupun 
keuntungan (simbiosis komensalisme).
5. 
Antibiosis, yaitu interaksi dua jenis makhluk hidup di mana salah satunya 
mengeluarkan racun untuk membunuh makhluk hidup lainnya. Seperti 
interaksi antara jamur penicillium dengan bakteri, di mana jamur ini 
mengeluarkan antibiotik yang dapat membunuh bakteri. 
Berdasarkan jenis interaksi tersebut, dapatkah kalian mengidentiikasi 
interaksi yang terjadi antarkomponen biotik yang kalian temukan pada Aktivitas 
6.5? 
Dalam ekosistem, interaksi bukan hanya antarkomponen biotik, tetapi juga 
interaksi antara komponen biotik dan abiotik misalnya hubungan antara tanah 
dan pohon. Pohon memperoleh unsur hara dari dalam tanah yang diperlukan 
untuk tumbuh. Di sisi lain daun, ranting, dan buah yang jatuh ke tanah mengalami 
pembusukan sehingga menambah unsur hara di dalam tanah.
Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
203
Jika interaksi-interaksi ini terjadi secara dinamis maka ekosistem berada 
dalam keseimbangan. Keseimbangan ekosistem ini perlu dipertahankan 
untuk keberlangsungan hidup makhluk hidup di dalamnya. Gangguan pada 
keseimbangan ekosistem akan memberikan dampak yang buruk. Coba kalian 
perhatikan rantai makanan pada Gambar 6.12. Jika belalang kita musnahkan 
dalam ekosistem itu maka predatornya yaitu katak akan mengalami penurunan 
jumlah, sedangkan tanaman padi akan meningkat jumlahnya karena tidak 
ada belalang yang memakannya. Berkurangnya jumlah katak pada gilirannya 
akan berpengaruh terhadap kelangsungan hidup organisme di tingkat troik 
berikutnya. 
Setelah kalian belajar tentang makhluk hidup dalam ekosistem, ayo cermati 
paragraf berikut, kemudian jawablah pertanyaannya!
Seorang peneliti melakukan pengamatan pada suatu area di pinggir 
danau. Dia menemukan eceng gondok, siput, ketam, ikan, dan berang-
berang. Dia ingin mengetahui pengaruh ketam terhadap populasi siput 
dengan mencoba membandingkan jumlah populasi siput di wilayah 
yang ada ketam dengan tidak ada ketam. 
Tentukanlah benar atau salah pernyataan tentang penelitian tersebut!
No.
Pernyataan
Benar
Salah
1.
Peneliti bermaksud mengidentiikasi interaksi yang 
terjadi antara kepiting dan siput.
2.
Hasil penelitian ini dapat dijadikan dasar untuk 
memprediksi populasi eceng gondok
Ayo Berlatih
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
204
1. 
Keberagaman makhluk hidup memiliki peranan penting dalam 
keseimbangan ekosistem.
2. 
Keanekaragaman hayati adalah keberagaman yang terjadi pada makhluk 
hidup yang menunjukkan adanya variasi gen, spesies, dan ekosistem 
pada suatu daerah.
3. 
Keanekaragaman hayati bermanfaat untuk sandang, pangan, papan, 
obat-obatan, kecantikan, plasma nutfah, dan keseimbangan eksositem.
4. 
Pengelompokan makhluk hidup dilakukan berdasarkan persamaan dan 
perbedaan ciri morfologi, anatomi, dan isiologi dari makhluk hidup.
5. 
Interaksi antarkomponen ekosistem secara dinamis akan memper-
tahankan keseimbangan ekosistem.
6. 
Pemanfaatan keanekaragaman hayati dengan bijak adalah salah satu 
upaya dalam melestarikan keanekaragaman hayati.
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan benar!
1. 
Seorang peternak memelihara beberapa hewan untuk dijual, yaitu belut, 
ayam, lele, sapi, bebek, dan ikan. Agar memudahkan dalam pemeliharaan, 
ia mengelompokkan binatang tersebut. Buatlah pengelom pokan sederhana 
untuk binatang tersebut! 
Intisari
Ayo Cek Pemahaman
Kampanyekan Proyek 
Setelah kalian menyelesaikan Proyek Tahap 2, publikasikan hasil proyek 
kalian dan ajakan kepada masyarakat agar lebih peduli dan ikut berpartisipasi 
dalam menjaga makhluk hidup yang terancam punah. Gunakan berbagai 
media yang dapat menjangkau sebanyak mungkin warga. Selamat bekerja!
Proyek Tahap 3
Bab VI Keanekaragaman Makhluk Hidup,
Interaksi, dan Peranannya di Alam
205
2. 
Perhatikan jaring-jaring makanan makanan berikut!
a. 
Tentukanlah apakah pernyataan berikut benar atau salah!
Pernyataan
Benar
Salah
Udang dan siput berkompetisi untuk mendapatkan 
makanan.
Jika ikan besar dihilangkan pada jaring-jaring 
makanan tersebut maka populasi udang akan 
meningkat tajam.
Kodok, ikan besar, dan ular merupakan organisme 
pada tingkatan troik III.
b. 
Seorang peneliti meneliti tentang jaring-jaring makanan tersebut, 
kemudian mencoba membuat sebuah piramida jumlah dari jaring-
jaring makanan tersebut. Tentukanlah benar atau salah aktivitas yang 
dilakukannya!
Aktivitas
Benar 
Salah
Menghitung jumlah masing-masing organisme pada 
tingkat tropiknya.
Menimbang berat kering organisme pada masing-
masing tingkat tropik.
Menggambar ukuran blok sesuai dengan jumlah 
organisme pada tingkat tropik.
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
206
Bacalah artikel pada tautan di samping.
Secara berkelompok, analisislah peranan produsen 
dan konsumen dalam setiap daur materi!
Setelah kalian mempelajari Bab VI, pembelajaran apa yang dapat kalian 
ambil? Bagaimanakah sebaiknya kalian bersikap terhadap makhluk hidup 
lainnya?
Pengayaan
Ayo Bereleksi
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/DB
