Bab II 
Virus dan Peranannya
41
Bab
II
Virus
dan Peranannya
  Bagaimana virus dapat memengaruhi kehidupan di bumi? 
Sumber: user2415731/freepik.com (2023)
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Penulis : Niken Resminingpuri Krisdianti, Elizabeth Tjahjadarmawan, 
Ayuk Ratna Puspaningsih
ISBN 
: 978-623-118-461-0 (jil.1 PDF)
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
42
Pada bab ini, kalian akan diajak untuk memahami peranan virus dalam 
kehidupan sehari-hari dan pemanfaatannya dalam bioteknologi sehingga 
mampu berperan aktif dalam menyelesaikan masalah terkait virus.
Tujuan Pembelajaran
• virus
• replikasi
• vaksin
Kata 
Kunci
Peta Konsep
Sintesis
Daur Litik
Daur Lisogenik
Pelekatan
Lisis
Perakitan
Penetrasi
Kompleks
Heliks
Polihedral
Sferis (Bulat)
Asam Nukleat 
(DNA/RNA)
Berukuran 
20–400 nm
Bereproduksi 
pada Sel Inang
Kapsid
Makhluk Peralihan
VIRUS
dapat 
berbentuk
memiliki 
peranan
melakukan 
replikasi 
dengan
tahapannya
Penyakit
Senjata Biologi
Peran Negatif
contohnya
Tanaman 
Transgenik
Vaksin
Bioteknologi 
(Seperti Insulin)
Viroterapi
GMO
Peran Positif
contohnya
merupakan
ciri-cirinya
struktur 
tubuhnya 
berupa
Bab II 
Virus dan Peranannya
43
Kehidupan manusia mengalami perubahan drastis semenjak Desember 2019 
saat Coronavirus Disease 2019 (Covid-19) ditemukan pertama kali di kota 
Wuhan, Tiongkok. Covid-19 disebabkan oleh salah satu keluarga koronavirus, 
yaitu Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 (SARS-CoV-2). Covid-19 
menyebar dengan cepat ke seluruh dunia sehingga pada 11 Maret 2020, WHO 
menyatakan keadaan ini sebagai pandemi. 
Menurut data statistik pada situs https://www.outbreak.my/ms/world tanggal 
21 Januari 2021 menyebutkan ada 98.803.816 orang di dunia yang terinfeksi, 
2.118.719 di antaranya meninggal dan 70.780.399 dinyatakan sembuh. Setahun, 
virus ini telah mengurangi dua juta populasi manusia. Sungguh sangat berbahaya, 
bukan? 
Pada Bab 2 ini, kalian akan belajar tentang apa itu virus, bagaimana 
cara virus bereproduksi, apa peranan virus dalam kehidupan di bumi, dan 
bagaimana solusi pencegahan penyebaran virus. Sepanjang belajar tentang 
bab ini, kalian akan mengerjakan proyek secara bertahap berkaitan dengan 
penyakit akibat virus untuk menemukan solusi pencegahan penyebaran virus 
itu dan mengampanyekan hasil penyelidikan kalian kepada masyarakat luas 
agar terhindar dari bahaya virus.
Mengidentiikasi Kasus Virus di Daerah Setempat 
Datangilah puskesmas atau klinik terdekat. Jangan lupa menggunakan alat 
pelindung diri (APD). Jika situasi tidak memung kinkan, lakukan penelusuran 
di internet mengenai data penyakit yang disebabkan oleh virus di daerahmu. 
Untuk menambah informasi, kamu bisa melakukan wawancara dengan 
tenaga kesehatan di puskesmas atau klinik tentang penyakit tersebut atau 
menelaah artikel di surat kabar atau media elektronik yang terpercaya.
Selamat bekerja.
Proyek Tahap 1
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
44
A. Apa Itu Virus? 
Virus tentu kata yang tidak asing bagi kalian. Dalam dunia komputer, virus 
merupakan suatu program yang dapat mengganggu kinerja program komputer. 
Dalam media sosial, istilah viral sering digunakan untuk menunjukkan suatu 
informasi yang menyebar luas dan cepat. Kata viral ini berarti memiliki sifat 
seperti virus, yakni mudah menyebar. Akan tetapi, yang akan kita bahas pada 
bab ini bukan virus pada komputer atau media sosial, melainkan virus yang 
memiliki material genetik yang dapat menimbulkan penyakit pada manusia 
dan makhluk hidup lainnya.
Semenjak pandemi Covid-19 pada akhir 2019, kata virus hampir setiap hari 
muncul dalam berita atau infograis di media massa. Akibat virus ini pula kalian 
melakukan physical distancing atau pembatasan jarak terhadap sesama, lebih 
sering tinggal di rumah, belajar secara daring dari rumah, dan jika terpaksa 
harus keluar rumah wajib mengenakan masker dan sering mencuci tangan 
dengan sabun dan air mengalir atau alternatifnya dengan hand sanitizer atau 
pembersih tangan beralkohol. Virus ini tidak kasat mata, tetapi sangat berbahaya. 
Seperti apakah virus itu? Apakah virus tergolong makhluk hidup? Bagaimana 
bentuknya?
Pernahkah kalian berinteraksi dengan teman atau anggota keluargamu 
yang mengalami lu dan beberapa hari kemudian kalian juga mengalami gejala 
lu? Penularannya cepat dan tanpa kalian sadari, bukan? Seperti yang kalian 
ketahui bahwa lu disebabkan oleh virus. Virus memiliki ukuran yang sangat 
kecil, diameternya berkisar antara 20 hingga 400 nanometer (nm). Oleh karena 
itu, virus hanya dapat dilihat dengan mikroskop elektron. 
Mikroskop elektron adalah alat yang menggunakan berkas elektron 
menggantikan cahaya untuk membentuk gambar objek mikroskopis. Elektron-
elektron dipercepat di dalam ruang bermedan listrik, kemudian difokuskan 
menggunakan medan magnet, dan ditembuskan pada sampel. Hasil tembusannya 
diamati pada layar dalam bentuk gambar dengan resolusi tinggi dari objek 
kecil, jauh lebih kecil dari objek yang dapat dilihat dengan mikroskop cahaya.
 Partikel lengkap virus, yang disebut dengan virion, terdiri atas asam 
nukleat yang dibungkus oleh protein pelindung yang disebut dengan kapsid. 
Asam nukleat memiliki peranan penting dalam proses perbanyakan diri virus 
pada inang. Tanpa asam nukleat, virus tidak akan bisa memerintahkan sel 
Bab II 
Virus dan Peranannya
45
inang untuk membuat bagian-bagian partikel virus. Berdasarkan jenis asam 
nukleat yang menyusunnya, virus dikelompokkan menjadi virus DNA dan virus 
RNA. Virus DNA adalah virus yang memiliki asam nukleat berupa DNA (asam 
deoksiribonukleat), sedangkan virus RNA adalah virus yang memiliki asam 
nukleat RNA (asam ribonukleat).
Kapsid tersusun atas subunit protein identik yang disebut dengan kapsomer. 
Beberapa virus memiliki memiliki amplop (membran lipoprotein) yang berasal 
dari sel inang. Bentuk virus beraneka ragam, ada yang berbentuk heliks, 
polihedral, amplop/spherical, dan kompleks (perhatikan Gambar 2.1) Contoh 
virus yang berbentuk heliks adalah virus mosaik tembakau (tobacco mosaic 
virus, TMV), sementara virus yang berbentuk polihedral adalah adenovirus, yang 
berbentuk amplop contohnya virus inluenza, dan yang berbentuk kompleks 
contohnya bakteriofag (virus pemakan bakteri).
Heliks
Virus Mosaik Tembakau
Polihedral
Adenovirus
Kompleks
Bakteriofag
Amplop/spherical
Virus Inluenza
Gambar 2.1 Bentuk Virus dan Contohnya
Berdasarkan informasi yang telah kalian pelajari, menurut kalian apakah 
virus merupakan sebuah sel? Dapatkah kita menyebut virus makhluk hidup? 
Sebelum belajar lebih lanjut, ayo lakukan Aktivitas 2.1.
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
46
Setelah kalian belajar tentang karakteristik 
virus, simaklah video tentang koronavirus 
pada tautan di samping. 
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/CV
Aktivitas 2.1
Ayo Menelaah
Ayo Berlatih
Cobalah kalian amati gambar virus berikut, kemudian jawab pertanyaan 
di bawahnya!
  
Gambar 2.2 Struktur Virus Bakteriofag dan Koronavirus
1. 
Apakah kesamaan struktur pada kedua virus tersebut?
2. 
Cobalah cari informasi berapa ukuran dari kedua virus tersebut!
3. 
Sebuah sel minimal tersusun atas membran sel, sitoplasma, asam 
nukleat, dan ribosom. Berdasarkan telaah struktur yang kalian 
lakukan, apakah virus merupakan merupakan sebuah sel? Apakah 
virus adalah makhluk hidup?
Bab II 
Virus dan Peranannya
47
Kemudian jawablah pertanyaan berikut.
1. 
Berdasarkan video tersebut, pikirkan apakah pernyataan berikut 
benar atau salah?
Pernyataan
Benar
Salah
Koronavirus adalah sel berukuran kecil.
Disebut korona karena memiliki amplop yang 
mengandung struktur seperti paku.
Koronavirus tergolong virus RNA.
2. 
Setelah kalian menelaah struktur koronavirus pada video, kegiatan 
laboratorium manakah yang menurut kalian dapat dilakukan untuk 
mengidentiikasi koronavirus? 
Kegiatan Laboratorium
Benar
Salah
Pengamatan virus menggunakan mikroskop 
cahaya. 
Mengidentiikasi jenis protein pada struktur 
amplopnya.
Mengidentiikasi jenis asam nukleatnya, apakah 
rantai tunggal atau ganda.
B. Bagaimana Virus Bereproduksi?
Berdasarkan penjelasan pada awal bab ini, Covid-19 pertama kali diidentiikasi 
di kota Wuhan, Tiongkok. Dalam beberapa bulan, virus ini menyebar hingga 
ke seluruh dunia. Bagaimanakah cara virus memperbanyak diri dan menyebar 
begitu luas dan cepat? 
Sebelum belajar lebih lanjut, ayo kita lakukan Aktivitas 2.2. 
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
48
Cermatilah video tentang bagaimana korona-
virus memperbanyak diri di dalam sel inang 
pada tautan di samping. 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/NCV
Berdasarkan video tersebut, cobalah deskripsikan bagaimana korona-
virus memperbanyak dirinya. Apakah koronavirus bisa memperbanyak 
diri di luar sel inang?
Pada Aktivitas 2.1, kalian telah mempelajari bahwa virus secara umum 
hanya terdiri atas asam nukleat dan protein kapsid. Hal ini menunjukkan 
bahwa tubuh virus bukan merupakan sebuah sel yang memiliki membran sel, 
sitoplasma, asam nukleat, dan ribosom. Seperti yang kalian ketahui bahwa 
unit terkecil dari makhluk hidup adalah sel, sedangkan virus tidak memiliki 
komponen sel selain asam nukleat. Dengan demikian, dilihat dari strukturnya 
virus bukanlah makhluk hidup. 
Satu-satunya ciri makhluk hidup yang dimiliki oleh virus adalah kemampuan 
bereproduksi. Virus dapat memperbanyak diri hanya jika berada di dalam sel 
inang. Struktur tubuh virus pada bagian luar memiliki protein reseptor. Virus 
dapat menginfeksi apabila struktur tersebut cocok dengan protein reseptor 
pada membran sel inang. 
Proses memperbanyak diri pada virus disebut dengan replikasi. Replikasi 
virus terdiri atas siklus litik dan lisogenik. Virus melakukan siklus litik dan 
lisogenik bergantung pada virulensi atau ketahanan sel inang terhadap virus 
penginfeksi. Jika sel inang memiliki ketahanan yang lemah maka virus dapat 
melakukan siklus litik. Sebaliknya, jika sel inang memiliki ketahanan yang tinggi 
maka virus melakukan siklus lisogenik.
Aktivitas 2.2
Ayo Menelaah
Bab II 
Virus dan Peranannya
49
 Pada siklus litik, perkembangbiakan virus diawali dengan tahap melekatnya 
virus pada sel inang, kemudian penetrasi asam nukleat virus ke dalam sel 
inang. Tahap selanjutnya asam nukleat virus akan memerintah sel inang untuk 
menyintesis asam nukleat dan bagian tubuh virus untuk dirakit menjadi tubuh 
virus baru. Akhir siklus ini, sel inang pecah dan mengeluarkan banyak virus baru. 
Berbeda dengan siklus litik, pada siklus lisogenik sel inang akan tetap 
membawa asam nukleat virus meskipun sel inang memperbanyak dirinya. 
Siklus lisogenik ini dapat beralih ke siklus litik. Berikut adalah gambar proses 
replikasi virus.
Gambar 2.3 Tahapan replikasi virus terbagi atas siklus litik dan lisogenik.
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
50
Setelah kalian belajar tentang replikasi virus, cobalah jawab pertanyaan 
berikut.
1. 
Urutkanlah proses tahapan proses replikasi virus berikut!
2. 
Dilihat dari tahapannya, siklus apakah yang terjadi?
3. 
Identiikasilah persamaan dan perbedaan siklus litik dan lisogenik 
dengan menggunakan diagram venn berikut!
4. 
Berikut adalah penggalan berita hoaks tentang bagaimana korona-virus 
memperbanyak diri.
Koronavirus yang tanpa sengaja menempel pada kulit tangan, akan 
menginfeksi sel-sel pada kulit tangan. Ketika koronavirus menempel 
pada permukaan sel inang, virus menginjeksikan RNA ke dalam sel 
inang dan memerintahkan sel inang untuk memproduksi partikel 
virus. Itulah mengapa kita harus mencuci tangan agar virus tidak 
menginfeksi sel kulit.
1. Tahap pelekatan
4. Tahap sel lisis
5. Tahap penetrasi
2. Tahap perakitan
3. Tahap sintesis
Siklus Litik
Siklus Lisogenik
Ayo Berlatih
Bab II 
Virus dan Peranannya
51
a. 
Berdasarkan paragraf tersebut, kalimat keberapakah yang benar?
b. 
Menurut kalian, kegiatan laboratorium manakah yang dapat 
membuktikan bahwa mencuci tangan dapat mengurangi infeksi 
virus?
Mengamati sel kulit tangan yang terpapar koronavirus 
dan sel kulit tangan yang telah dicuci dengan sabun 
menggunakan mikroskop elektron.
Membandingkan jumlah yang tertular Covid-19 antara 
kelompok orang yang tidak mencuci tangan dan yang selalu 
mencuci tangan setelah kontak dengan penderita Covid-19.
Mencampur koronavirus dengan air sabun kemudian 
mengecek strukturnya di bawah mikroskop.
Menelaah cara virus bereproduksi 
Setelah kalian mengidentiikasi penyakit-penyakit akibat virus yang ter jadi 
di daerah kalian pada Proyek Tahap 1, pilihlah salah satu penyakit untuk 
kalian telaah karakteristik dan cara virus tersebut berkembang biak dan 
menyebar. Kalian dapat menelaah artikel atau video yang terpercaya di 
internet untuk menemukan jawabannya.
C. Peranan Virus
Pada pelaksanaan kegiatan Proyek Tahap 1, kalian menemukan bahwa banyak 
penyakit yang disebabkan oleh virus, seperti Covid-19. Bagaimanakah peran virus 
pada hewan dan tumbuhan? Apakah ada peranan virus yang menguntungkan 
manusia?
Sebelum belajar lebih lanjut, mari kita lakukan Aktivitas 2.3.
Proyek Tahap 2
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
52
Berikut adalah intisari dari artikel “The Good that Viruses Do” yang ditulis 
oleh Mario Mietzsch and Mavis Agbandje-McKenna.
 
Masyarakat luas memiliki persepsi negatif terhadap virus. Virus 
selalu dikaitkan dengan penyakit, infeksi, kematian, dan wabah 
penyakit. Namun, sesungguhnya para ahli virologi menemukan 
bahwa virus dapat dimanfaatkan dalam kesehatan manusia. Saat 
ini telah berkembang viroterapi, yaitu pengobatan penyakit dengan 
menggunakan virus. Virus onkolitik contohnya, virus ini dapat 
melisiskan sel kanker tanpa merusak sel non-kanker. 
 
Virus juga dapat dimanfaatkan sebagai vektor pembawa gen 
untuk memperbaiki gen abnormal pada terapi gen atau sel. Selain 
itu, virus digunakan dalam banyak studi genetik untuk menentukan 
mekanisme molekuler, digunakan sebagai insektisida, dan telah 
dilaporkan meningkatkan toleransi kekeringan pada beberapa 
tanaman. Jadi, sesungguhnya banyak hal “baik” dalam pemanfaatan 
virus yang dapat dilakukan.
Untuk memperoleh informasi lebih detail tentang 
artikel ini, silakan membacanya pada tautan di 
samping. 
Berdasarkan kajian tentang virus tersebut, jawablah 
pertanyaan-pertanyaan berikut!
1. 
Jelaskan “kebaikan” apa yang saja yang dapat virus lakukan!
2. 
Dari sekian kebaikan yang dilakukan virus, pilihlah satu yang menarik 
untukmu, kemudian jelaskan manfaatnya bagi kehidupan manusia, 
hewan, tumbuhan, atau ekosistem!
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/VD
Aktivitas 2.3
Ayo Menelaah
Bab II 
Virus dan Peranannya
53
Ketika kalian mendengar kata virus, yang terlintas pastilah penyakit menular 
dan mematikan, apalagi semenjak masa pandemi Covid-19. Begitu pula hasil 
penyelidikanmu pada Proyek Tahap 1, kalian mungkin menemukan berbagai 
penyakit yang disebabkan oleh virus pada manusia, seperti demam berdarah, 
polio, lu, cacar, dan hepatitis. Selain pada manusia, virus juga menyebabkan 
penyakit pada tumbuhan seperti mosaik dan tungro, serta hewan seperti rabies 
dan tetelo. 
Sesungguhnya virus juga bermanfaat untuk kehidupan manusia. Baculovirus 
adalah virus yang menyerang serangga dan artropoda sehingga dimanfaatkan 
sebagai biopestisida di lahan pertanian. Kemampuan virus dalam melemahkan 
inangnya dimanfaatkan dalam pengobatan biologis untuk melemahkan atau 
membunuh bakteri, jamur, atau protozoa yang bersifat patogen.
Pada subtopik replikasi virus, kalian telah mempelajari saat virus menginfeksi 
sel inang, virus memasukkan asam nukleatnya ke dalam sel inang. Kemampuan 
ini dapat dimanfaatkan dalam proses rekayasa genetika pada pembuatan insulin 
dan terapi gen. Virus penyebab kanker pada sel-sel penghasil insulin dicangkokkan 
dalam bakteri, sehingga bakteri ini berkembang biak dan menghasilkan insulin. 
Sedangkan pada terapi gen, virus dimasukkan gen terapeutik agar virus 
mengirimkan gen ini ke sel target untuk memulihkan fungsi gen yang rusak.
Dalam dunia kesehatan, virus dapat dijadikan sebagai agen antikanker dan 
bahan pembuat vaksin. Virus onkolitik digunakan sebagai agen antikanker. Virus 
tersebut selektif untuk memilih sel kanker sehingga menginfeksi dan merusak 
sel kanker tanpa merusak sel yang sehat. 
Pada pembuatan vaksin, diperlukan virus inaktif atau bagian struktur 
tertentu pada virus sebagai protein khusus yang akan memacu terbentuknya 
respons kekebalan tubuh untuk melawan suatu penyakit. Ketika tubuh terpapar 
oleh virus yang dilemahkan ini, limfosit akan aktif dan membentuk antibodi 
untuk mengikat virus agar tidak menginfeksi sel targetnya. Uniknya, sistem 
imun kita akan mengingat virus yang pernah masuk, sehingga jika terpapar 
yang kedua kalinya, tubuh akan lebih cepat mengatasi infeksi virus tersebut.
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
54
Mosaik
TMV
AIDS
Virus Dengue
Rhabdovirus
Rabies
Polio
Demam Berdarah
HIV
Poliovirus
Ayo Berlatih
Setelah kalian belajar tentang peranan virus, cobalah jawab pertanyaan 
berikut!
1. 
Jodohkan nama virus dan penyakit yang benar!
2. 
Melalui bioteknologi, insulin dapat dihasilkan dari sel bakteri. Berikut 
adalah bagan pembentukan insulin.
 
Gambar 2.4 Bagan Pembentukan Insulin
Bab II 
Virus dan Peranannya
55
https://buku.kemdikbud.go.id/s/VS
 
Berdasarkan bagan tersebut, pada proses manakah kita bisa meman-
faatkan virus dalam pembuatan insulin? 
3. 
Bacalah intisari artikel yang berjudul “Eikasi Vaksin Sinovac 65,3 
Persen, Bagaimana Cara Menghitungnya?” yang ditulis oleh Holy 
Kartika Nurwigati Sumartiningtyas berikut ini.
Vaksin Covid-19 Sinovac secara resmi diizinkan diguna-kan di 
Indonesia. Nilai eikasi vaksin Sinovac di Bandung sebesar 65,3%. 
Hal ini berbeda dengan nilai eikasi vaksin Sinovac di Brasil, yaitu 
sebesar 78% dan di Turki sebesar 91,75%. Bagaimana cara menghitung 
nilai eikasi vaksin Sinovac di Bandung sehingga nilainya berbeda 
dengan negara lainnya?
Uji vaksin Sinovac di Bandung melibatkan 1.600 orang, terdapat 
800 orang yang menerima vaksin dan 800 orang mendapatkan 
plasebo (vaksin kosong). Pada kelompok yang menerima vaksin, 
ada 26 orang yang terinfeksi Covid-19 atau sekitar 3,25%, sedangkan 
dari kelompok plasebo ada 75 orang yang terkena Covid-19 atau 
9,4%. Nilai eikasinya adalah (0,094
0,0325)
100% = 65,3%
0 094
,
. 
Dengan demikian, yang menentukan besaran nilai eikasi adalah 
perbandingan antara kelompok yang divaksin dengan yang tidak.
Untuk memperoleh informasi lebih detail 
tentang artikel ini, silakan membaca artikel 
pada tautan di samping.
Berdasarkan artikel tersebut, jawablah 
pertanyaan-pertanyaan berikut!
1. 
Apakah variabel terikat dan variabel 
bebas dalam penelitian tersebut?
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
56
D. Cara Mencegah Penyebaran Virus
Sebagaimana telah disampaikan di materi sebelumnya, virus Covid-19 
menyebar dengan sangat cepat ke seluruh dunia. Bagaimana cara virus 
menyebarkan dirinya dan bagaimana cara pencegahannya? Sebelum belajar 
lebih lanjut, mari kita lakukan Aktivitas 2.4.
Aktivitas 2.4
Ayo Menelaah
2. 
Jika seandainya dilakukan uji eikasi vaksin Sinovac di suatu 
daerah dengan pengujian kepada 500 orang yang menerima 
vaksin dan 500 orang sebagai pembanding, lalu ditemukan 20 
orang yang menerima vaksin terinfeksi Covid-19, sementara dari 
kelompok pembanding 100 orang terinfeksi, berapakah eikasi 
vaksin tersebut?
3. 
Tentukan apakah aktivitas penelitian dalam menguji eikasi virus 
berikut ini benar atau salah!
Pernyataan
Benar
Salah
Orang yang akan diberikan vaksin harus dalam 
kondisi sehat.
Jumlah orang yang diberikan vaksin boleh 
lebih banyak dibandingkan dengan kelompok 
pembanding.
Perhatikan anjuran pada Gambar 2.5, kemudian jawablah pertanyaan-
pertanyaan berikut!
1. 
Bagaimana cara koronavirus menyebar?
2. 
Mengapa mencuci tangan dengan sabun dapat mengurangi penyebaran 
koronavirus?
3. 
Mengapa penggunaan masker disarankan dalam pencegahan penularan 
Covid-19?
Bab II 
Virus dan Peranannya
57
Setiap virus menyebar dengan caranya tertentu. Virus dengue yang 
menyebabkan demam berdarah, menyebar dengan perantara nyamuk Aedes 
aegypti. Virus varicella-zoster (VZV) yang menyebabkan cacar, menyebar melalui 
sentuhan dengan penderita, percikan cairan tubuh penderita, atau sentuhan 
terhadap benda yang sebelumnya disentuh oleh penderita. Adapun HIV menyebar 
melalui injeksi langsung ke aliran darah, kontak membran mukosa atau jaringan 
yang terluka dengan cairan tubuh tertentu (darah, asi, dan semen) penderita. 
4. 
Apa fungsi mengonsumsi gizi seimbang dalam pencegahan penularan 
Covid-19?
5. 
Dari sekian anjuran, adakah anjuran lain yang dapat kalian sampaikan 
dalam pencegahan penularan Covid-19?
Gambar 2.5 Lima Cara Mencegah Penularan Covid-19
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
58
Khusus untuk koronavirus yang melanda dunia saat pandemi, menyebar 
melalui droplet yang dikeluarkan oleh penderita, melalui bersin, batuk, atau 
saat penderita berbicara. Penyebarannya sangat cepat dan mudah menginfeksi 
tanpa disadari oleh pembawanya. Ada beberapa cara yang dapat dilakukan 
untuk mengurangi penyebaran koronavirus ini.
Cara pertama yaitu tindakan yang bersifat isik. Koronavirus menyebar 
melalui droplet penderita yang akan jatuh beberapa meter dari penderita, 
sehingga disarankan agar memberi jarak sekitar dua meter ketika berinteraksi 
dengan seseorang. Virus ini masuk melalui saluran pernapasan dan mulut, 
sehingga untuk mengurangi kesempatan tersebut disarankan menggunakan 
masker yang menutupi area hidung hingga dagu. Itu pulalah alasan mengapa 
kita dianjurkan untuk tidak menyentuh area wajah dengan tangan, karena 
droplet yang keluar dari penderita dapat jatuh mengenai benda-benda di dekat 
penderita kemudian tanpa sengaja kita sentuh. 
Cara kedua adalah tindakan yang menggunakan bahan kimia. Seperti yang 
telah kalian pelajari, beberapa virus memiliki struktur amplop. Salah satu cara 
agar virus tidak dapat menginfeksi sel inang adalah dengan merusak struktur 
amplop tersebut. Penggunaan sabun dan air dapat merusak struktur amplop pada 
virus. Sabun mengandung zat mirip lemak yang disebut amiilik yang secara 
struktural sangat mirip dengan lipid di amplop virus. Molekul sabun bersaing 
dengan lipid di amplop virus sehingga mampu merusak amplop virus. Selain 
itu, sabun juga dapat melepaskan virus yang menempel pada kulit. Jika tidak 
tersedia sabun dan air, hand sanitizer dapat juga merusak struktur amplop virus 
karena mengandung alkohol (biasanya 70%) dan zat lain yang dapat merusak 
selubung protein virus.
Cara pencegahan yang ketiga bersifat biologis. Untuk bertahan dari serangan 
penyakit, tubuh manusia memiliki sistem kekebalan tubuh. Sistem kekebalan 
spesiik pada tubuh manusia memiliki kemampuan pertahanan yang kuat 
untuk menghadapi patogen tertentu. Tubuh mampu mengingat patogen tertentu 
yang pernah menyerang sehingga dapat segera membentuk antibodi untuk 
melawannya. Dengan demikian, patogen tersebut tidak bisa menjangkit ke 
dalam tubuh untuk kali kedua. Dalam memberikan reaksi terhadap serangan 
dari patogen tersebut, sistem kekebalan tubuh akan mengaktifkan limfosit dan 
memproduksi antibodi. Inilah mengapa vaksin diberikan kepada manusia. 
Bab II 
Virus dan Peranannya
59
Ada dua jenis vaksin, yaitu attenuated whole-agent vaccines yang berasal 
dari patogen hidup yang dilemahkan dan inactivated whole-agent vaccines yang 
berasal dari patogen yang telah dihancurkan kemampuan infeksinya tetapi 
mampu menstimulus antibodi. Vaksin merangsang sistem kekebalan tubuh 
manusia untuk mengingat patogen tersebut dan menghasilkan antibodi, sehingga 
ketika tubuh diserang oleh patogen tersebut, tubuh telah memiliki persiapan 
untuk melawannya. Selain itu, anjuran untuk makan makanan seimbang, 
istirahat yang cukup, menghindari stres, dan minum vitamin juga merupakan 
cara untuk meningkatkan sistem kekebalan tubuh manusia.
Tubuh yang telah terinfeksi oleh virus dapat diobati dengan memberikan 
zat antivirus yang dapat menghambat perkembangbiakan virus. Acyclovir 
merupakan salah satu zat antivirus yang menghambat proses replikasi virus 
herpes simpleks (HSV) penyebab penyakit herpes. Acyclovir menghambat proses 
sintesis DNA virus pada sel inangnya sehingga menghambat perbanyakan virus. 
Pemberian antibodi secara langsung juga dapat dilakukan untuk mengatasi 
penyakit akibat virus. Seperti dalam penerapan terapi plasma darah pada pasien 
Covid-19. Plasma darah yang digunakan adalah milik pasien Covid-19 yang telah 
sembuh, sehingga di dalam plasma darah tersebut telah memiliki antibodi untuk 
melawan koronavirus. Pemberian plasma darah ini akan membantu pasien 
Covid-19 lain dalam melawan koronavirus.
Ayo Berlatih
Setelah kalian belajar tentang cara penyebaran virus, cobalah jawab 
pertanyaan-pertanyaan berikut!
1. 
Perhatikan gambar salah satu 
produk hand sanitizer yang ada 
di pasaran berikut ini! Menurut 
kalian, apakah hand sanitizer ini 
baik digunakan untuk mencegah 
penularan virus?
Gambar 2.6 Salah satu produk 
hand sanitizer
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
60
2. 
Bacalah intisari artikel yang berjudul “What Are the Best Materials for 
Making DIY Masks?” yang ditulis oleh Paddy Robertson berikut!
Peneliti dari Universitas Cambridge menguji berbagai jenis kain 
yang digunakan oleh rumah tangga untuk membuat masker. Untuk 
mengukur efektivitas bahan, peneliti menggunakan bakteriofag MS2 
yang berukuran 0,02 mikron (lima kali lebih kecil dari koronavirus). 
Gambar berikut adalah hasil penelitiannya.
Gambar 2.7 Efektivitas beberapa bahan kain terhadap partikel berukuran 
0,02 mikron.
Selain itu, peneliti melakukan uji kemampuan bernapas pada 
masing-masing kain. Hal ini penting untuk kenyamanan pengguna 
masker sehingga memengaruhi durasi penggunaan masker tersebut. 
Berikut adalah hasil penelitiannya.
Bab II 
Virus dan Peranannya
61
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/MK
Gambar 2.8 Perbandingan kemampuan bernapas antara masker medis dan 
beberapa jenis kain.
Untuk memperoleh informasi lebih detail tentang 
artikel ini, silakan membacanya pada tautan di 
samping.
Berdasarkan artikel tersebut, jawablah pertanyaan berikut!
a. 
Buatlah urutan jenis kain dari yang terburuk hingga yang terbaik 
yang dapat menghalangi koronavirus masuk ke sistem pernapasan 
manusia!
b. 
Menurut kamu, dilihat dari kenyamanan bernapas dan kemampuan 
menghalangi koronavirus, jenis kain apakah yang paling tepat? 
Mengapa demikian?
c. 
Jika kamu diberikan dua kain yang tidak diketahui ukuran seratnya, 
tentukan benar atau salah aktivitas yang dilakukan untuk mengukur 
kemampuan memilter koronavirus!
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
62
Mengampanyekan solusi pencegahan virus 
Setelah menyelesaikan Proyek Tahap 2, telaahlah artikel terpercaya 
berkaitan dengan virus yang kalian pilih untuk menemukan bagaimana virus 
tersebut menyebar. Dari hasil telaah kalian, berilah solusi bagaimana cara 
pencegahan penularannya. Laporkan dan kampanyekan hasil proyekmu 
dalam bentuk tulisan atau lisan di media sosialmu. Selamat bekerja.
1. 
Virus bukan merupakan makhluk hidup.
2. 
Virus tersusun atas asam nukleat dan selubung protein (kapsid).
3. 
Virus hanya mampu bereproduksi pada sel inangnya melalui fase litik 
atau lisogenik.
4. 
Meskipun virus menyebabkan banyak penyakit pada manusia, 
hewan, dan tumbuhan, virus juga dapat bermanfaat dalam terapi 
gen, pembentukan insulin, pembuatan vaksin, dan biopestisida.
5. 
Virus menyebar dengan caranya masing-masing, ada yang melalui 
hewan perantara seperti virus dengue, melalui sentuhan seperti virus 
cacar, melalui droplet seperti koronavirus, dan sebagainya.
6. 
Virus dapat dicegah penyebarannya dengan tiga cara, yaitu secara isik 
seperti mengenakan masker, menggunakan zat kimia seperti sabun 
dan hand sanitizer, dan secara biologis dengan pemberian vaksin.
Intisari
Proyek Tahap 3
Pernyataan
Benar
Salah
Mengukur diameter serat kain.
Membandingkan jumlah virus yang 
tersaring di antara dua kain tersebut.
Membandingkan ukuran koronavirus 
dengan pori-pori pada tiap kain.
Bab II 
Virus dan Peranannya
63
Ayo Cek Pemahaman
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan benar!
1. 
Pilihlah pernyataan yang benar tentang virus!
  Virus hanya dapat bereproduksi dalam sel inang.
  Virus merupakan salah satu makhluk hidup.
  Virus bukan merupakan sebuah sel.
  Virus tersusun atas materi genetik dan kapsid.
2. 
Jodohkanlah gambar fase dengan namanya yang benar pada siklus litik!
Fase Lisis
Fase Injeksi
Fase Pelekatan
3. 
Tentukan benar atau salah penjelasan tentang peranan virus!
Pernyataan
Benar
Salah
Tungro adalah penyakit yang menyerang tanaman 
padi yang disebabkan oleh virus tungro.
Virus NCD menyebabkan penyakit tetelo pada ayam 
dan itik.
Cikungunya adalah penyakit demam yang 
disebabkan oleh virus dengue.
Virus dapat menghasilkan insulin dengan 
merekayasa materi genetiknya.
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
64
4. 
Perhatikan poster berikut!
Gambar 2.9 Beragam cara isolasi mandiri guna menghindari penyebaran Covid-19
a. 
Berdasarkan poster di atas, tentukan benar atau salah pernyataan 
berikut!
Pernyataan
Benar 
Salah 
Mengatur jarak maksimal dua meter dapat 
mengurangi penyebaran koronavirus.
Menggunakan gelas bergiliran tidak dianjurkan.
Tinggal dalam ruangan ber-AC dapat 
mengurangi penyebaran koronavirus.
b. 
Seorang peneliti meneliti sebaran droplet ketika seseorang berbicara, 
bersin, dan batuk. Dalam penelitiannya, dia juga mengamati sebaran 
droplet ketika orang tersebut tidak menggunakan pelindung, meng-
gunakan masker, pelindung wajah (face shield), dan kaca penyekat. 
Bab II 
Virus dan Peranannya
65
Berdasarkan informasi tersebut, tentukan apakah pernyataan berikut 
benar atau salah!
Pernyataan
Benar 
Salah 
Peneliti bermaksud membandingkan efektivitas 
masker, pelindung wajah, dan kaca penyekat.
Peneliti tersebut meneliti perbandingan sebaran 
droplet apabila seseorang menggunakan pelindung 
dan tidak menggunakan sama sekali.
Data penelitian tersebut dapat digunakan untuk 
menentukan pelindung yang tepat untuk mengurangi 
penyebaran Covid-19.
c. 
Penelitian lanjutan seperti apakah yang dapat dilakukan oleh peneliti 
tersebut?
Pengayaan
Baru-baru ini virus telah digunakan untuk pengobatan tumor dan kanker. 
Virus ini dikenal sebagai virus onkolitik. Virus onkolitik merupakan pilihan 
pengobatan imunoterapi yang menggunakan virus untuk menginfeksi dan 
menghancurkan sel kanker. Infeksi oleh virus tertentu dapat memengaruhi 
perkembangan kanker tertentu, seperti virus hepatitis B (HBV) pada kanker 
hati dan virus papiloma manusia (HPV) pada kanker serviks dan kanker 
kepala dan leher. 
Virus alami ini dapat direkayasa untuk memberi khasiat yang 
menguntungkan, termasuk mengurangi kemampuan mereka untuk 
menginfeksi sel sehat dan menghasilkan molekul peningkat kekebalan 
setelah mereka menginfeksi sel tumor. Setelah infeksi, virus onkolitik ini 
dapat menyebabkan sel kanker lisis sehingga membunuh sel kanker dan 
melepaskan antigen kanker. Antigen ini kemudian merangsang respons 
kekebalan yang dapat mencari dan menghilangkan sel tumor yang tersisa 
di dekatnya dan berpotensi tumbuh di tempat lain di dalam tubuh.
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
66
Virus onkolitik (hijau) 
di dalam sel sehat, tidak 
dapat bereplikasi dan 
meninggalkan sel tanpa 
membahayakan.
Virus onkolitik di dalam sel 
kanker, bereplikasi hingga 
sel lisis dan menghasilkan 
antigen kanker.
Gambar 2.10 Pengaruh virus onkolitik terhadap sel sehat dan sel kanker
Sumber: CaptainVivacious/wikimedia.org (2013)
Diskusikan dalam kelompok kecil, bagaimana virus onkolitik dapat 
menyembuhkan kanker? Adakah dampak negatif dari penggunaan virus 
onkolitik?
Setelah kalian mempelajari Bab II, pembelajaran apa yang dapat kalian 
dapat? Bagaimana sebaiknya kalian bersikap dan berperilaku terhadap 
pandemi Covid-19?
Ayo Bereleksi
