207
Bab VII  Energi Terbarukan
Bab
VII
Energi
Terbarukan
  Pada era teknologi sekarang, energi listrik telah menjadi kebutuhan 
penting bagi masyarakat. Tahukah kalian, ternyata masih ada daerah 
di Indonesia yang belum dialiri energi listrik?
Sumber: freepik/freepik.com (2023)
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Penulis : Niken Resminingpuri Krisdianti, Elizabeth Tjahjadarmawan, 
Ayuk Ratna Puspaningsih
ISBN 
: 978-623-118-461-0 (jil.1 PDF)
208
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Setelah mempelajari bab ini, kalian dapat menemukan fakta masalah 
ketersediaan energi yang terjadi saat ini, mengidentiikasi berbagai 
jenis sumber energi dan potensi sumber energi lokal beserta dampak 
penggunaannya, menemukan masalah ketersediaan energi yang ada di 
lingkungan sekitar tempat tinggal, membuat produk pemanfaatan sumber 
energi alternatif, serta membuat alat atau prototipe penghasil energi 
sederhana sebagai solusi masalah ketersediaan energi.
Tujuan Pembelajaran
Peta Konsep
• daya
• energi
• hukum kekekalan energi
• konversi energi
• sumber energi
Kata 
Kunci
SUMBER ENERGI
Tidak Terbarukan
Terbarukan
Konversi Energi
terdiri atas
berlaku
• Minyak bumi
• Gas alam
• Batu bara
Hukum Kekekalan 
Energi
• Air
• Matahari
• Angin
• Panas bumi
• Gelombang laut
• Pasang surut air 
laut
contohnya
contohnya
dapat 
mengalami
209
Bab VII  Energi Terbarukan
Pernahkah kalian mengalami mati listrik selama berjam-jam di rumah? 
Bagaimana rasanya? Tentu kalian merasa terganggu, terutama jika kalian 
sedang menggunakan alat elektronik. Masyarakat Desa Plaosan, Kabupaten 
Probolinggo, Jawa Timur pernah mengalami kehidupan sulit mengakses energi 
listrik selama bertahun-tahun.
Gambar 7.1 Lokasi Desa Plaosan, Kabupaten Probolinggo, Jawa Timur
Sumber: Google Earth/earth.google.com (2023)
Desa Plaosan berada di kaki Gunung Argopuro. Terdapat 955 kepala keluarga 
yang tersebar di dua belas dusun di Desa Plaosan. Akses menuju Desa Plaosan 
cukup sulit karena daerahnya berbukit-bukit, bahkan salah satu dusun, yaitu 
Dusun Sosokan, tidak dapat diakses oleh kendaraan bermotor.
Bagaimana solusi agar masyarakat di daerah terpencil tetap dapat menikmati 
energi listrik? Bagaimana sumber energi alternatif di lingkungan sekitar tempat 
tinggal dapat dimanfaatkan untuk memenuhi kebutuhan atau meminimalisir 
penggunaan energi listrik dalam kehidupan sehari-hari? Kalian akan menelusuri 
lebih lanjut dalam bab ini.
A. Urgensi Isu Kebutuhan Energi Listrik
Pada era teknologi industri dan digital ini, energi telah menjadi kebutuhan 
dasar untuk kelangsungan hidup manusia. Hal ini terjadi karena manusia sudah 
memiliki ketergantungan terhadap teknologi yang mempermudah pekerjaannya. 
Dampaknya adalah kebutuhan akan energi listrik terus meningkat. Hal tersebut 
terlihat dari data yang ditampilkan pada Gambar 7.2.
210
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
1.200
1.000
800
600
400
200
0
2015
910
2016
956
2017
1.021
2018
1.064
2019
1.084
2020
1.142
Tahun
Konsumsi Listrik Nasional
kWh/Kapita
Gambar 7.2 Graik konsumsi energi listrik Indonesia tahun 2013 
sampai 2019 dan target konsumsi energi listrik tahun 2020.
Sumber: Kementerian ESDM (2020)
Saat konsumsi energi listrik masyarakat terus meningkat dengan 
ketersediaannya yang terbatas, masih ada daerah  yang belum dapat menikmati 
energi listrik. Desa Plaosan hanyalah satu contoh daerah yang belum menikmati 
energi listrik. Menurut Menteri Energi 
dan Sumber Daya Mineral (ESDM), 
Ariin Tasrif, dan Direktur Utama PLN, 
Zulkili Zaini, terdapat 433 desa yang 
belum mendapatkan akses energi 
listrik. Data tersebut dihimpun hingga 
tahun 2019. Secara lengkapnya, kalian 
dapat melihat datanya pada Gambar 
7.3.
Faktor-faktor yang menjadi kendala elektriikasi desa-desa tersebut adalah 
adanya hambatan di sisi keamanan dan masalah infrastruktur karena berada 
di daerah terpencil, sehingga sumber-sumber energi di desa tersebut harus 
dimanfaatkan.
Gambar 7.3 Persentase jumlah desa yang 
belum terelektriikasi di Indonesia tahun 2019.
Sumber: Nova Wahyudi (2020)
75%
0,20%
1,20%
Papua
Papua Barat
NTT
Maluku
23,60%
211
Bab VII  Energi Terbarukan
https://buku.kemdikbud.go.id/s/TIE
Informasi secara lengkap,  
dapat kalian baca pada 
tautan di samping.
Tidak tersedianya energi listrik di suatu daerah berdampak pada berbagai 
aspek kehidupan, seperti kesehatan, sosial, pendidikan, ekonomi, dan lingkungan. 
Contohnya adalah pengalaman masyarakat Desa Plaosan. Pertolongan bagi 
masyarakat yang sakit dan ibu melahirkan sangat sulit, terutama pada malam 
hari. Anak-anak juga tidak bisa belajar pada malam hari. Masyarakat kesulitan 
dalam mengakses informasi. Kebanyakan masyarakat bekerja sebagai peternak 
dan petani. Masyarakat kesulitan dalam mengembangkan usahanya karena 
keterbatasan akses teknologi. Berdasarkan hal-hal yang telah diulas, kalian 
dapat memahami betapa pentingnya ketersediaan energi listrik.
Kalian sudah mengetahui masalah ketersediaan energi di Indonesia. Ayo lakukan 
Aktivitas 7.1.
Carilah informasi mengenai pertumbuhan penduduk Indonesia dari sumber 
terpercaya. Jelaskanlah kaitannya dengan data penggunaan energi listrik 
masyarakat Indonesia yang ditunjukkan pada Gambar 7.2.
B.  Berbagai Macam Bentuk Energi
Kalian telah mempelajari materi tentang energi saat SMP. Sebelum membahas 
materi selanjutnya, kalian perlu mengingat kembali tentang energi dan berbagai 
bentuk energi yang pernah kalian pelajari di SMP.
Aktivitas 7.1
Ayo Cari Tahu
212
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
1. Energi Kinetik
Energi yang dimiliki oleh benda bergerak disebut energi kinetik. Secara matematis, 
dinyatakan dengan persamaan:
2
1
          (7.1)
2
K
E
mv

Keterangan:
EK = energi kinetik (joule, J)
m = massa benda (kg)
v = kecepatan benda (m/s)
2. Energi Potensial Gravitasi
Di bawah pengaruh gaya gravitasi bumi, benda akan memiliki energi yang 
tersimpan bergantung pada posisinya terhadap bumi. Energi ini disebut dengan 
energi potensial gravitasi. Secara matematis, dinyatakan dengan persamaan:
EP = m . g. h          (7.2)
Keterangan:
EP = energi potensial gravitasi (J)
m = massa benda (kg)
g = percepatan gravitasi (10 m/s2)
h = ketinggian benda dari permukaan bumi (m)
3. Kalor
Ketika terjadi perubahan suhu pada benda, terdapat energi yang diserap atau 
dilepaskan oleh benda, yaitu kalor. Secara matematis, kalor dinyatakan dengan 
persamaan:
Q = m . c . ∆T          (7.3)
Keterangan:
Q = kalor (J)
m = massa benda (kg)
c 
= kalor jenis (J/kg.K)
ΔT = perubahan suhu (kelvin, K)
213
Bab VII  Energi Terbarukan
4. Energi Listrik
Muatan listrik Q memiliki medan listrik, kemudian muatan listrik lainnya (q) 
dipindahkan dari satu tempat ke tempat yang lain dalam pengaruh medan 
listrik Q, maka muatan listrik q memiliki energi. Secara matematis, energi listrik 
dinyatakan dengan persamaan:
W = V . I . t          (7.4)
Pada persamaan tersebut, berlaku hukum Ohm.
V = I . R          (7.5)
Keterangan:
W = energi listrik (J)
V = beda potensial atau tegangan listrik (volt, V)
I = kuat arus listrik (ampere, A)
R = hambatan listrik (ohm, Ω)
t = selang waktu (s)
Pada penggunaannya dalam kehidupan sehari-hari, energi listrik diukur 
dengan waktu pemakaiannya. Energi listrik per satu satuan waktu disebut 
sebagai besaran daya. Secara matematis, daya dinyatakan dengan persamaan:
         (7.6)
W
P
t

Keterangan:
P = daya (watt, W)
E = usaha (J)
t = waktu (s)
Energi tidak selalu dinyatakan dalam satuan SI, joule. Satuan energi dalam 
kaitannya dengan daya biasa dinyatakan dengan kilowatt jam (kWh).
1 kWh = 1.000 W × 60 menit
1 kWh = 1.000 W × 3.600 s
1 kWh = 3,6 × 106 W.s
1 kWh = 3,6 × 106 J
214
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
C. Konversi Energi
Konversi energi merupakan proses perubahan bentuk energi dari suatu bentuk 
ke bentuk energi lainnya. Proses perubahan bentuk energi berlaku hukum 
kekekalan energi yang berbunyi:
Hukum Kekekalan Energi
Energi bersifat kekal, artinya energi tidak dapat diciptakan dan tidak dapat 
dimusnahkan, energi hanya dapat berubah bentuk.
Secara matematis, dinyatakan sebagai berikut.
Energi awal = energi akhir          (7.7)
Konsep ini menjadi prinsip kerja dasar bagaimana satu bentuk energi dapat 
berubah ke bentuk energi lainnya, termasuk perubahan bentuk energi kimia 
dari suatu sumber energi menjadi energi listrik.
Kalian sudah mengingat kembali bentuk-bentuk energi. Ayo lakukan 
Aktivitas 7.2. Manfaatkan pengetahuan yang telah kalian dapatkan pada materi 
pengukuran untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan berikut. Salinlah tabel di 
bawah pada buku latihan kalian dan lengkapi bagian yang kosong!
1. 
Tentukanlah besaran-besaran yang perlu diketahui untuk mengetahui 
besar energi terkait beserta dimensi dan alat ukurnya!
No.
Bentuk Energi
Besaran 
yang perlu 
diketahui 
Satuan 
SI
Alat 
Ukur
Dimensi
1.
Energi kinetik pada 
mobil mainan yang 
bergerak lurus.
2.
Energi potensial 
pada benda yang 
dijatuhkan pada 
ketinggian tertentu.
Aktivitas 7.2
Ayo Identiikasi
215
Bab VII  Energi Terbarukan
3.
Kalor air yang 
dipanaskan.
4.
Energi listrik yang 
dihasilkan oleh 
generator kecil.
2. 
Tentukanlah satuan SI dan dimensi dari besaran yang merupakan 
konstanta berikut ini!
No.
Bentuk Energi
Besaran/
Konstanta
Satuan SI
Dimensi
1.
Energi potensial gravitasi
Percepatan 
gravitasi (g)
2.
Kalor
Kalor jenis (c)
3. 
Buktikanlah bahwa persamaan berikut ini memiliki dimensi yang 
sama dengan energi!
No.
Dimensi Energi
Bentuk Energi
Persamaan
Dimensi
1.
Energi kinetik
2
1
 
2
K
E
mv

2.
Energi potensial 
gravitasi
EP = mgh
3.
Kalor
Q = mc∆T 
D. Berbagai Macam Sumber Energi
Terdapat berbagai jenis sumber energi yang dapat dimanfaatkan saat ini. Berikut 
ini beberapa di antaranya.
1. 
Energi dari Bahan Bakar Fosil
Bahan bakar fosil merupakan bahan bakar yang terbentuk dari proses 
ilmiah yang dialami oleh sisa-sisa hewan dan tanaman purba dalam kurun 
waktu yang sangat lama dengan orde jutaan tahun. Bahan bakar fosil ini 
tersusun atas senyawa hidrokarbon. Contoh bahan bakar fosil adalah batu 
bara, minyak bumi, dan gas alam.
216
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
2. 
Energi Biogas
Energi biogas berasal dari limbah organik yang diolah melalui proses 
anaerobic digestion dengan bantuan bakteri dalam kondisi tanpa oksigen. 
Limbah organik ini antara lain kotoran sapi, sampah dedaunan, dan sampah-
sampah lain yang berasal dari organisme yang belum lama mati.
3. 
Energi Air
Energi air merupakan salah satu energi paling banyak digunakan untuk 
keperluan pembangkit energi listrik, khususnya di Indonesia. Air ada 
dimana-mana dan jumlahnya tidak pernah habis. Prinsip kerjanya adalah 
aliran air di permukaan bumi dibendung kemudian dialirkan menuju ke 
tempat yang lebih rendah untuk memutar turbin sehingga menghasilkan 
energi listrik.
4. 
Energi Angin
Energi angin merupakan sumber energi yang memanfaatkan angin untuk 
memutar kincir angin sehingga dihasilkan energi listrik.
5. 
Energi Matahari
Energi matahari merupakan sumber energi yang memanfaatkan matahari 
untuk menyinari atau memberi energi pada perangkat lempengan logam 
sel surya, sehingga menghasilkan energi listrik.
(a)
(b)
Gambar 7.4 Sumber Energi (a) PLTB Sidrap, (b) PLTU                                                  
Sumber: (a) Dian Lorinsa/ebtke.esdm.go.id (2018), (b) Humas EBTKE/ebtke.esdm.go.id (2021)
217
Bab VII  Energi Terbarukan
6. 
Energi Gelombang Laut
Energi gelombang laut atau ombak merupakan energi yang bersumber dari 
gerak naik turunnya gelombang air laut. Gerakan naik turun gelombang air 
tersebut memberikan tekanan pada turbin, hingga turbin dapat berputar 
dan menghasilkan energi listrik. Sebagai negara maritim, Indonesia memiliki 
potensi tinggi dalam memanfaatkan sumber energi dari gelombang laut. 
Namun, sumber ini masih dalam taraf pengembangan di Indonesia.
7. 
Energi Pasang Surut
Energi Pasang Surut merupakan energi yang bersumber dari proses pasang 
surut air laut. Terdapat dua jenis sumber energi pasang surut air laut, yaitu 
perbedaan tinggi rendah air laut saat pasang dan surut, dan arus pasang 
surut terutama pada selat-selat yang kecil. Tekanan yang dihasilkan oleh 
air laut dapat memutar turbin sehingga menghasilkan energi listrik. Seperti 
energi gelombang laut, Indonesia sebagai negara maritim memiliki potensi 
dalam pemanfaatan energi pasang surut air laut, namun masih dalam taraf 
pengembangan.
8. 
Energi Panas Bumi
Salah satu sumber energi yang dapat dikembangkan di Indonesia adalah 
geotermal atau panas bumi. Indonesia merupakan negara dengan sumber 
geotermal terbesar di dunia dengan potensi lebih dari 17.000 MW yang 
dapat menghemat 40 persen sumber daya panas bumi dunia.
Kondisi geologis Indonesia yang terletak pada pertemuan tiga lempeng 
tektonik utama (Lempeng Eurasia, Indo-Australia, dan Pasiik) memberikan 
dampak pada banyaknya sumber energi panas bumi di Indonesia. Indonesia 
menempati urutan keempat di dunia, bahkan dari variabel suhu tinggi, Indonesia 
menempati urutan kedua. Jumlah potensi energi panas bumi di Indonesia 
sangat besar, yaitu lebih dari 252 lokasi yang tersebar di Sumatera, Jawa, Nusa 
Tenggara, Bali, Sulawesi, hingga Maluku.
E. Sumber Energi Terbarukan dan Tak Terbarukan
Kalian telah memahami bahwa energi menjadi kebutuhan yang sangat penting 
bagi manusia di seluruh penjuru dunia saat ini. Bagaimana cara agar kebutuhan 
energi dapat terpenuhi? Bagaimana cara menekan penggunaan energi listrik 
218
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
yang berlebih? Untuk menyelesaikan masalah kebutuhan energi tersebut, seluruh 
potensi sumber energi yang ada perlu dimanfaatkan seoptimal mungkin.
Sumber energi dapat dikategorikan menjadi dua jenis, yaitu sumber energi 
terbarukan dan tak terbarukan. 
1. 
Sumber Energi Terbarukan
Sumber energi terbarukan merupakan sumber energi yang dapat 
digantikan oleh proses alami dalam kurun waktu yang sebanding dengan 
penggunaannya, sehingga tidak akan pernah dapat habis.
2. 
Sumber Energi Tak Terbarukan
Sumber energi tak terbarukan merupakan sumber energi yang terbatas 
dan proses pergantiannya secara alami memerlukan waktu yang sangat 
lama, sehingga pada akhirnya dapat habis.
F. Dampak Eksplorasi dan Penggunaan Energi
Selain membahas tentang bagaimana cara memenuhi kebutuhan energi bagi 
seluruh masyarakat, dampak eksplorasi dan eksploitasi terhadap lingkungan 
pun menjadi hal penting yang perlu dipikirkan.
Sumber energi yang tidak ramah lingkungan dan pengolahannya 
menghasilkan sisa buangan berupa karbon yang merupakan salah satu gas 
rumah kaca, juga harus menjadi fokus perhatian. Penggunaan energi yang 
kurang bijak juga dapat menyebabkan kerusakan pada lingkungan.
Gambar 7.5 Eksploitasi sumber energi batu bara di Kalimantan.
Sumber: Zevanya Suryawan/Reuters (2013)
219
Bab VII  Energi Terbarukan
Kalian sudah mengetahui berbagai macam sumber energi yang ada di Indonesia. 
Ayo lakukan Aktivitas 7.3.
Carilah informasi mengenai berbagai macam pembangkit listrik yang 
ada dan belum ada di Indonesia. Salinlah tabel berikut pada buku catatan 
kalian dan lengkapilah!
No.
Jenis 
Pembangkit 
Listrik
Prinsip 
kerja*
Jenis 
Sumber 
Energi**
Keuntungan
Kekurangan 
atau 
Dampak 
Lingkungan
Contoh 
Lokasi 
Pembangkit 
Listrik
1.
2.
...
* Prinsip kerja menjelaskan peristiwa konversi energi apa yang terjadi.
** Jenis sumber energi diisi dengan pilihan energi terbarukan atau tak terbarukan.
1. 
Amatilah tabel yang telah kalian isi. Sumber energi apa yang paling 
banyak dimanfaatkan sebagai pembangkit energi listrik di Indonesia?
2. 
Bagaimana dampak penggunaan sumber energi tak terbarukan bagi 
lingkungan?
Aktivitas 7.3
Ayo Identiikasi
G. Pemanfaatan Potensi Sumber Energi Lokal sebagai 
Upaya Pemenuhan Kebutuhan Energi Listrik
Pemenuhan kebutuhan energi listrik tidak hanya menjadi tanggung jawab 
pemerintah atau pihak penyedia energi listrik. Dengan pengetahuan mengenai 
berbagai sumber energi dan pemanfaatannya, seluruh masyarakat dapat 
berperan serta dalam upaya pemenuhan kebutuhan energi listrik, minimal 
untuk pemenuhan kebutuhan listrik rumah tangganya sendiri.
Pengalaman masyarakat Desa Plaosan dapat menjadi inspirasi bagi kalian 
dalam pemanfaatan sumber energi di lingkungan sekitar tempat tinggal guna 
pemenuhan kebutuhan energi listrik masyarakatnya. Jika kalian mengamati 
220
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Gambar 7.1, Desa Plaosan terletak di kaki Gunung Argopuro dan wilayahnya 
berbukit-bukit dan terdapat banyak air terjun. Masyarakat Desa Plaosan berupaya 
memenuhi kebutuhan energi listrik di desanya dengan membangun pembangkit 
listrik tenaga mikrohidro (PLTMH) dengan modal swadaya masyarakat. 
Gambar 7.6 Salah satu pembangkit listrik tenaga mikrohidro di Desa Plaosan, 
Probolinggo, Jawa Timur
Sumber: Didin/iNewsSurabaya (2021)
Air terjun pada ketinggian tertentu memiliki energi potensial. Saat air jatuh ke 
permukaan Sungai, energi potensial tadi berubah menjadi energi kinetik. Energi 
kinetik ini dapat dimanfaatkan untuk memutar turbin sehingga menghasilkan 
energi listrik. Namun, alat yang dibuat sendiri oleh masyarakat tidak mampu 
menahan derasnya arus air sehingga selalu rusak. Tidak berputus asa, pada 
tahun 2019, masyarakat Desa Plaosan dan petugas desa setempat menjalin 
kerja sama dengan perusahaan penyedia layanan energi listrik terdekat di 
daerahnya, sehingga masyarakat Desa Plaosan mendapat peralatan PLTMH yang 
lebih memadai. PLTMH terletak di air terjun Kali Pedati dengan kapasitas 7 kW. 
Pembangunan PLTMH juga meluas ke desa lainnya di Kabupaten Probolinggo, 
Jawa Timur.
Kalian telah mengetahui perjuangan masyarakat Desa Plaosan dalam memenuhi 
kebutuhan energi listrik bagi masyarakatnya. Ayo lakukan Aktivitas 7.4.
221
Bab VII  Energi Terbarukan
Bacalah informasi tentang masyarakat Desa Plaosan lebih lanjut pada 
tautan berikut ini.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/MMD
https://buku.kemdikbud.go.id/s/DSP
Berita 1:
Berita 2:
Kembangkanlah wawasan kalian tentang masyarakat yang berupaya 
memenuhi kebutuhan energi listriknya. Cari dan bacalah berita-berita 
lain tentang pemanfaatan sumber energi lokal oleh masyarakat, kemudian 
jawablah pertanyaan berikut ini!
1. 
Berdasarkan bacaan berita, hal-hal apa saja yang menginspirasi kalian 
tentang pemanfaatan sumber energi lokal?
2. 
Berdasarkan hasil pengalaman belajar kalian tentang sumber energi 
terbarukan, bagaimana proses mendapatkan ide pemanfaatan sumber 
energi di lingkungan sekitar?
3. 
Amatilah kekayaan alam di daerah kalian. Apa saja potensi alam 
di daerah kalian yang dapat dimanfaatkan sebagai sumber energi? 
Jelaskan!
Aktivitas 7.4
Ayo Identiikasi
Tidak hanya individu dan masyarakat, para pemimpin dunia juga melakukan 
berbagai upaya untuk mengatasi berbagai masalah pemenuhan kebutuhan 
energi bagi masyarakat. Para pemimpin dunia, termasuk Indonesia, berkumpul 
dan bersepakat hingga dihasilkan sebuah program yang disebut Sustainable 
Development Goals (SDGs).
222
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Gambar 7.7 Tujuan Pembangunan Berkelanjutan
Sumber: dimodiikasi dari un.org/United Nations (2020)
Program tersebut berisi rumusan tujuh belas target untuk mengatasi 
kemiskinan dan kesenjangan sosial, serta masalah lingkungan. Harapannya, 
target-target tersebut dapat dicapai pada 2030.
Salah satu program SDGs yang berkaitan dengan energi dan dampaknya 
pada lingkungan adalah SDG7, affordable and clean energy, yaitu memastikan 
ketersediaan energi yang ramah lingkungan bagi seluruh masyarakat. Terdapat 
tujuh sasaran SDG7 yang harus dicapai pada 2030, yaitu akses universal 
terhadap energi modern, meningkatkan persentase energi terbarukan global, 
menggandakan peningkatan eisiensi energi, mempromosikan akses terhadap 
penelitian, teknologi dan investasi dalam energi bersih, serta memperluas dan 
meningkatkan layanan energi bagi negara berkembang.
Memastikan ketersediaan energi bagi seluruh masyarakat sangatlah 
penting, terutama bagi daerah-daerah terpencil yang memiliki kendala akses 
terhadap energi listrik. Ketersediaan energi, terutama bagi masyarakat pedesaan, 
mendukung kemajuan aktivitas masyarakat pada berbagai aspek kehidupan, 
seperti kesehatan, pertanian, peternakan, ekonomi, dan pendidikan. Hal tersebut 
berpengaruh pada peningkatan kesejahteraan masyarakat, karena terjadi 
peningkatan produktivitas. Tidak hanya tersedia, tetapi aspek lingkungan pun 
perlu diperhatikan dengan menggunakan sumber energi terbarukan yang 
ramah lingkungan.
223
Bab VII  Energi Terbarukan
Aktivitas 7.5
Ayo Cari Tahu
Lembar Kebiasaan dalam Penggunaan Energi
Pilihlah nilai terbaik yang dapat mendeskripsikan kebiasaan kalian dalam 
hal penggunaan energi pada pernyataan di bawah ini. Berilah tanda ceklis 
() untuk jawaban yang kalian pilih.
No.
Pertanyaan
4 
Selalu
3 
Sering
2 
Jarang
1 
Tidak 
Pernah
1.
Saya mematikan lampu sebelum 
meninggalkan ruangan.
2.
Pada malam hari, saya tidur dengan 
kondisi lampu kamar mati.
3.
Saya memilih untuk membeli alat 
elektronik yang hemat daya.
4.
Saya mematikan komputer setelah 
selesai menggunakannya.
5.
Pada malam hari, sebagian besar 
lampu di rumah dimatikan.
6.
Saya mencoba untuk menghemat 
penggunaan air.
7.
Saya memilih untuk jalan kaki atau 
bersepeda untuk pergi ke tempat 
yang jaraknya dekat.
8
Saya memilih untuk menggunakan 
kendaraan umum untuk pergi ke 
tempat yang jaraknya jauh.
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/SDG
Jika kalian ingin 
menelusuri lebih lanjut 
mengenai SDGs, kalian 
dapat mengakses pada 
tautan di samping.
224
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Jumlah skor yang didapatkan: 
25–32 = Saya perlu melanjutkan kebiasaan baik untuk berhemat energi.
17–24 = Saya perlu meningkatkan lagi kebiasaan baik untuk berhemat 
energi. 
8–16 = Saya perlu belajar membangun kebiasaan baik untuk berhemat 
energi.
Tuliskanlah kebiasaan baik kalian dalam hal penggunaan energi yang 
dapat kalian bangun setelah mempelajari materi ini.
Lembar Sikap terhadap Penggunaan Energi
Pilihlah nilai terbaik yang dapat mendeskripsikan sikap kalian pada 
pernyataan di bawah ini. Berilah tanda ceklis () untuk jawaban yang 
kalian pilih.
No.
Pertanyaan
4 
Selalu
3 
Sering
2 
Jarang
1 
Tidak 
Pernah
1.
Materi tentang energi penting 
dipelajari di sekolah.
2.
Saya dapat lebih berperilaku 
hemat energi jika saya mengetahui 
caranya.
3.
Sangat penting untuk berperilaku 
hemat energi.
4.
Saya tidak perlu mencemaskan 
penggunaan lampu, komputer, 
serta alat elektronik lainnya di 
sekolah, sebab sekolah telah 
membayarnya.
5.
Saya tidak perlu repot-repot 
memikirkan penghematan energi 
karena teknologi baru akan lebih 
hemat energi.
6.
Penggunaan energi terbarukan di 
Indonesia perlu lebih ditingkatkan.
225
Bab VII  Energi Terbarukan
No.
Pertanyaan
4 
Selalu
3 
Sering
2 
Jarang
1 
Tidak 
Pernah
7.
Usaha untuk mengembangkan 
teknologi pengolah energi 
terbarukan lebih penting 
dibandingkan usaha mencari 
sumber energi fosil baru.
8.
Hukum mengenai perlindungan 
terhadap alam perlu dilonggarkan 
untuk dapat memaksimalkan 
eksplorasi sumber energi baru.
9.
Kotoran hewan di daerah 
peternakan perlu dimanfaatkan 
secara optimal untuk memproduksi 
lebih banyak biogas.
10.
Saya yakin bahwa keputusan 
dan tindakan yang saya pilih 
terkait penggunaan energi dapat 
memberikan dampak terhadap 
penyelesaian masalah energi.
Sumber: Jan DeWaters/Clarkson University (2013)
Intisari
1. 
Energi merupakan kemampuan untuk melakukan usaha. Bentuk-
bentuk energi antara lain energi kinetik, energi potensial gravitasi, 
kalor, dan energi listrik.
2. 
Konversi energi merupakan proses perubahan bentuk energi dari 
suatu bentuk ke bentuk energi lainnya. Pada konversi energi, berlaku 
hukum kekekalan energi, yaitu energi tidak dapat diciptakan dan tidak 
dapat dimusnahkan, energi hanya dapat berubah bentuk.
3. 
Berdasarkan ketersediaannya, sumber energi terdiri atas sumber 
energi terbarukan dan tak terbarukan.
226
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
a. 
Sumber energi terbarukan merupakan sumber energi yang dapat 
digantikan oleh proses alami dalam kurun waktu yang sebanding 
dengan penggunaannya, sehingga tidak akan pernah dapat habis.
b. 
Sumber energi tak terbarukan merupakan sumber energi yang 
terbatas dan proses pergantiannya secara alami memerlukan 
waktu yang sangat lama, sehingga pada akhirnya dapat habis.
Potensi Geotermal Indonesia
 
Gambar 7.8 Sepuluh negara berperingkat terbaik penghasil energi listrik terbesar 
dari sumber panas bumi.
Sumber: ThinkGeo Energy Research (2020)
Indonesia merupakan salah satu negara yang dilalui oleh sabuk sirkum 
Pasiik atau yang biasa dikenal dengan istilah ring of ire. Ciri-ciri daerah 
yang dilalui oleh sabuk sirkum Pasiik adalah memiliki banyak gunung api 
aktif dan sering terjadi aktivitas seismik. Berdasarkan data yang dirilis pada 
lipi.go.id, 13% dari gunung api di dunia berada di Indonesia, yaitu sebanyak 
127 gunung api dengan 58 gunung api di antaranya belum dipantau dengan 
peralatan seismik.
Bacalah teks berikut ini untuk pengerjaan soal nomor 1 sampai dengan 3.
Ayo Cek Pemahaman
227
Bab VII  Energi Terbarukan
Gambar 7.9 Pembangkit Listrik Tenaga Panas Bumi Dieng
Sumber: Walhi Jateng (2015)
Salah satu keuntungan yang didapatkan Indonesia sebagai negara 
yang dilalui sabuk sirkum Pasiik adalah banyaknya sumber panas bumi 
yang dapat dimanfaatkan menjadi sumber energi. Pada akhir tahun 2019, 
Indonesia berhasil meraih peringkat dua dunia sebagai negara penghasil 
energi listrik dari sumber panas bumi. Dilansir dari bekasi.pikiran-rakyat.
com, energi panas bumi yang telah dimanfaatkan baru 8,9% dari seluruh 
potensi panas bumi yang ada di Indonesia.
Bagaimana cara mengelola sumber panas bumi menjadi energi listrik? 
Cara kerja pembangkit listrik tenaga panas bumi ditunjukkan pada Gambar 
7.10 berikut.
Gambar 7.10 Skema Pembangkit Listrik Tenaga Panas Bumi
Sumber: Agus Purnomo Adi (2014)
228
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Zat cair dan uap panas dari sumur produksi dialirkan menuju alat 
separator. Tujuannya untuk memisahkan uap panas dengan zat cair yang 
keluar dari sumur produksi. Zat cair tersebut dikeluarkan dari separator, 
sementara uap panas dialirkan menuju turbin. Uap panas tersebut memutar 
turbin yang dihubungkan dengan generator. Generator merupakan alat 
pengubah energi gerak menjadi energi listrik. Listrik yang dihasilkan oleh 
generator pembangkit dialirkan hingga dapat digunakan oleh masyarakat.
Setelah melewati turbin, uap panas dialirkan menuju menara pendingin 
untuk didinginkan. Di sini, uap panas mengalami kondensasi menjadi air. 
Air kemudian dialirkan kembali pada sumur produksi.
Berdasarkan teks di atas, jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut ini!
1. 
Tentukanlah pernyataan berikut benar atau salah!
Pernyataan
Benar
Salah
Terdapat sekitar 977 gunung api di dunia.
Sekitar 46% gunung api di Indonesia sudah dipantau dengan 
peralatan seismik.
Prinsip kerja generator pembangkit listrik tenaga panas 
bumi sama dengan prinsip kerja dinamo mobil mainan yang 
menggunakan baterai untuk memutar roda.
Indonesia memiliki potensi geotermal sekitar 23.966 MW.
2. 
Pada teks tersebut, penulis menyatakan bahwa “ciri-ciri daerah yang dilalui 
oleh sabuk sirkum Pasiik adalah memiliki banyak gunung api aktif dan 
sering terjadi aktivitas seismik”. Pesan yang ingin disampaikan penulis 
pada pembaca melalui pernyataan tersebut adalah ....
Daerah yang dilalui oleh sabuk sirkum Pasiik tidak layak dihuni.
Begitu banyaknya gunung api di daerah sabuk sirkum Pasiik.
Masyarakat Indonesia harus lebih waspada terhadap potensi 
bencana alam yang mungkin terjadi.
Gempa bumi tidak akan mungkin terjadi di daerah yang tidak dilalui 
oleh sabuk sirkum Pasiik.
229
Bab VII  Energi Terbarukan
3. 
Berdasarkan skema Gambar 7.10 dan penjelasan pada teks, alat-alat apa 
saja yang perlu disediakan pada pembangkit listrik tenaga panas bumi agar 
menghasilkan energi listrik?
Kalian sudah mengetahui pentingnya sumber energi yang mudah diakses 
oleh masyarakat dan ramah lingkungan. Mari lakukan proyek berikut ini.
Carilah ide sumber energi yang dapat dimanfaatkan di sekitar kalian. 
Berikut ini merupakan contoh sumber ide proyek sederhana yang dapat 
kalian jadikan referensi.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/EP
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/RPR
Tahap Awal
1. 
Adakah sesuatu yang dapat kalian jadikan sebagai sumber energi 
sederhana? Hasil akhir tidak harus menjadi energi listrik, bisa juga 
menjadi bentuk energi lain yang dapat menekan penggunaan energi 
listrik.
2. 
Adakah alat yang dibutuhkan untuk mengelola sumber energi ter sebut?
a. 
Buatlah daftar alat dan bahan yang dibutuhkan untuk membuat-
nya (tidak harus jadi alat yang sebenarnya, bisa juga prototipe).
b. 
Tuliskan langkah-langkah cara membuatnya.
c. 
Gambarkanlah desain alat yang dibuat.
3. 
Bagaimana prinsip kerja alat tersebut? Konsep isika apa yang kalian 
butuhkan dalam alat tersebut? Tuliskanlah teorinya dan jelaskan 
bagaimana konsep isika tersebut diterapkan pada alat yang kalian buat!
Pengayaan
230
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
4. 
Bentuk konversi energi apa yang terjadi pada alat tersebut?
5. 
Bagaimana energi dapat dihasilkan dari alat atau bahan tersebut?
6. 
Dapatkah energi masukan dan energi yang dihasilkan oleh alat tersebut 
dapat diketahui? Bagaimana caranya?
7. 
Adakah dampak dari alat yang kalian rancang? Kalian dapat 
meninjaunya dari berbagai aspek, misalnya lingkungan, sosial, dan 
ekonomi.
Tahap Uji Coba
Pertanyaan ini diisi ketika alat atau prototipe sudah selesai dibuat. 
1. 
Kesulitan apa yang kalian alami selama proses pembuatan?
2. 
Apakah kerja alat sudah berfungsi sesuai dengan harapan? Jelaskan!
3. 
Hal-hal apa saja yang masih perlu diperbaiki atau dimodiikasi kembali 
dari alat yang kalian buat?
4. 
Gambarkan rancangan perbaikan alat atau prototipenya!
Tahap Akhir
Pertanyaan ini diisi ketika alat atau prototipe sudah diperbaiki
1. 
Tuliskan hal apa saja yang sudah diperbaiki!
2. 
Apakah kerja alat sudah berfungsi sesuai dengan yang diharapkan? 
Jelaskan!
3. 
Tuliskan beberapa keterbatasan yang masih ada pada alat atau prototipe 
yang kalian buat!
4. 
Berikanlah saran-saran agar alat tersebut dapat bekerja lebih baik!
Setelah kalian mempelajari bab ini, peranan, manfaat, atau pembelajaran 
apa yang dapat kalian ambil? Tuliskan pada buku latihan kalian!
Ayo Bereleksi
