231
Bab VIII  Perubahan Iklim
Bab
VIII
  Bagaimana kondisi iklim yang kalian pikirkan dalam beberapa 
tahun terakhir ini?
Perubahan
Iklim
Sumber: freepik/freepik.com (2023)
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Penulis : Niken Resminingpuri Krisdianti, Elizabeth Tjahjadarmawan, 
Ayuk Ratna Puspaningsih
ISBN 
: 978-623-118-461-0 (jil.1 PDF)
232
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Pada bab ini, kalian berperan sebagai observer sekaligus problem solver 
untuk menganalisis penyebab, dampak, dan menawarkan solusi untuk 
mengatasi perubahan iklim.
• kenaikan kadar CO2
• efek rumah kaca
• kenaikan suhu bumi
• pemanasan global
• perubahan iklim
Tujuan Pembelajaran
Kata 
Kunci
Peta Konsep
memiliki 
gejala
memiliki 
dampak
disebabkan 
oleh
Peningkatan 
Suhu Bumi
Pencairan Es
Bencana Alam
Peningkatan 
Suhu Air Laut
Perubahan Ekosistem 
dan Keanekaragaman 
Hayati
Peningkatan 
Permukaan Laut
Kesehatan Manusia
Kerugian Ekonomi
Cuaca Ekstrem
PERUBAHAN 
IKLIM
La Nina
Netral
El Nino
Peningkatan CO2
Efek Rumah Kaca
Aktivitas Manusia
Perjanjian Paris
PBB
Mengurangi Emisi 
Gas Rumah Kaca
Peran Individu
dimitigasi 
dengan
menginisiasi 
kerja sama 
global
contohnya 
fenomena
233
Bab VIII  Perubahan Iklim
(a)
(b)
Gambar 8.1 Bencana Akibat Perubahan Iklim (a) Banjir di Kabupaten Lamandau, 
Kalimantan Tengah, (b) Kekeringan di Kabupaten Bekasi
Sumber: (a) BPBD Kabupaten Lamandau (2020), (b) Indra/radarbekasi.id (2023)
Pada tahun 2022, Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geoisika (BMKG) 
menyatakan bahwa Indonesia mengalami fenomena La Nina “triple dip”. 
Fenomena ini memengaruhi pola cuaca dan iklim di Indonesia, sehingga Indonesia 
mengalami musim hujan terus-menerus selama tiga tahun berturut-turut. Akibat 
fenomena La Nina, selama kurang lebih tiga tahun, Indonesia mengalami banyak 
bencana hidrometeorologi, seperti tanah longsor, banjir, dan lain-lain.
Pada sekitar periode Maret 2023, fase La Nina beralih menuju fase 
netral, sehingga intensitas hujan berangsur menurun. Keadaan fase netral 
bertahan hingga awal Juli, kemudian beralih ke fase El Nino. Fenomena El Nino 
menyebabkan Indonesia mengalami musim kemarau yang panjang. BMKG 
memperkirakan bahwa fenomena El Nino berakhir pada bulan Februari–Maret 
2024.
Fenomena iklim tersebut berdampak bagi masyarakat. Sebagai contoh 
pada sektor pertanian, periode musim hujan yang berkepanjangan selama 
tiga periode berturut-turut menyebabkan gagal panen akibat lahan pertanian 
kebanjiran. Sebaliknya, fenomena El Nino menyebabkan kekeringan dalam 
periode yang panjang sehingga komoditas pertanian mengalami gagal panen 
akibat kekurangan air.
Fenomena pergeseran musim ini telah nyata dialami oleh masyarakat 
Indonesia sejak tahun 2020 hingga 2023. Sebagai bagian dari masyarakat 
Indonesia, bagaimana cara kalian menyikapi peristiwa perubahan iklim yang 
melanda Indonesia? Kalian akan menemukan jawabannya dalam bab ini.
234
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Perhatikan pernyataan ini;  “Akibat fenomena La Nina, selama kurang 
lebih tiga tahun, Indonesia mengalami banyak bencana hidrometeorologi, 
seperti tanah longsor, banjir, dan lain-lain”. Sebagai pelajar, dapatkah kalian 
memberi penjelasan bagaimana pernyataan ini dapat dijelaskan?
A. Perubahan Iklim
Pernahkah kalian mengamati bahwa periode dan lamanya musim hujan dari 
tahun ke tahun tidak selalu sama? Apakah kalian merasa suhu lingkungan 
tempat tinggal kalian tidak sesejuk dulu? Menurut Perserikatan Bangsa Bangsa 
(PBB), perubahan suhu dan pola cuaca dalam jangka panjang disebut sebagai 
perubahan iklim. Iklim telah menjadi parameter penting dalam kehidupan 
seluruh makhluk hidup yang ada di bumi. Iklim merupakan pola cuaca dan 
keadaan atmosfer (tekanan udara, curah hujan, suhu, angin, dan lain-lain) pada 
luasan daerah tertentu dalam jangka waktu tertentu. 
Pengetahuan masyarakat mengenai iklim sangat bermanfaat dalam berbagai 
bidang kehidupan. Misalnya pada bidang pertanian, petani memanfaatkan 
pengetahuannya tentang iklim untuk menentukan kapan harus menanam dan 
jenis tanaman apa yang bisa dapat ditanam. Perubahan iklim mengakibatkan 
dampak berantai bagi masyarakat, sehingga isu mengenai perubahan iklim 
sangat penting dan menjadi tanggung jawab masyarakat global.
B. Gejala Perubahan Iklim
Apa buktinya bahwa saat ini telah terjadi perubahan iklim? Mari telusuri fakta-
fakta berikut ini.
1. Peningkatan Suhu Rata-Rata Permukaan Bumi
Berdasarkan analisis data yang dihimpun oleh para ilmuwan di Institut Goddard 
NASA untuk Studi Luar Angkasa (GISS) yang ditunjukkan pada Gambar 8.2, bumi 
telah mengalami peningkatan suhu global rata-rata lebih dari 1°C sejak 1880. 
Kenaikan suhu 1 derajat saja akan memiliki dampak yang sangat signiikan 
pada bumi. Badan Meteorologi Dunia (WMO) memprediksi kenaikan suhu udara 
hingga 1,5oC pada 2024. Padahal pada Konferensi Perubahan Iklim PBB yang 
235
Bab VIII  Perubahan Iklim
dilaksanakan pada 12 Desember 2015, di Paris, Perancis, berbagai pihak yang 
terlibat pada konferensi tersebut telah menyepakati untuk menjaga kenaikan 
suhu rata-rata global tetap terkendali dengan nilai di bawah 1,5oC. Kesepakatan 
tersebut dikenal sebagai Perjanjian Paris.
Gambar 8.2 Graik Rata-Rata Suhu Permukaan Bumi
Sumber: Makiko Sato/data.giss.nasa.gov (2023)
Peningkatan suhu sebesar 1oC dapat mengakibatkan berbagai masalah, seperti 
kekeringan, curah hujan lebat akibat siklon tropis, ketersediaan air bersih 
berkurang, punahnya spesies yang sensitif terhadap perubahan suhu, pergeseran 
bioma, banjir rob dan erosi, dan lain-lain. Para ilmuwan menyebutkan bahwa 
salah satu dampak signiikannya adalah kebakaran hutan yang melanda Amerika 
dan gelombang panas drastis yang menerjang India dan Pakistan. 
2. Peningkatan Suhu Permukaan Air Laut
Berdasarkan data yang dirilis oleh National Oceanic and Atmospheric 
Administration (NOAA), suhu samudra secara global mengalami peningkatan 
sebesar 0,02°C pada Agustus 2019. Berdasarkan Gambar 8.3, diketahui bahwa 
laju kenaikan suhu rata-rata sebesar 0,14°C tiap dekade sejak tahun 1901 hingga 
2020. Kenaikan suhu air laut akan memengaruhi ekosistem laut. Makhluk hidup 
yang hidup di laut sangat sensitif terhadap perubahan suhu. Terumbu karang 
misalnya, akan mengalami pemutihan dan berdampak pada punahnya habitat 
ikan-ikan karang.
236
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Gambar 8.3 Graik Rata-Rata Suhu Permukaan Laut Global, 1880–2020
Sumber: NOAA/www.epa.gov (2021)
3. Pencairan Luasan Es Permukaan Bumi dan Kenaikan Permukaan 
Air Laut
Mungkin kalian menganggap bahwa kutub bumi dan pegunungan es jauh dari 
Indonesia dan tidak memiliki pengaruh terhadap Indonesia. Memang bagi 
masyarakat yang hidup di sekitar kutub dan pegunungan es mengalami dampak 
secara langsung, seperti banjir dan longsor di pegunungan es serta kurangnya 
kebutuhan air bersih di sekitar gletser. Tetapi, bagi masyarakat yang tinggal di 
Indonesia, dampaknya tidak dirasakan secara langsung. Banyak ancaman yang 
membayangi masyarakat Indonesia akibat pencairan es di kutub dan pegunungan 
es, misalnya tenggelamnya pulau-pulau kecil dan banjir rob. 
Mengapa dikatakan pengurangan luasan es permukaan bumi?
Bumi memiliki tempat-tempat yang terdapat hamparan es. Hamparan es laut 
dapat ditemukan di Samudra Arktik (bagian kutub utara bumi) dan Antartika 
(bagian kutub selatan bumi). Gunung-gunung dengan puncak tinggi juga 
memiliki hamparan es, seperti pegunungan Himalaya dan Alpen. Di Indonesia 
juga memiliki pegunungan Jayawijaya, Papua, yang merupakan satu-satunya 
tempat di wilayah Indonesia yang diselimuti lapisan salju. 
237
Bab VIII  Perubahan Iklim
Parameter luasan es diukur dengan citra satelit dan diolah datanya 
sedemikian rupa. Hasil citra dari luar angkasa menunjukkan hamparan es 
bumi tampak berwarna putih cerah. Warna putih mampu memantulkan 
gelombang atau panas dengan baik, hamparan putih es tersebut bermanfaat 
untuk memantulkan kembali panas berlebih menuju ke luar angkasa. Dengan 
sistem seperti itu, hamparan es turut berperan penting untuk menjaga suhu 
bumi agar konstan. Oleh karena itu, berkurangnya hamparan es bumi dapat 
memperburuk kondisi peningkatan suhu permukaan bumi.
Luasan hamparan es atau gletser merupakan objek yang paling rentan 
terhadap perubahan suhu permukaan bumi. Pengaruh perubahan suhu bumi 
dapat dilihat secara langsung pada kasus pencairan gletser es pegunungan 
dan daratan es kutub. Contoh kasus pencairan gletser terjadi di pegunungan 
Jayawijaya, Papua. Berdasarkan laporan BMKG pada tahun 2023, hamparan es 
seluas 200 kilometer persegi, kini hanya tersisa satu persennya saja. Jika kondisi 
ini terus berlanjut, gletser es dikhawatirkan hilang dalam jangka waktu tiga 
tahun ke depan.
Berikut ini merupakan contoh kasus penurunan luasan hamparan es yang 
terjadi pada es Laut Arktik.
Gambar 8.4 Graik Batas Minimum Es Laut Arktik Tahunan
Sumber: NASA/climate.nasa.gov (2022)
238
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Berdasarkan data observasi satelit yang dihimpun NASA seperti ditunjukkan 
pada Gambar 8.4, es Laut Arktik mengalami laju penyusutan sebesar 12,2% per 
dekade pada musim panas, karena suhu lingkungan yang lebih hangat.
Gambar 8.5 Perubahan Luasan Arktik 1978–2016
Sumber: NASA/earthobservatory.nasa.gov (2022)
Gambar 8.5 adalah perbandingan foto hasil citra satelit dalam periode 
lima tahunan. Luasan Arktik yang diberi warna putih merupakan luasan awal 
pengamatan pertama NASA menggunakan satelit pada tahun 1978. Luasan 
Arktik yang diberi warna biru muda merupakan penyusutan luasan Arktik tahun 
1985, 1990, 1995, 2000, 2005, 2010, dan 2016. Pada gambar paling kanan juga 
tampak batasan daratan es rata-rata (garis oranye) antara periode 1981–2010, 
telah menyusut begitu signiikan pada Desember 2013. Diketahui bahwa terjadi 
pengurangan luasan daratan es akibat peningkatan suhu rata-rata permukaan 
bumi.
Lalu, bagaimana dengan  kenaikan permukaan air laut?
Parameter kenaikan muka air laut adalah ketinggian permukaan air laut. Alat 
ukur peningkatan permukaan air laut dipasang di pelampung dan kapal, satelit, 
dan lain-lain.
Salah satu contoh kenaikan permukaan air laut terukur di Semarang. 
Berdasarkan studi kasus berdasarkan data Satelit Altimetri Jason-1 pada tahun 
pengamatan 2009 hingga 2011, permukaan air laut Kota Semarang mengalami laju 
peningkatan sebesar 12,83 mm per tahun. Hal ini diperburuk dengan terjadinya 
laju penurunan permukaan tanah pada kisaran 8 hingga 13 cm per tahun. 
239
Bab VIII  Perubahan Iklim
Gambar 8.6 Graik Variasi Level Permukaan Laut
Sumber: NASA/climate.nasa.gov (2023)
Menurut data yang dirilis di climate.nasa.gov, kenaikan permukaan air laut 
secara global meningkat sebesar 97 mm dengan rata-rata 3,3 mm per tahun. 
Dampak peningkatan ketinggian permukaan air laut ini akan sangat dirasakan 
bagi masyarakat Indonesia yang tinggal di pesisir laut. Bencana banjir rob dan 
kenaikan permukaan air yang lebih tinggi saat pasang akan sering terjadi.
4. Perubahan Pola Cuaca Ekstrem
Pada akhir Oktober 2020, curah hujan di wilayah Indonesia begitu tinggi. BMKG 
mengaitkan peningkatan potensi curah hujan sebesar 20% sampai dengan 40% 
akibat fenomena La Nina. Sementara pada Juli 2023, Indonesia diperkirakan 
akan mengalami musim kemarau yang panjang hingga Februari–Maret 2024. 
Fenomena tersebut disebut sebagai fenomena El Nino.
Apa itu fenomena La Nina dan El Nino yang disebutkan oleh BMKG? 
Apa hubungannya dengan apa yang terjadi di Indonesia? Apa hubungan 
antara peningkatan suhu permukaan laut dengan fenomena cuaca ekstrem 
di Indonesia? Pada climate.gov, dijelaskan bahwa El Nino Southern Oscillation 
(ENSO) merupakan fenomena iklim di mana sirkulasi atmosfer global berubah 
akibat suhu perubahan suhu permukaan air laut. Intensitas peristiwa ENSO 
yang sering dengan periode yang panjang mengindikasikan adanya pola cuaca 
ekstrem. ENSO memiliki dua fase yang berlawanan dan satu fase tambahan, 
yaitu El Nino, La Nina, dan netral. 
240
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
a. 
El Nino
Peristiwa El Nino merupakan peristiwa meningkatnya suhu permukaan laut 
Samudra Pasiik tropis bagian timur dan tengah di atas rata-rata normal suhu 
permukaan laut. Secara umum, peristiwa El Nino menyebabkan penurunan 
suhu permukaan air laut di perairan wilayah Indonesia, sehingga proses 
pembentukan awan berkurang dan curah hujan menurun sehingga wilayah 
Indonesia mengalami kekeringan. Sementara di Samudra Pasiik tropis, 
curah hujan meningkat. Angin permukaan tingkat rendah yang biasanya 
bertiup dari timur ke barat (angin timur) di sepanjang ekuator mengalami 
penyimpangan arah, sehingga angin bertiup dari barat ke timur (angin barat). 
Gambar 8.7 Peristiwa El Nino
Sumber: Geo Factsheet/curriculum-press.co.uk (2017)
b. La Nina
Peristiwa La Nina merupakan peristiwa menurunnya suhu permukaan laut 
Samudra Pasiik tropis bagian timur dan tengah di bawah rata-rata normal 
suhu permukaan laut. Pengaruh peristiwa La Nina di wilayah Indonesia 
adalah curah hujan cenderung meningkat dan membuat cuaca pada musim 
kemarau Indonesia menjadi lebih basah. Sementara di Samudera Pasiik 
tropis, curah hujan menurun. Angin timur laut yang normal di sepanjang 
ekuator menjadi lebih kuat.
241
Bab VIII  Perubahan Iklim
Gambar 8.8 Peristiwa La Nina
Sumber: Geo Factsheet/curriculum-press.co.uk (2017)
c. 
Netral
Kondisi netral ini bukan merupakan keadaan El Nino atau La Nina. Kondisi 
ini terjadi ketika suhu permukaan laut Samudra Pasiik tropis umumnya 
mendekati rata-rata.
Gambar 8.9 Kondisi netral
Sumber: Geo Factsheet/curriculum-press.co.uk (2017)
Kalian telah mempelajari tentang berbagai gejala perubahan iklim yang 
terjadi di dunia. Untuk mengetahui apa saja perubahan lingkungan yang terjadi 
pada daerah kalian, mari melakukan Proyek Tahap 1 berikut.
242
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
C. Dampak Perubahan Iklim
Banyak sekali efek perubahan iklim terhadap lingkungan sekitar. Perubahan iklim 
memunculkan cuaca yang ekstrem. Seperti yang telah dijelaskan pada bahasan 
perubahan pola cuaca ekstrem, peristiwa El Nino menyebabkan kekeringan pada 
beberapa wilayah di Indonesia. Kekeringan yang berkepanjangan akan memicu 
terjadinya kebakaran hutan dan lahan gambut, berkurangnya ketersediaan air 
bersih bagi masyarakat, dan mudah tersebarnya berbagai penyakit. Peristiwa 
kebakaran hutan dan lahan gambut terjadi di Palangkaraya, Ketapang, dan 
wilayah lain. Peristiwa kebakaran hutan dan lahan gambut menghasilkan polusi 
udara berupa asap. Asap dapat meningkatkan risiko ISPA pada masyarakat di 
sekitar lokasi kebakaran.
Ayo Mengobservasi dan Mencari Data
Lakukanlah observasi di lingkungan sekitar kalian. Bagi yang berlokasi 
di sekitar pantai, amatilah dan lakukan wawancara tentang perubahan 
garis pantai yang semakin lama semakin menjorok ke dalam, sedangkan 
bagi yang lokasinya jauh dari pantai perhatikan pergeseran musim 
dan perubahan lamanya musim hujan dan kemarau. Kalian juga dapat 
melakukan observasi perubahan siklus hidup atau reproduksi hewan dan 
tumbuhan tertentu yang ada di sekitar kalian. 
Lakukanlah pencarian data ke BMKG tentang rata-
rata suhu tahunan dan rata-rata curah hujan tahunan 
di daerahmu selama 10 tahun terakhir. Jika tidak 
memungkinkan untuk berkunjung, kalian dapat 
melakukan wawancara secara daring ataupun melalui 
telepon dengan salah satu petugas BMKG. Kalian juga 
dapat mencari informasi melalui internet tentang data 
tersebut pada tautan di samping. Tampilkan data yang 
telah kalian temukan dalam bentuk graik.
Kaitkanlah hubungan antara hasil observasi dengan graik data suhu rata-
rata dan curah hujan rata-rata tahunan yang kalian dapatkan.
Proyek Tahap 1
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/TS
243
Bab VIII  Perubahan Iklim
Pada sektor pertanian, peristiwa El Nino dapat menyebabkan kerugian 
ekonomi terutama sektor pertanian, misalnya perubahan pola periode musim. 
Kekeringan yang berkepanjangan dapat menyebabkan suplai air yang terbatas 
sehingga petani akan kesulitan bercocok tanam. Suhu yang tinggi juga dapat 
merusak tanaman akibat dehidrasi dan kekeringan.
Gambar 8.10 Kebakaran hutan di Kalimantan akibat suhu panas berkepanjangan.
Sumber: Aulya Rahman/Antara (2023)
Kebalikannya, peristiwa La Nina menyebabkan peningkatan curah hujan dan 
badai yang destruktif sehingga berpotensi terjadinya bencana hidrometeorologi. 
Hujan yang berkepanjangan dengan kuantitas air yang tinggi menyebabkan 
daratan tidak mampu menyerap kelebihan air dan menimbulkan banjir. Bencana 
alam seperti ini akan memicu kerusakan infrastruktur, pemukiman penduduk, 
dan hilang atau rusaknya harta benda. Selain itu, banjir dapat meningkatkan 
risiko tertularnya penyakit pada manusia, seperti diare, hepatitis A, kolera, 
disentri, berbagai penyakit kulit, dan cacingan. 
Pada sektor pertanian, peristiwa El Nino menyebabkan rusaknya tanaman 
akibat busuk dan terendam oleh air. Kondisi ini diperparah dengan meningkatnya 
hama yang menyerang tanaman pertanian. Ketika curah hujan tinggi melanda 
beberapa hama dapat berkembang biak dengan cepat, seperti siput. Hal-hal 
tersebut tentunya akan memengaruhi produktivitas tanaman. Tanaman tidak 
tumbuh dengan optimal yang berdampak pada hasil produksi pertanian. 
Menurunnya hasil produksi pertanian, selain memunculkan kelangkaan pangan, 
juga akan memengaruhi harga pasar dan berdampak pada perekonomian.
244
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Selain musibah dan bencana akibat cuaca ekstrem, perubahan iklim juga 
menyebabkan pada perubahan ekosistem dan kerugian keanekaragaman hayati. 
Ekosistem laut merupakan ekosistem yang paling sensitif terhadap peningkatan 
suhu. Pemanasan ini terjadi hingga kedalaman 700 meter dari permukaan laut. 
Berdasarkan pembagian zona lautan, wilayah kedalaman tersebut merupakan 
wilayah yang paling tinggi keanekaragaman hayatinya. 
Suhu perairan berpengaruh pada karang. Meningkatnya suhu perairan 
menyebabkan karang mengalami pemutihan (bleaching), sehingga karang sulit 
tumbuh dan rentan penyakit, bahkan berujung pada kematian massal. Seperti 
yang telah kita ketahui bahwa karang merupakan habitat berbagai biota laut. 
Ketika karang mengalami kerusakan berarti kehidupan biota laut lainnya 
menjadi terancam.
(a)
(b)
(c)
Gambar 8.11 Makhluk Hidup yang Bergantung pada Suhu Permukaan Air Laut: (a) penyu, 
(b) udang Krill, (c) Terumbu Karang
Sumber: (a) P.Lindgren/commons.wikimedia.org (2013) (b) Uwe Kils/commons.wikimedia.org (2011) (c) Burhan Herjah/
commons.wikimedia.org (2020)
Beberapa spesies memiliki siklus hidup dan proses reproduksi yang 
dipengaruhi oleh suhu, contohnya udang krill. Udang ini bereproduksi dalam 
jumlah yang sedikit jika suhu perairan meningkat. Begitu pula penyu, jenis 
kelamin anakan penyu dipengaruhi suhu. Jika suhu perairan hangat maka 
anakan penyu dominan betina, sedangkan jika perairan dingin maka anakan 
penyu dominan jantan. Dengan demikian, peningkatan suhu dapat memengaruhi 
populasi organisme laut dan bahkan dapat menyebabkan kepunahan.
Selain itu, peningkatan suhu berpengaruh pada penyebaran spesies dan 
penyakit laut. Pada wilayah tertentu, bakteri akan meningkat jumlahnya sehingga 
mengurangi kadar oksigen di wilayah tersebut. Hal ini mengakibatkan organisme 
lainnya bermigrasi ke tempat lainnya dan bisa berujung pada kematian.
245
Bab VIII  Perubahan Iklim
Selain ekosistem laut, ekosistem di daratan juga terancam. Perubahan kondisi 
gletser es di kutub dapat memengaruhi keberlangsungan hidup makhluk hidup 
yang hidup di daerah tersebut. Makhluk hidup selalu berusaha melakukan 
adaptasi terhadap perubahan kondisi habitatnya. Akan tetapi, tidak semua 
makhluk hidup dapat melakukan adaptasi terhadap perubahan kondisi habitatnya. 
Salah satu hewan yang tinggal di daerah kutub dan terdampak perubahan 
kondisi gletser es adalah beruang kutub. Beruang kutub terpaksa mencari 
makanan di daratan akibat es di atas lautan banyak yang telah mencair. 
Berkurangnya wilayah tempat berburu beruang kutub tentunya mempersempit 
peluang beruang kutub bertahan hidup. Jika hal ini terus terjadi secara terus-
menerus maka beruang kutub bisa mengalami kepunahan.
Salju yang menutupi permukaan tanah berperan sebagai isolator, sehingga 
tanah tetap hangat dan nutrisi dapat diserap oleh tanaman. Di sisi lain, pada 
daerah yang perubahan musim kemaraunya panjang, mengakibatkan intensitas 
kebakaran hutan meningkat. Banyak tumbuhan mengalami kekeringan akibat 
kekurangan air akan berdampak pada penurunan populasi tumbuhan, bahkan 
punahnya beberapa spesies tanaman.
Perubahan iklim dapat meningkatkan kasus terjangkitnya penyakit pada 
manusia, terutama penyakit-penyakit yang dibawa oleh vektor. Vektor penyakit 
seperti nyamuk mengalami perubahan waktu siklus hidup. Serangga sangat 
sensitif terhadap perubahan suhu. Siklus hidupnya menjadi pendek dan dapat 
mengubah distribusinya. Hal inilah yang menyebabkan peningkatan kasus 
penyakit demam berdarah dan malaria dan terjadi pergeseran distribusi 
penyakitnya. 
Sistem imun manusia dapat menurun akibat perubahan iklim. Perubahan 
suhu yang drastis dari dingin ke panas atau sebaliknya menyebabkan manusia 
mudah terserang penyakit. Selain itu, panas yang berkepanjangan dapat 
menyebabkan dehidrasi yang akan menyebabkan lemah sistem imun. Lemahnya 
sistem imun tentu akan mempermudah manusia terserang penyakit.
Perilaku manusia yang berubah akibat perubahan iklim juga dapat 
meningkatkan risiko terserang penyakit, seperti ISPA. Akibat suhu yang panas, 
manusia lebih cenderung memilih tinggal di dalam ruangan dengan menggunakan 
pendingin ruangan. Hal ini menyebabkan tingginya kebutuhan listrik dan 
tentunya akan meningkatkan penggunaan bahan bakar fosil yang berujung 
pada polusi udara. 
246
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
D. Penyebab Perubahan Iklim
Ditinjau dari aspek kimia, peningkatan kadar CO2 menjadi salah satu penyebab 
perubahan iklim.
1. Peningkatan Kadar CO2
Peningkatan kadar CO2 di atmosfer telah dicatat sejak tahun 1958 oleh ilmuwan 
bernama Charles David Keeling. Selanjutnya, para ilmuwan melacak data 
akumulasi CO2 di atmosfer bumi menggunakan kurva Keeling (Gambar 8.12). 
Data kenaikan kadar CO2 diukur terus-menerus dari Observatorium Mauna 
Loa di Hawaii. 
Gambar 8.12 Kadar peningkatan CO2
Sumber:  Scripps Institution of Oceanography UC San Diego (2023)
Peningkatan kadar CO2 dari waktu ke waktu terus terjadi sejak zaman eosen, 
yaitu periode dalam skala geologi yang terjadi sekitar 40–60 juta tahun yang 
lalu. Hal ini penting dipelajari dalam sejarah catatan CO2 yang memberi bukti 
kuat hubungan antara tingkat CO2 dan keadaan iklim yang menghangat. Dengan 
mempelajari perubahan iklim bumi di masa lalu maka pemanasan global di 
masa yang akan datang dapat diprediksi dengan lebih baik.
Kadar CO2 pada tahun 1960 tercatat 315 ppm. Namun, angka ini naik teratur 
hingga pada Oktober 2023 kadar CO2 mencapai angka 418,82 ppm. 
247
Bab VIII  Perubahan Iklim
Menurut kalian, bagaimana konsentrasi CO2 pada tahun 2050? Apa yang akan 
terjadi jika konsentrasi gas CO2 terus meningkat?
Kandungan CO2 di atmosfer adalah hasil aktivitas manusia yang sebagian 
besar berasal dari penggunaan bahan bakar fosil, baik untuk kegiatan industri 
maupun berkendara. Bahan bakar mengalami reaksi pembakaran. Gas CO2 hasil 
pembakaran diemisikan ke atmosfer sekitar 57%, sedangkan sisanya masuk 
ke laut dan terserap oleh reaksi fotosintesis, Ingatlah bahwa hukum Lavoisier 
berlaku untuk keadaan ini. Jumlah atom karbon selalu sama, baik dalam bentuk 
CO2 di udara maupun dalam bentuk senyawa lainnya di luar emisi CO2. Oleh 
karena itu, emisi CO2 di udara harus dikurangi.
2. Anomali Efek Rumah Kaca
a. 
Mekanisme terjadinya efek rumah kaca dalam kondisi normal
Apakah kalian pernah mendengar istilah rumah kaca? Dari berbagai sumber 
informasi kalian akan menemukan gambar rumah kaca. Gambaran rumah kaca 
adalah ruangan transparan terbuat dari kaca yang berfungsi untuk memerangkap 
udara hangat yang bermanfaat bagi tumbuhan. 
Atmosfer bumi pun memiliki sistem serupa dengan rumah kaca tersebut. 
Bedanya, rumah kaca pada Gambar 8.13 tersusun oleh kaca atau plastik, 
sedangkan rumah kaca pada atmosfer bumi tersusun oleh gas rumah kaca, yaitu 
karbon dioksida, belerang dioksida, nitrogen monoksida, nitrogen dioksida, 
metana, dan lain-lain. Peristiwa terperangkapnya udara hangat di bumi dikenal 
dengan istilah efek rumah kaca.
Sumber panas utama permukaan bumi adalah sinar matahari berupa radiasi 
gelombang pendek dan cahaya tampak. Saat sampai di permukaan bumi, radiasi 
tersebut berubah menjadi energi panas. Energi panas dimanfaatkan dalam 
Apa itu ppm?
Tahukah kalian bahwa ppm adalah salah satu satuan konsentrasi zat. Ppm 
atau part per million menyatakan 1 bagian zat dalam 1 juta bagian campuran. 
Jika kadar CO2 adalah 418,82 ppm, artinya adalah terdapat 418,82 mg CO2 
dalam 1 juta mg atau 1 kg udara.
248
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
menunjang aktivitas manusia, seperti mengeringkan baju, mengeringkan hasil 
pertanian, dan pembangkit tenaga listrik. 
Gambar 8.13 Rumah Kaca
Sumber: Freepik/freepik.com (2023)
Energi panas tersebut sebagian diserap oleh permukaan bumi dan sebagian 
dipantulkan kembali ke angkasa dalam bentuk radiasi inframerah. Namun, 
gelombang inframerah tidak dapat dilepaskan menuju luar angkasa, melainkan 
dipantulkan kembali menuju bumi oleh gas-gas rumah kaca di atmosfer bumi, 
sehingga kebutuhan suhu rata-rata 15°C untuk permukaan bumi dari efek 
rumah kaca dapat terpenuhi. 
Dalam keadaan normal, efek rumah kaca berfungsi untuk menjaga suhu 
antara siang dan malam tidak berbeda jauh, dan menjaga suhu bumi tetap 
hangat. Jika pada atmosfer bumi kekurangan gas rumah kaca, suhu bumi akan 
menurun dan permukaan bumi akan ditutupi es.
b. Efek rumah kaca yang berlebihan
Jika jumlah gas rumah kaca pada atmosfer berlebihan, peningkatan suhu bumi 
akan terjadi secara tidak wajar, seperti yang ditunjukkan pada Gambar 8.14. 
Kini, temperatur yang dihasilkan oleh emisi gelombang panas gas rumah kaca 
terhadap bumi telah meningkatkan temperatur bumi sebesar 0,6 hingga 0,9°C. 
249
Bab VIII  Perubahan Iklim
Gambar 8.14 Efek rumah kaca
Sumber: Australian Government/dcceew.gov.au (2023)
Penjelasan Gambar 8.14:
Langkah 1 : Radiasi  matahari  mencapai  atmosfer  bumi,  beberapa di antaranya 
dipantulkan kembali ke luar angkasa.
Langkah 2 : Sisa energi matahari diserap oleh daratan dan lautan untuk 
menghangatkan bumi.
Langkah 3 : Panas dipantulkan dari bumi menuju ruang angkasa.
Langkah 4 : Sebagian dari panas ini terperangkap oleh gas rumah kaca di 
atmosfer, menjaga bumi tetap hangat untuk menopang kehidupan.
Langkah 5 : Aktivitas manusia seperti penggunaan bahan bakar fosil serta 
kegiatan pertanian dan pembukaan lahan meningkatkan jumlah 
gas rumah kaca yang dilepaskan ke atmosfer.
Langkah 6 : Gas  rumah  kaca  ini  memerangkap  panas  ekstra,  dan menyebabkan 
suhu bumi naik.
3. Aktivitas Manusia Sebagai Penyebab Utama Perubahan Iklim
Kalian sudah mengetahui bahwa salah satu penyebab perubahan iklim adalah 
peningkatan suhu permukaan bumi. Gas rumah kaca  salah satunya adalah gas 
CO2.  Aktivitas manusia mengakibatkan penumpukan gas CO2 di atmosfer bumi 
sehingga menyebabkan efek rumah kaca. Apa saja aktivitas penghasil gas CO2? 
Mari telusuri bersama-sama.
250
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
a. 
Kegiatan Terkait Alih Fungsi Lahan
Guna memenuhi kebutuhan hidupnya, manusia tidak menyadari telah melakukan 
berbagai aktivitas yang berdampak buruk bagi lingkungan. Salah satu aktivitas 
manusia yang berdampak buruk adalah alih fungsi lahan. Alih fungsi lahan, 
khususnya lahan hutan, selain mengurangi habitat hewan dan tumbuhan, 
bahkan mengganggu keanekaragaman hayati, ternyata juga memiliki andil 
dalam peningkatan suhu bumi. Alih fungsi lahan dilakukan dengan cara yang 
paling umum, yaitu membakar lahan hutan. Hal ini menyebabkan pelepasan gas 
rumah kaca (CO2) dan karbon monoksida (CO) yang berbahaya bagi kesehatan.
Selain itu, penebangan liar yang terjadi belakangan ini juga ikut andil 
dalam pengurangan populasi pohon di hutan.  Penebangan  liar adalah kegiatan 
penebangan pohon hutan, pengangkutan, dan penjualan kayu maupun hasil 
olahan kayu yang tidak sah dan tidak memiliki izin dari otoritas setempat. 
Kegiatan ini sering tidak terkendali dan tanpa disadari menurunkan populasi 
tanaman.  
b. Penggunaan Freon dalam Kehidupan Sehari-hari
Apa yang kalian rasakan saat berada dalam ruangan yang dingin sementara di 
luar ruangan udara sangat panas? Apa yang kalian lakukan saat beraktivitas di 
tengah udara panas yang menyengat dan kalian kehausan? Pendingin ruangan 
dan lemari pendingin sangat membantu kalian agar tidak merasa kepanasan. 
Bahan pendingin apa yang ada di dalamnya? Ternyata, bahan-bahan ini juga 
ikut menyebabkan perubahan iklim. Bagaimana hal ini dapat dijelaskan? Ayo 
kalian cermati ulasan berikut.
Pernahkah kalian mendengar nama freon? Benda apa saja yang berhubungan 
dengan freon? Freon adalah nama dagang dari senyawa kloroluorokarbon. 
Senyawa ini mengandung tiga jenis atom dari unsur klorin (Cl), luorin (F), dan 
karbon (C). Kloroluorokarbon sering disebut sebagai CFC. Freon umumnya 
berupa gas tidak berwarna atau cairan yang tidak berwarna yang mudah 
menguap pada suhu kamar. Beberapa senyawa freon yang umum digunakan 
disajikan pada Tabel 8.1 berikut.
251
Bab VIII  Perubahan Iklim
Tabel 8.1 Jenis-jenis Freon
Jenis Freon
Rumus Molekul
Nama Kimia
Freon 11
CCl3F
Trikloroluorometana
Freon 12
CCl2F2
Diklorodiluorometana
Freon 22
CHClF3
Klorotriluorometana
Freon 113
C2Cl3F3
Triklorotriluoroetana
Freon 114
CClF2CClF2
Diklorotetraluoroetana
Freon 115
CClF2CF3
Kloropentaluoroetana
Sumber:https://www.sciencedirect.com/topics/medicine-and-dentistry/freon
Digunakan untuk apa sajakah freon? Indonesia adalah negara beriklim 
tropis. Gedung-gedung bertingkat di kota besar selalu dilengkapi pendingin 
ruangan yang mengandung freon.  Freon 11, 12, atau 22 banyak dimanfaatkan 
sebagai bahan refrigeran atau bahan pendingin ruangan untuk air conditioning 
(AC), kulkas, dan bahan aerosol.
Gambar 8.15 Pendingin ruangan atau AC menggunakan freon
Sumber: Harris Syamsi Yulianto/Kemendikbudristek (2023)
Pembuatan freon berkembang sejak tahun 1930. Namun, karena freon 
dapat menimbulkan penipisan ozon, membentuk lubang pada ozon di atas 
wilayah Antartika, dan meningkatkan efek rumah kaca, maka melalui Perjanjian 
Montreal yang dibuat oleh PBB pada tahun 1987, penggunaan freon dibatasi. 
Mengapa demikian? Mari kita kenali dulu ozon (O3), yaitu molekul unsur yang 
mengandung atom oksigen. Sekitar 90% ozon terdapat pada lapisan stratosfer 
252
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
yang mempunyai ketinggian 15–30 km dari permukaan bumi. Tidak seperti ozon 
yang terdapat pada lapisan troposfer atau pada permukaan tanah, ozon yang 
terdapat pada lapisan stratosfer ini adalah ozon yang baik karena menyaring 
sebagian besar radiasi sinar ultraviolet tipe-B yang berbahaya. 
Ayo kita cermati reaksi kimia yang menyebabkan penipisan ozon, bahkan 
membentuk lubang pada ozon. Pada lapisan stratosfer terdapat molekul klorin 
monoksida (ClO). Molekul ini merupakan senyawa dengan jumlah paling banyak 
dan bersifat paling reaktif di lapisan stratosfer.
Sumber tambahan atom klorin yang berasal dari aktivitas manusia adalah 
dari penggunaan senyawa kloroluorocarbon (CFC). Ketika CFC mencapai lapisan 
stratosfer, radiasi UV dengan energi tinggi mengurai CFC dan menghasilkan 
Cl. Reaksi ClO di atmosfer ditunjukkan pada persamaan reaksi  kimia berikut.
Cl(g) + O3(g) 
sinar UV
 ClO + O2(g) 
(persamaan 1)
ClO(g) + O(g) 
sinar UV
 Cl (g) + O2(g) 
(persamaan 2)
ClO(g) + ClO(g) 
sinar UV
 O2(g) + 2Cl(g) 
(persamaan 3)
Berdasarkan persamaan reaksi kimia tersebut diketahui bahwa jumlah ozon 
akan semakin berkurang. Dampak negatif penipisan ozon adalah timbulnya 
penyakit kanker, katarak, dan gangguan imun pada manusia, kerusakan pada 
ekosistem laut, dan menurunnya produktivitas tanaman. Tentu kalian ingat 
prinsip kimia hijau yang kalian dipelajari, bukan? Jika upaya pengurangan 
senyawa CFC tidak dilakukan maka menurut sumber https://atmosphere.
copernicus.eu/monitoring-ozone-layer, lubang ozon baru bisa sepenuhnya 
tertutup pada tahun 2060! 
Langkah apa yang bisa dilakukan agar mengurangi penipisan ozon? 
Penggunaan senyawa HFC (hidroluorokarbon) sebagai pengganti CFC memang 
mengurangi penipisan ozon, namun ternyata menimbulkan peningkatan gas CO2 
yang berdampak pada perubahan iklim. Oleh karena itu, melalui Amandemen 
Kigali yang diberlakukan pada Januari 2019, penggunaan senyawa HFC juga 
harus dibatasi selama tiga dekade ke depan.  
4. Aktivitas Kendaraan Bermotor
Transportasi apakah yang kalian gunakan untuk pergi ke sekolah? Apakah kalian 
berjalan kaki, naik sepeda, atau menggunakan kendaraan bermotor? Tentu 
253
Bab VIII  Perubahan Iklim
sebagian besar dari kalian naik kendaraan bermotor, bukan? Tahukah kalian 
bahwa aktivitas kendaraan bermotor turut berkontribusi terhadap perubahan 
iklim. Mari kita simak ulasan berikut.
Gambar 8.16 Aktivitas Kendaraan di Kota Besar
Sumber: Elizabeth Tjahjadarmawan/Kemendikbudristek (2023)
Menurut sumber cnnindonesia.com pada 4 Februari 2021 dengan judul 
berita “Sensus Kendaraan di Indonesia Lebih dari 133 Juta Unit”, menyebutkan 
bahwa jumlah kendaraan bermotor terus meningkat. Data dari Badan Pusat 
Statistik menunjukkan pada tahun 2019 populasi seluruh kendaraan di Indonesia 
mencapai lebih dari 133 juta unit atau terjadi peningkatan jumlah kendaraan 
sebesar 5,3 persen. Lalu, apa akibatnya? 
Udara adalah faktor penting dalam kehidupan. Akibat aktivitas kendaraan 
bermotor meningkat maka emisi gas buang hasil reaksi pembakaran juga 
meningkat sehingga menyebabkan pencemaran udara terutama di perkotaan 
yang mencapai angka 70%. Gas-gas buang hasil reaksi pembakaran mengandung 
gas nitrogen oksida (NOx), sulfur dioksida (SO2), karbon monoksida (CO), metana 
(CH4), dan pencemar partikulat berupa hidrokarbon dan logam timbal. Bagaimana 
reaksi pembakaran yang terjadi dalam mesin kendaraan bermotor? Kalian tahu 
bahwa bahan bakar kendaraan bermotor, baik bensin maupun solar, berasal 
dari minyak bumi yang mengandung atom karbon (C) dan hidrogen (H), yaitu 
senyawa hidrokarbon (CxHy). Senyawa hidrokarbon yang dimaksud adalah 
heptana (C7H16) dan isooktana (C8H18).
254
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Ayo ingat kembali apakah syarat agar reaksi pembakaran terjadi? Tentu 
adanya udara menyebabkan pembakaran berlangsung, bukan? Udara sebagian 
besar mengandung gas nitrogen (N2) dan oksigen (O2). Dengan bantuan gas 
oksigen dalam udara dan kondisi dalam mesin kendaraan bermotor yang suhu 
dan tekanannya tinggi maka hidrokarbon CxHy diubah menjadi gas-gas karbon 
dioksida (CO2) dan uap air (H2O). Namun, sering kali terjadi kurangnya gas 
oksigen dalam mesin kendaraan sehingga menyebabkan reaksi kimia yang tidak 
sempurna menghasilkan gas beracun, yaitu gas CO dan partikulat hidrokarbon 
(HC). Cermati persamaan reaksi kimia berikut.
2C8H18(l) + 7O2(g) 
 17H2(g) + 14CO(g) + 2HC(g)
Lalu, bagaimana dengan gas N2? Sifat gas nitrogen adalah inert, yaitu tidak 
mudah bereaksi dengan zat lainnya. Namun dengan kondisi dalam mesin 
kendaraan bermotor yang suhu dan tekanannya tinggi juga mengubah gas 
N2 ini menjadi berbagai gas nitrogen oksida (NOx) yang berbahaya. Semakin 
tinggi suhu dalam mesin kendaraan bermotor, semakin banyak gas NOx yang 
dihasilkan. Berikut adalah beberapa contoh persamaan reaksi  kimia yang 
menghasilkan senyawa gas NOx.
N2(g) + O2(g) 
 2NO(g)
N2(g) + 2O2(g) 
 2NO2(g)
2N2(g) + O2(g) 
 2N2O(g)
2N2(g) + 5O2(g) 
 2N2O2(g)
Untuk mengurangi emisi gas buang yang berbahaya maka dalam mesin 
kendaraan bermotor dipasang alat bernama katalitik konverter. Alat ini berfungsi 
mengubah gas-gas beracun menjadi gas-gas yang lebih ramah lingkungan. 
Persamaan reaksi kimia yang terjadi dalam katalitik konverter ditulis sebagai 
berikut.
a. 
Mengubah gas NOx menjadi gas N2 dan O2
NOx(g) 
 N(g) + Ox(g)
(x disini adalah angka yang disesuaikan dengan nama senyawa kimianya)
Misalnya: 2NO2(g) 
 N2(g) + 2O2(g)
ii. 
Mengubah gas CO menjadi gas CO2
2CO(g) + O2(g) 
 2CO2(g)
255
Bab VIII  Perubahan Iklim
c. 
Mengubah cairan CxHy dalam bahan bakar menjadi gas CO2 dan uap H2O.  
Bahan bakar kendaraan mengandung senyawa heptana (C7H16) dan isooktana 
(C8H18). Sebagai contoh reaksi pembakaran heptana (C7H16) ditulis sebagai 
berikut.
C7H16(l) + 11O2(g) 
 7CO2(g) + 8H2O(g)
 
Ayo kalian mengingat kembali materi penulisan persamaan reaksi kimia yang 
telah diulas pada Bab 4 dan 5.
Persamaan Reaksi Pembakaran Sempurna
Secara umum, bahan bakar kendaraan diberi simbol senyawa CxHy. Angka 
x dan y merupakan jumlah atom C dan H.
Persamaan reaksi pembakaran sempurna bahan bakar CxHy adalah sebagai 
berikut.
CxHy(l) + (x + ¼y)O2(g) 
 xCO2(g) + ½ yH2O(g)
Notasi x di sini adalah angka yang menyatakan koeisien reaksi kimia yang 
disesuaikan dengan nama senyawa kimianya.
Berdasarkan persamaan reaksi kimia itu, ternyata penggunaan alat katalitik 
konverter pada mesin kendaraan bermotor dapat mengurangi emisi gas beracun, 
tetapi tetap dihasilkan gas karbon dioksida (CO2). Hal ini akan terus berdampak 
pada pemanasan global. Selain itu, gas-gas buang ini dapat menyebabkan 
berbagai gangguan kesehatan yaitu penyakit kanker, gangguan pernapasan, 
sistem metabolisme tubuh, fungsi hati, kinerja hemoglobin dan darah, serta 
menurunnya tingkat kecerdasan.   
5. Kegiatan Terkait Produksi dan Penggunaan Plastik
Tahukah kalian bahwa 57% persoalan limbah plastik di Indonesia disebabkan 
oleh kemasan plastik, yaitu kemasan makanan dan minuman. Sekitar 40% 
plastik digunakan sebagai kemasan produk makanan, minuman, obat-obatan, 
kosmetik, pertanian, dan lain-lain.  Kemasan barang-barang yang dijual online 
juga menggunakan plastik. Peralatan dapur dan rumah tangga juga banyak yang 
terbuat dari plastik. Setelah digunakan ke manakah plastik-plastik tersebut? 
Menumpuk sebagai limbah plastik, bukan? 
256
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Gambar 8.17 Limbah sampah plastik
Sumber: Tiara Melinda/static.gatra.com (2020) 
Ketika plastik mencemari lingkungan maka plastik akan selamanya menjadi 
polutan. Mengapa demikian? Plastik dapat terurai menjadi mikroplastik melalui 
proses biodegradasi dengan bantuan mikroorganisme, sinar matahari, panas, 
dan air. Mikroplastik akan mencemari semua bagian dunia, bahkan hingga ke 
lautan yang dalam. Mikroplastik dapat bereaksi dengan bahan-bahan kimia 
yang ada di sekitarnya menghasilkan senyawa beracun yang dikonsumsi oleh 
itoplankton dan hewan-hewan laut. Lalu, bagaimana kontribusinya terhadap 
pemanasan global? 
Tahukah kalian bahwa salah satu mikroplastik berasal dari kemasan 
plastik yang berwarna putih dan transparan yang disebut senyawa PET 
(polietilentereftalat).  Kalian mengamati pada bagian bawah botol kemasan 
air minum terdapat simbol segitiga yang di dalamnya tertulis angka 1. Angka ini 
menunjukkan senyawa PET sebagai bahan dasar plastik. PET dapat mengalami 
biodegradasi sehingga melepaskan gas CO2 menurut persamaan reaksi kimia 
pada Gambar 8.18 berikut ini.
257
Bab VIII  Perubahan Iklim
O
O
O
O
O
n
Poli(etilen tereftalat)
Ideonella sakaiensis
PETase, H2O, 30oC
O
O
HO
OH
O
Mono(2-hidroksietil) tereftalat
O
OH
O
HO
Asam tereftalik
OH
HO
Etilen glikol
Gambar 8.18 Reaksi kimia biodegradasi plastik PET
Nah, bagaimana hubungan produksi plastik terhadap pemanasan global? 
Tahukah kalian bahwa plastik dibuat dari bahan baku utama minyak bumi, gas 
alam, dan batu bara yang diekstraksi dari dalam perut bumi melalui metode 
fracking. Selain mencemari air tanah, kegiatan pembuatan plastik dari bahan 
baku berupa minyak bumi, gas alam, dan batu bara ini merupakan kegiatan 
padat karbon. Apakah artinya? Perhatikan Gambar 8.19 berikut.
Minyak Mentah
Gas Alam
Etana
Propana
Etena
Propena
1.  Ekstraksi
2.  Pemurnian
3.  Perengkahan
Gambar 8.19 Diagram produksi bahan plastik dari minyak bumi dan gas alam
258
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Pada gambar tersebut, secara garis besar minyak bumi dan gas alam 
diekstraksi dari dalam bumi kemudian dilakukan proses reinasi sehingga 
menghasilkan senyawa etana (C2H6) dan propana (C3H8). Molekul etana dan 
propana dipecah melalui proses perengkahan (cracking) menghasilkan etena 
(C2H4) dan propena (C3H6). Kemudian melalui proses polimerisasi dihasilkan 
plastik polietilena (PE) dan polipropilena (PP).  Lalu, pada proses manakah gas 
CO2 dihasilkan? Sumber dari situs https://yaleclimateconnections.org/2019/08/
how-plastics-contribute-to-climate-change/ menuliskan bahwa di Amerika hampir 
sebanyak 13,5 juta metrik ton CO2 per tahun dilepas ke udara pada saat proses 
ekstraksi gas alam sebagai bahan baku plastik.
6.  Penimbunan Sampah Organik
Sebagian besar sampah dapur yang dihasilkan, baik pada skala rumahan maupun 
restoran, merupakan sampah organik. Pernahkah kalian berpikir bahwa sampah 
dapur yang dibuang itu ikut menyumbang pemanasan global? 
Gambar 8.20 Sampah dapur
Sumber: Muu-karhu/lickr.com (2022)
Peningkatan jumlah penduduk khususnya di kota besar menyebabkan 
peningkatan aktivitas penduduk yang berarti juga peningkatan jumlah timbunan 
sampah. Sampah dapur dari setiap rumah tangga menjadi sampah perkotaan 
259
Bab VIII  Perubahan Iklim
yang dibawa ke tempat pemrosesan akhir (TPA). Sampah dapur yang bersifat 
organik ini menjadi kontributor terhadap gas rumah kaca. Mengapa demikian? 
Ayo kalian perhatikan reaksi kimia berikut!
Dalam keadaan terbuka (ada udara) atau disebut aerob:
Bahan organik + O2(g) 
mikroba aerob
 CO2(g) + H2O(l) + hara + humus + energi
Dalam keadaan tertutup (tanpa udara) atau disebut anaerob:
Bahan organik 
mikroba anaerob
 CH4(g) + hara + humus + energi
Sampah organik yang dibiarkan di udara terbuka (aerob) maupun tertutup 
(anaerob) mengalami proses pengomposan yang dibantu oleh mikroba. 
Meskipun proses pengomposan menghasilkan unsur hara dan humus yang dapat 
menyuburkan tanah, tetapi selama reaksi kimia berlangsung juga dilepaskan gas 
rumah kaca, yaitu karbon dioksida (CO2) dan metana (CH4), yang menyebabkan 
pemanasan global.Mari lanjutkan proyek kalian dengan melakukan Proyek 
Tahap 2.
Ayo Analisis Penyebab Perubahan LIngkungan
Berdasarkan hasil observasi dan pencarian data yang kalian lakukan pada 
Proyek Tahap 1, analisislah apa penyebab perubahan suhu terhadap panjang 
musim atau siklus hidup makhluk hidup tertentu yang terjadi di lingkungan 
kalian. Untuk menambah informasi tentang penyebab permasalahan 
lingkungan ini, kalian dapat melakukan observasi, wawancara pada tokoh 
atau dinas lingkungan setempat, ataupun kajian informasi dari media 
yang terpercaya. Dalam menganalisis masalah, kalian dapat menggunakan 
metode ishbone atau pohon masalah.
Selamat Bekerja.
Proyek Tahap 2
260
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
E. Upaya Mitigasi dan Adaptasi terhadap Perubahan Iklim
1. Upaya Mitigasi
Menanggapi perubahan iklim, mitigasi adalah pendekatan untuk mengurangi 
dan menstabilkan tingkat gas rumah kaca yang memerangkap panas di atmosfer. 
Upaya adaptasi dan mitigasi perubahan iklim merupakan agenda Pembangunan 
Berkelanjutan PBB  2030 nomor 13 (UN, 2015). Sebagai Pelajar Pancasila, kalian 
perlu mengembangkan elemen akhlak kepada alam. Di sini kalian bisa berperan 
dalam mengurangi dampak perubahan iklim. Bagaimana  caranya? Mari ikuti 
ulasan berikut. 
a. 
Restorasi Hutan
Menurut  sumber  https://climate.nasa.gov/news/2927/examining-the-viability-of-
planting-trees-to-help-mitigate-climate-change/,  upaya  menghutankan kembali 
100 juta hektare lahan di Afrika hingga tahun 2030 sedang dilakukan oleh 
berbagai negara yang tergabung dalam African Forest Landscape Restoration 
Initiative (AFR100).
Gambar 8.21 Restorasi Hutan
Sumber: Andrea Borgarello/World Bank (2019)
Gambar 8.21 adalah salah satu upaya reboisasi global yang dapat memberikan 
dampak mitigasi iklim secara bertahap dan jangka panjang. Dengan menanam, 
kita dapat memulihkan ekosistem sehingga keanekaragaman hayati terjaga, 
terutama di daerah tropis. Tanaman menyerap karbon di atmosfer karena saat 
261
Bab VIII  Perubahan Iklim
fotosintesis berlangsung, tanaman memerlukan gas karbon dioksida (CO2). Jose 
(2009) menjelaskan bahwa pola menanam dengan banyak jenis tanaman akan 
meningkatkan serapan karbon di atmosfer lebih banyak ketimbang monokultur. 
Bagaimana menurut kalian? Tanaman apa saja yang sudah kalian tanam di 
rumah atau sekolah?
b. Mengurangi Limbah Plastik
Penggunaan plastik menjadi hal yang biasa dalam keseharian. Tentu ini 
menjadi ancaman bagi bumi. Menurut data Kementerian Lingkungan Hidup 
dan Kehutanan (2019), Indonesia menempati posisi kedua penyumbang sampah 
plastik terbesar di dunia pada angka 7,4 juta ton setiap tahun. Indeks pengelolaan 
plastik (Plastic Management Index) yang dilakukan pada 25 negara menunjukkan 
Indonesia berada di bawah Vietnam, Thailand, dan Malaysia. 
Apa yang bisa kalian lakukan untuk ikut mengurangi dampak perubahan 
iklim akibat menumpuknya sampah plastik? Jika diolah, limbah plastik berpotensi 
menjadi peluang munculnya produk-produk ramah lingkungan. Potensi apa 
sajakah itu?  
1) 
Potensi Energi Hijau
Tahukah kalian bahwa limbah plastik dapat diolah menjadi salah satu 
sumber energi nonfosil.  Mengapa demikian? Limbah plastik mengandung 
poliolein sehingga dapat diolah menjadi bahan bakar cair bensin dan 
diesel. Dalam proses pembuatannya, limbah plastik direaksikan dengan 
kombinasi logam rutenium dan karbon sebagai katalis pada suhu yang 
lebih rendah dari 220oC (Liu et al., Science Advances, 2021).  Coba kalian 
ingat kembali lambang atom dari unsur rutenium dan unsur karbon yang 
sudah diulas pada Bab 4.
2) 
Potensi usaha pembuatan ecobrick
Menurut  kalian apa itu ecobrick?  Apa yang kalian lakukan dengan kemasan 
makanan/minuman yang kalian beli? Apakah kemasan makanan dan 
minuman itu dimanfaatkan atau dibuang ke tempat sampah? Nah, ecobrick 
memanfaatkan kemasan plastik makanan dan minuman, atau produk apa 
pun termasuk botol plastik, menjadi sebuah brick atau bata yang padat. 
Salah satu pemanfaatan ecobrick adalah sebagai bahan pembuatan perabot 
hingga bahan bangunan.
262
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Gambar 8.22 Rak Buku dan Pot Bunga dari Ecobrick
Sumber: Elizabeth Tjahjadarmawan/Kemendikbudristek (2023)
3) 
Potensi Bahan Bangunan
Sampah plastik seperti botol plastik, kemasan produk mi instan, sabun 
cuci, kopi, dan makanan ringan dapat diolah menjadi batu bata, hollow 
block (batu bata berongga), dan roster (lubang angin pada dinding).  Produk 
dari sampah plastik ini diaplikasikan untuk jalanan, rumah, dan tempat 
parkir. Apa buktinya? Di California, Amerika Serikat, perusahaan CalTrans 
mengaspal jalan yang diberi nama highway 162 menggunakan 100% sampah 
botol plastik.
2. Adaptasi terhadap Perubahan Iklim
Apakah adaptasi terhadap perubahan iklim? Adaptasi merupakan proses 
penyesuaian sebagai usaha alam atau manusia menyesuaikan diri untuk 
mengurangi dampak perubahan iklim yang sudah atau mungkin terjadi. 
Upaya adaptasi sebaiknya terintegrasi dan sinergis dengan upaya mitigasi. 
Kalian telah mengetahui bahwa kegiatan menanam adalah salah satu upaya 
mitigasi. Mengembangkan varietas tanaman yang lebih tahan terhadap kondisi 
kering dapat bersinergi dengan upaya mitigasi tadi.  
Tahukah kalian bahwa tanaman anggur dapat ditanam di halaman rumah 
(Gambar 8.23). Mengapa demikian? Kondisi geograis Indonesia yang beriklim 
tropis justru mendukung pengembangan tanaman yang lebih tahan terhadap 
kondisi kering, salah satunya tanaman anggur. Menanam anggur adalah upaya 
meningkatkan ketahanan pangan sebagai bentuk adaptasi terhadap perubahan 
iklim. Bagaimana menurut kalian? 
263
Bab VIII  Perubahan Iklim
Gambar 8.23 Tanaman anggur sebagai upaya adaptasi terhadap perubahan iklim.
Sumber: Elizabeth Tjahjadarmawan/Kemendikbudristek (2023)
Pada musim kemarau, daun tanaman anggur dipotong untuk mengurangi 
kebutuhan air dengan meningkatkan laju transpirasi. Daun tanaman yang 
dipotong akan memicu munculnya bakal buah anggur pada batang tersier. Di 
samping itu memilih varietas tanaman anggur yang berbatang pendek akan 
memperlancar sirkulasi air saat menghadapi keadaan kering.
F. Kerja Sama Global untuk Mengatasi Perubahan Iklim
Peristiwa perubahan iklim menjadi tanggung jawab seluruh masyarakat dunia. 
Masalah perubahan iklim merupakan masalah yang serius bagi keberlangsungan 
hidup manusia hingga organisasi internasional dan pemerintah dalam upaya 
global untuk mengatasi perubahan iklim.
1. Perjanjian Paris
Pemerintah Indonesia diwakili oleh Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan 
ikut menandatangani Perjanjian Paris tentang Perubahan Iklim yang berlangsung 
di Markas Besar PBB, New York, Amerika Serikat, pada Jumat, 22 April 2016. 
Perjanjian Paris atau Paris Agreement merupakan perjanjian internasional 
tentang perubahan iklim yang bertujuan untuk menahan kenaikan suhu rata-
rata global. Kesepakatan iklim bertujuan untuk menjaga kenaikan suhu global 
di bawah 2°C menjadi 1,5°C. 
264
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Selain itu, Persetujuan Paris atas Konvensi Kerangka Kerja Perserikatan 
Bangsa-Bangsa mengenai Perubahan Iklim diarahkan untuk meningkatkan 
kemampuan adaptasi terhadap dampak negatif perubahan iklim. Adaptasi 
bertujuan mencapai ketahanan iklim dan pembangunan rendah emisi, tanpa 
mengancam produksi pangan.  
2. United Nations Framework Convention on Climate Change 
(UNFCCC)
Persoalan perubahan iklim dan dampaknya dirasakan semakin meningkat seiring 
dengan konsentrasi emisi gas rumah kaca di atmosfer yang terus meningkat. 
Berdasarkan hal tersebut, Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Bumi di Rio de 
Janeiro, Brazil tahun 1992, menghasilkan Konvensi Kerangka Kerja Perserikatan 
Bangsa-Bangsa tentang Perubahan Iklim (United Nations Framework Convention 
on Climate Change, UNFCCC). Konvensi perubahan iklim ini bertujuan untuk 
menstabilisasi konsentrasi gas-gas rumah kaca di atmosfer pada tingkat yang 
tidak membahayakan sistem iklim.
3. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC)
Perubahan iklim yang diakui secara resmi di tingkat internasional disusun oleh 
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). IPCC menyusun Laporan Kajian 
yang komprehensif setiap lima tahun tentang dasar ilmiah, teknis dan aspek 
sosial-ekonomi, penyebabnya, potensi dampak, dan strategi dalam menghadapi 
perubahan iklim. Dampak iklim akan meningkat sejalan dengan berlanjutnya 
peristiwa perubahan iklim. Laporan IPCC menyatakan bahwa emisi gas rumah 
kaca sebagian besar dipicu oleh peningkatan kesejahteraan global. Suhu rata-
rata akan meningkat sebesar 3-5°C pada akhir abad ini dibandingkan dengan 
era pra-industri. Untuk itu, dunia internasional berkomitmen untuk mengurangi 
dan membatasi kenaikan suhu global sampai 2°C atau bahkan di bawah itu. 
Kalian dapat telusuri lebih lanjut kesepakatan-kesepakatan lain yang berhubungan 
dengan penanganan perubahan iklim.
265
Bab VIII  Perubahan Iklim
Ayo Tentukan Solusi
Pada Proyek Tahap 2 kalian telah menguraikan berbagai penyebab 
dari perubahan lingkungan yang kalian temukan. Diskusikan dalam 
kelompokmu, dari analisis penyebab tersebut buatlah sebuah solusi terbaik 
yang dapat kalian terapkan untuk mengatasi permasalahan tersebut. Solusi 
yang kalian ajukan berupa tindakan nyata. Kampanyekanlah solusi yang 
kalian ciptakan dengan media presentasi yang menarik, seperti poster, 
infograis, video, atau podcast, kemudian unggah ke media sosial kalian.
Selamat Bekerja.
Proyek Tahap 3
1. 
Perubahan iklim disebabkan oleh peningkatan gas rumah kaca, antara 
lain gas CO2 dan CH4. Penambahan gas rumah kaca terutama disebabkan 
oleh aktivitas manusia yang berakibat pada pemanasan global.
2. 
Gejala perubahan iklim dapat diamati dari naiknya suhu bumi dan 
air laut, naiknya permukaan laut, mencairnya es, dan cuaca ekstrem.
3. 
Perubahan iklim membawa dampak bencana alam, rusaknya ekosistem 
dan keanekaragaman hayati, masalah kesehatan, dan kerugian ekonomi.
4. 
Kerja sama global dan peran individu untuk mengurangi emisi gas 
rumah kaca adalah bentuk upaya untuk mengurangi perubahan iklim.
5. 
Peran individu yang dapat kita lakukan antara lain mengurangi 
penggunaan plastik, dan menggunakan kendaraan umum atau 
yang bertenaga nonfosil, menggunakan produk-produk yang ramah 
lingkungan, serta restorasi hutan atau lahan gundul.
Intisari
266
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Soal 1
A.    Amatilah data berikut ini!
–0,8
25
–0,6
–0,4
–0,2
25,5
0,0
26
0,2
26,5
0,4
27
0,6
0,8
27,5
Tahun
Anomali dan Suhu Udara Rata-Rata Tahunan (91 Stasiun Pengamatan)
Anomali Suhu (oC)
Suhu Rata-Rata  (oC)
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
27
27,3
27,2
27,1
27,1
27,4
27
27
27
26,9
27,1
27,09
0,1
0,2
0,4
0,2
0,2
0,2
0,2
0,3
0,0
–0,1
26,8
0,6
0,3
0,5
Gambar 8.24 Anomali suhu udara di Indonesia sepanjang periode data pengamatan sejak 
2010-2022.
Sumber: BMKG/bmkg.go.id (2023) 
1. 
Berdasarkan data di atas, berapakah suhu udara rata-rata normal untuk 
wilayah Indonesia?
2. 
Pada tahun berapakah anomali suhu udara rata-rata paling ekstrem 
terjadi di wilayah Indonesia?
3. 
Tentukanlah rata-rata anomali suhu udara di Indonesia dalam kurun 
waktu 10 tahun terakhir. Releksikanlah apa yang telah terjadi di 
Indonesia dalam kurun waktu tersebut hingga terjadi anomali suhu 
udara rata-rata didukung dengan data-data dari sumber terpercaya!
B. 
Jawablah pertanyaan berikut!
Kalian telah membaca fakta bahwa es kutub telah banyak mencair. Mengapa 
informasi tersebut menjadi sangat penting bagi kita? Jelaskan pengaruh 
mencairnya es kutub terhadap Indonesia. Lengkapi penjelasan kalian 
dengan data dan fakta yang kalian dapatkan dari sumber yang relevan!
Ayo Cek Pemahaman
267
Bab VIII  Perubahan Iklim
C. 
Pelajari penjelasan berikut ini!
Para peneliti mencoba melakukan penelitian mengenai pengaruh suhu 
terhadap jenis kelamin hasil pembiakan penyu hijau. Dari hasil penelitian 
ditemukan bahwa suhu yang lebih hangat menyebabkan hasil pembiakan 
lebih banyak penyu betina, sedangkan suhu dingin lebih banyak penyu jantan.
1. 
Tentukanlah benar atau salah pernyataan berikut!
Pernyataan
Benar
Salah
Variabel bebas dalam penelitian ini adalah jenis 
kelamin penyu.
Peneliti akan memberikan berbagai perlakuan suhu 
yang berbeda saat telur dierami dalam pasir.
Hasil penelitian ini akan digunakan sebagai dasar 
pembiakan penyu hijau.
2. 
Prediksikanlah bagaimana jenis kelamin penyu pada tahun ini 
dibandingkan 20 tahun yang lalu. Mengapa demikian?
D. Simaklah penjelasan berikut kemudian jawab pertanyaannya!
200
150
100
50
0
2008 09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20 2021
82
138 131
110
117
159 157
107
123
72
105 104
177
Tahun
Tren banjir pada Januari 2008–2021 meningkat
Jumlah Kejadian
Gambar 8.25 Graik peristiwa banjir dari tahun 2008 hingga Januari 2021.
Sumber: BNPB/www.bbc.com (2021)
Menurut data Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), 372 
bencana alam telah terjadi di Indonesia dalam kurun dua bulan terakhir 
pada tahun 2021.
268
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Dilansir dari antaranews.com, 8 Februari 2021, bencana tersebut meliputi 
227 kejadian banjir, 66 puting beliung, 60 tanah longsor, 7 gempa bumi 
dengan magnitudo besar, 7 gelombang pasang atau abrasi, serta 4 kejadian 
kebakaran hutan dan lahan. Dilansir dari kompas.com, BMKG mencatat 
sudah terjadi 646 gempa bumi dan Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana 
Geologi (PVMBG) mencatat 21 gunung berapi di Indonesia berstatus waspada 
sepanjang Januari 2021.
Jika dibandingkan dengan tahun-tahun sebelumnya, peristiwa yang benar-
benar mencolok adalah banjir. Pada Gambar 8.25, terlihat bahwa peningkatan 
kejadian banjir meningkat secara signiikan di awal tahun 2021.
Pertanyaan:
1. 
Apa itu bencana hidrometeorologi? Berdasarkan cuplikan berita di  atas, 
uraikanlah jumlah bencana yang termasuk ke dalam kategori bencana 
hidrometeorologi yang telah terjadi di awal tahun 2021!
2. 
Perhatikanlah Gambar 8.25, terdapat graik kejadian banjir dari tahun 
2008 hingga Januari 2021 di Indonesia. Menurut kalian, adakah hubungan 
antara graik pada Gambar 8.25  dengan graik pada Gambar 8.24? 
Jelaskanlah jawaban kalian didukung dengan teori dan data terkait 
yang kalian dapatkan dari sumber terpercaya!
Sumber bacaan:
Berita 1: Bencana di 
Wilayah Indonesia
Berita 2: Gempa Bumi di 
Wilayah Indonesia 
Berita 3: Bencana Banjir 
di Wilayah Indonesia
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/BA
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/GMI
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/PB
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/SB
Berita 4: Bencana di 
Wilayah Indonesia
269
Bab VIII  Perubahan Iklim
Soal 2
Soal diadaptasi dari sumber: https://www.oecd.org/pisa/38709385.pdf. Pertanyaan 
no. 1, 2, dan 3 dikerjakan berdasarkan teks berikut.
Diskusi kelompok sebagai salah satu bagian dari proses pembelajaran di kelas 
IPA pagi itu berlangsung seru. Angkasa  salah satu anggota dalam kelompok itu 
mengemukakan bahwa menurut sumber referensi yang ia baca, gas karbon 
dioksida bukanlah penyebab utama efek rumah kaca. Sementara Bahtera 
mengemukakan hasil penelusuran informasi menunjukkan bahwa efek rumah 
kaca relatif disebabkan oleh empat gas yang tercantum pada Tabel 1.
Tabel 1  Efek Rumah Kaca Relatif per Molekul Gas
Karbon Dioksida
(CO2)
Metana
(CH4)
Dinitrogen Oksida
(N2O)
Kloroluorokarbon
(CFC)
1
30
160
17.000
Diskusi kelompok terus berjalan. Cantika, anggota kelompok lainnya, 
mengemukakan hasil penelusuran informasi berupa Tabel 2.
Tabel 2  Kontribusi Gas Rumah Kaca terhadap Pemanasan Global
Gas Rumah 
Kaca
Kontribusi pada
Pemanasan 
Global
Sumber Emisi
CO2
61%
Pembakaran bahan bakar fosil dan 
penebangan hutan
CH4
15%
Aktivitas biologis dan dekomposisi landills
N2O
4%
Pupuk dan pembakaran bahan bakar fosil
CFC
12%
Aerosol propelan, pendingin, dan aktivitas 
industri
O3 dan gas-gas
lainnya
8%
Reaksi-reaksi kimia dari pembakaran
Pertanyaan
1. 
Setelah semua anggota kelompok menganalisis Tabel 1 ternyata mereka 
belum dapat menyimpulkan gas mana yang menjadi penyebab utama 
270
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
kenaikan efek rumah kaca. Mereka memerlukan tambahan data yang akan 
membantu untuk menyimpulkan gas utama penyebab peningkatan rumah 
kaca. Manakah di antara data berikut yang paling sesuai untuk membantu 
mereka menyimpulkan jawabannya?
a. 
Data tentang sumber masing-masing gas
b. 
Data tentang penyerapan keempat gas tersebut oleh tanaman
c. 
Data tentang ukuran molekul masing-masing gas
d. 
Data tentang jumlah masing-masing gas di atmosfer
e. 
Data tentang bahaya masing-masing gas dalam kehidupan sehari-hari
2. 
Cantika dan anggota lainnya membahas Tabel 2 terkait kontribusinya 
terhadap pemanasan global dan sumber emisinya. Pernyataan yang kurang 
tepat dari hasil diskusi kelompok dalam kelas adalah ....
a. 
Gas rumah kaca yang memberi kontribusi terbesar pada pemanasan 
global adalah CO2.
b. 
Pengaruh positif peningkatan gas CO2 di atmosfer adalah penyerapan gas 
CO2 oleh tanaman hijau melalui proses fotosintesis. Ketidakseimbangan 
jumlah CO2 yang tersedia (0,03% di udara) dengan yang digunakan oleh 
tanaman menyebabkan suhu bumi terus naik.
c. 
Penggunaan mobil listrik dan metode penebangan hutan tanpa membakar 
adalah upaya yang efektif dalam mengurangi emisi gas rumah kaca.
d. 
Pemanfaatan limbah organik rumah tangga sebagai pupuk akan 
mengurangi emisi gas metana di udara.
e. 
Ozon adalah gas berbahaya dan merupakan gas rumah kaca sehingga 
penipisan ozon akan mengurangi pemanasan global.
3. 
Untuk mengatasi peningkatan gas rumah kaca maka perlu diterapkan 
prinsip-prinsip kimia hijau yang menjaga bumi tetap lestari. Berikut adalah 
pernyataan yang tidak mendukung implementasi prinsip kimia hijau.
a. 
Menggunakan bahan kimia secukupnya dan mengolah limbah hasil 
reaksi kimia.
b. 
Mencegah timbulnya limbah pada proses kimia.
c. 
Eisiensi energi semaksimal mungkin.
d. 
Sintesis suatu produk menggunakan bahan baku alami yang ramah 
lingkungan sebagai pengganti bahan kimia.
e. 
Penggunaan bahan kimia yang meminimalkan potensi kecelakaan kerja.
271
Bab VIII  Perubahan Iklim
4. 
Pembakaran batu bara, minyak bumi, dan gas alam, penggundulan hutan, 
serta kegiatan pertanian dan industri turut mengubah komposisi atmosfer 
dan berkontribusi terhadap perubahan iklim. Aktivitas manusia ini telah 
menyebabkan peningkatan konsentrasi partikel dan gas rumah kaca di 
atmosfer. Peningkatan konsentrasi gas rumah kaca, yaitu gas karbon 
dioksida dan metana, dapat menaikkan suhu bumi. Namun sebaliknya, 
bertambahnya konsentrasi partikel diduga dapat menurunkan suhu bumi. 
Gambar 8.26 berikut menunjukkan kontributor utama penyebab perubahan 
suhu di atmosfer.
Opini
Karbon dioksida
Partikel
Metana
Partikel yang menyebar di awan
Dingin
Panas
Opini yang sudah diyakini
Opini yang masih meragukan
Gambar 8.26 Kontributor utama penyebab perubahan suhu di atmosfer.
Cermati Gambar 8.26 lalu jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut!
a. 
Apakah yang menjadi kontributor utama penyebab pemanasan global?
b. 
Hal manakah yang masih diduga dapat menurunkan suhu bumi?
c. 
Tulislah reaksi kimia setara dari pembakaran sempurna gas metana!
d. 
Carilah informasi dari berbagai sumber untuk mengemukakan bahwa 
partikel-partikel yang tersebar di awan dapat menyebabkan penurunan 
suhu bumi. Partikel apa sajakah dan apa hubungannya dengan aktivitas 
manusia? Tulislah sumber informasi yang kalian rujuk!
e. 
Prinsip-prinsip kimia hijau manakah yang tidak didukung oleh aktivitas 
manusia yang tertulis pada artikel tersebut? Jelaskan!
f. 
Kembangkan argumen kalian terhadap kegiatan manusia yang tertulis 
pada artikel tersebut sehingga mendukung pengurangan emisi gas 
karbon dioksida!
272
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Kalian menemukan sebuah pernyataan pada sebuah artikel.
Kritisilah pernyataan di atas dengan mengerjakan aktivitas berikut ini!
1. 
Apakah sumber bacaan tersebut merupakan sumber bacaan yang 
valid? Jelaskan!
2. 
Apakah pernyataan di atas benar atau tidak? Diskusikan dengan kelom-
pokmu bagaimana menjelaskan “pengaruh kenaikan permu kaan air 
laut terhadap perputaran bumi”!
Referensi yang disarankan:
Pengayaan
Ayo Bereleksi
Sebagai masyarakat global, kita perlu memiliki sikap kebinekaan global. 
Bumi tempat kita tinggal bersama-sama ini harus dijaga dan dilestarikan. 
Ini adalah tanggung jawab bersama.
Berita 1:
Berita 2:
Berita 3:
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/BBM
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/MGC
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/PBM
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/MAL
Berita 4:
273
Bab VIII  Perubahan Iklim
"Saatnya kita bersama-sama 
mengatasi darurat iklim, tidak 
boleh ada solusi yang tertinggal." 
– Antonio Guterres, Sekretaris 
Jenderal PBB
Sumber: Agencia Luso/wikimedia.org (2016)
Coba kalian renungkan kalimat yang ditulis oleh Sekretaris Jenderal PBB 
Antonio Gutteres di atas. Lalu, tuliskanlah hasil releksi kalian pada buku 
latihan!
1. 
Apa yang sudah kalian lakukan selama ini sehingga bumi berada dalam 
kondisi darurat iklim dan terjadi perubahan lingkungan?
2. 
Apakah kalian mau mengubah sikap dengan turut menjaga keles tarian 
lingkungan?
3. 
Kontribusi apa yang sudah dan akan kalian lakukan untuk kembali 
berdamai dengan alam?
Ini adalah bagian akhir dari buku Ilmu Pengetahuan Alam kelas 10. Kalian telah 
mempelajari seluruh bab dan berakhir pada bab tentang perubahan iklim. 
Namun, belajar tidak pernah selesai. Belajarlah sepanjang hayat.  Nah, sekarang 
saatnya kalian melihat lagi pertanyaan-pertanyaan yang ada pada awal bab, 
adakah pertanyaan yang belum terjawab?
274
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Selamat Pelajar Pancasila, kalian telah berlatih menjadi “The Green 
Hero”  yang mau menyadari, peduli, dan belajar mengantisipasi 
perubahan iklim yang sedang terjadi di bumi kita. Kalian akan terus 
belajar menggunakan pengetahuan ini dan melakukan tindakan yang 
berpihak pada alam. Terus semangat ya. Kalian generasi hebat!
275
Glosarium
abiotik; komponen tak hidup pada 
ekosistem
aerob; keadaan yang mengandung udara 
(gas oksigen)
aerosol; bahan yang disusun dari partikel 
padat atau cair yang tersebar dalam 
fasa gas
ainitas elektron; perubahan energi 
(dalam kJ/mol) ketika atom netral 
(dalam fase gas) ditambahkan elektron 
sehingga membentuk ion negatif
alfa; partikel bermuatan positif dan identik 
dengan inti atom helium
amiilik; molekul yang memiliki bagian 
hidrofobik (takut air) dan bagian 
hidroilik (suka air)
anaerob; keadaan yang tidak mengandung 
udara (tidak ada gas oksigen)
angka pasti; angka yang diberikan oleh 
alat ukur sesuai dengan ketelitiannya
angka penting; nilai dari hasil pengukuran 
yang terdiri atas angka pasti dan angka 
taksiran
angka taksiran; angka terakhir hasil 
pengukuran yang ditaksir
animalia; kingdom hewan
anion; ion negatif
antibiosis; interaksi dua jenis makhluk 
hidup yang mana salah satu makhluk 
hidup tersebut mengeluarkan racun 
untuk membunuh makhluk hidup 
lainnya
antibodi; protein larut yang dihasilkan 
oleh sistem imunitas sebagai respons 
terhadap keberadaan suatu antigen dan 
akan bereaksi dengan antigen tersebut
antivirus; agen atau obat yang dapat 
menghambat replikasi virus sehingga 
dapat mencegah infeksi virus 
asam nukleat; polimer yang tersusun atas 
rantai nukleotida yang mengandung 
informasi genetik, terdiri atas DNA dan 
RNA
atom; partikel yang menyusun semua zat, 
terdiri atas proton, neutron, dan 
elektron
bakteri; organisme yang tidak memiliki 
membran inti
basilus; bakteri yang berbentuk batang
bencana hidrometeorologi; bencana yang 
diakibatkan oleh aktivitas cuaca seperti 
siklus hidrologi, curah hujan, 
temperatur, angin, dan kelembapan
besaran; sesuatu yang ingin diketahui 
ukurannya dengan skala satuan 
tertentu
besaran pokok; besaran dasar yang 
satuannya telah ditentukan secara 
internasional
besaran turunan; besaran yang satuan dan 
dimensinya diturunkan dari satuan dan 
dimensi besaran pokok
bilangan Avogadro; bilangan berangka 
6,02214076 × 1023 yang mengacu pada 
jumlah partikel yang ada dalam satu 
mol zat apa saja
bilangan kuantum; bilangan yang 
menyatakan kedudukan atau posisi 
elektron dalam atom yang diwakili oleh 
suatu nilai yang menjelaskan kuantitas 
kekal dalam sistem dinamis
biodiesel; bahan bakar mesin diesel yang 
sebagian atau seluruhnya berasal dari 
bahan organik
biogas; gas yang terbuat dari kotoran 
ternak atau hasil fermentasi bahan 
organik
276
biopestisida; pestisida yang mengandung 
mikroorganisme seperti bakteri 
patogen, virus, dan jamur
bioremediasi; pemanfaatan 
mikroorganisme (jamur, bakteri) untuk 
membersihkan senyawa pencemar 
(polutan) dari lingkungan
bioteknologi; cabang ilmu yang 
mempelajari pemanfaatan makhluk 
hidup untuk menghasilkan barang dan 
jasa
biotik; komponen makhluk hidup pada 
ekosistem
cagar alam; kawasan yang berfungsi untuk 
melestarikan keanekaragaman spesies 
(lora dan fauna) beserta ekosistem 
yang berada di dalamnya
Covid-19; penyakit yang menyebabkan 
terjadinya gangguan pernapasan dan 
radang paru yang disebabkan oleh 
infeksi virus SARS-CoV-2
cuaca; keadaan udara di atmosfer pada 
waktu dan tempat tertentu yang 
sifatnya tidak menentu dan berubah-
ubah
deuterium; isotop radioaktif dari unsur 
hidrogen yang mengandung 1 proton, 1 
elektron, dan 1 neutron
diatomik; molekul atau unsur yang 
disusun dari dua mol atom
dimensi; cara penyusunan suatu besaran 
turunan dari besaran-besaran pokok
DNA; singkatan dari deoxyribo nucleic acid, 
molekul yang memuat seluruh 
informasi genetik yang akan diturunkan 
dari generasi ke generasi
dolomit; sejenis kapur yang digunakan 
untuk memupuk tanaman dan 
menaikkan tingkat keasaman tanah
droplet; cairan atau cipratan liur yang 
dikeluarkan seseorang dari hidung atau 
mulut saat bersin, batuk, bahkan 
berbicara
eikasi; angka yang didapatkan melalui uji 
klinis
ekosistem; unit struktural dan fungsional 
ekologi di mana organisme hidup 
berinteraksi satu sama lainnya dan 
dengan lingkungan sekitarnya
ekskresi; pengeluaran atau pembuangan 
ampas hasil metabolisme yang tidak 
dibutuhkan oleh tubuh
eksitasi; penambahan tenaga pada suatu 
sistem yang mengalihkan nya dari 
keadaan dasar ke suatu keadaan dengan 
tenaga yang lebih tinggi
el nino; peristiwa meningkatnya suhu 
permukaan laut di daerah samudera 
pasiik bagian tengah hingga timur
elektrolisis; penguraian senyawa 
berbentuk larutan, lelehan, atau cairan 
oleh arus listrik yang mengalir melalui 
senyawa tersebut
elektron; partikel bermuatan negatif yang 
menyusun atom
elektron valensi; elektron yang ada di kulit 
terluar suatu atom
elektronegativitas; kemampuan atau 
kecenderungan suatu atom untuk 
menangkap atau menarik elektron dari 
atom lain ke arah dirinya
endemik; spesies asli suatu wilayah 
tertentu
energi ionisasi; energi yang diperlukan 
suatu atom dalam wujud gas untuk 
melepaskan satu buah elektron
energi kinetik; energi yang dimiliki oleh 
benda bergerak
energi potensial; energi yang dimiliki oleh 
benda yang berada pada posisi/
kedudukan tertentu
eukariotik; tipe sel yang memiliki 
membran inti
famili; tingkatan takson antara genus dan 
ordo yang di dalamnya terdiri atas 
beberapa genus
fermentasi; reaksi penguraian bahan-
bahan menjadi lebih sederhana yang 
dibantu oleh mikroorganisme
277
logiston; dalam bahasa Yunani artinya 
terbakar
fosil; sisa, jejak, atau bekas binatang 
maupun tumbuhan masa lalu yang 
berada dalam bumi
fotokimia; cabang ilmu kimia tentang 
hubungan senyawa kimia dengan 
cahaya
freon; gas atau zat cair yang dipakai untuk 
pendingin udara
fungi; sel eukariotik yang tidak memiliki 
kloroil, tumbuh sebagai hifa, memiliki 
dinding sel yang mengandung kitin, 
bersifat heterotrof, menyerap nutrien 
melalui dinding selnya, 
mengekskresikan enzim ekstraselular 
ke lingkungan melalui spora, serta 
melakukan reproduksi seksual dan 
aseksual
gas mulia; kelompok unsur-unsur gas 
dalam golongan VIIIA tabel periodik 
unsur
gas rumah kaca; gas-gas yang ada di 
atmosfer (misalnya CO2, CH4, dan NOx) 
yang menyebabkan pemanasan  global
gas tertawa; senyawa kimia dengan rumus 
N2O, gas ini tidak berwarna dan tidak 
mudah terbakar
gelombang; perambatan energi tanpa 
disertai perpindahan partikel-partikel 
medium yang dirambatinya
gen; unit pewarisan sifat pada makhluk 
hidup
gen terapeutik; gen normal yang 
disisipkan dalam virus pada terapi gen
geotermal; panas yang berasal dari pusat 
bumi
geologi; ilmu yang mempelajari tentang 
planet bumi dan isinya
gletser; bongkahan atau endapan es yang 
besar dan tebal yang terbentuk di atas 
permukaan tanah yang merupakan 
akumulasi endapan salju atau es yang 
mengeras dan membatu selama kurun 
waktu yang sangat lama
heterotrof; organisme yang tidak dapat 
membuat makanan sendiri
hidrokarbon; zat yang disusun dari unsur 
hidrogen dan karbon
hifa; struktur menyerupai benang yang 
terdiri atas satu atau banyak sel yang 
dikelilingi dinding berbentuk pipa
hipotesis; jawaban sementara dari 
masalah yang perlu diuji kebenaran nya 
melalui eksperimen
hutan bakau; hutan yang tumbuh di air 
payau dan dipengaruhi oleh pasang 
surut air
hutan hujan tropis; hutan yang terletak di 
daerah tropis dan memiliki curah hujan 
yang tinggi
hutan lindung; area hutan yang dilindungi 
keberadaannya karena bermanfaat 
dalam menjaga ekosistem
hutan mangrove; nama lain dari hutan 
bakau
iklim; keadaan hawa (suhu, kelembapan, 
awan, hujan, dan sinar matahari) di 
suatu daerah dalam jangka waktu lama 
(30 tahun) 
inert; keadaan tidak mudah bereaksi 
dengan zat lain
insulin hormon yang berfungsi membantu 
penyerapan glukosa ke dalam sel-sel 
tubuh untuk mengendalikan gula darah
inti atom; pusat atom yang disusun dari 
proton dan neutron
ion; atom yang melepaskan elektron 
valensinya atau menangkap elektron 
dari atom lain
ion hidronium; ion hidrogen yang bereaksi 
dengan molekul air
isotop; unsur-unsur yang sama, yaitu 
memiliki persamaan jumlah proton dan 
elektron, tetapi jumlah neutronnya 
berbeda
jari-jari atom; jarak antara inti atom 
sampai ke elektron di kulit terluar
278
jaring-jaring makanan; gabungan dari 
beberapa rantai makanan yang 
siklusnya saling berhubungan
kalor jenis; banyaknya kalor yang 
dibutuhkan 1 gram zat untuk 
menaikkan suhunya sebesar 1oC
kanker; penyakit yang disebabkan oleh 
ketidakteraturan perjalanan hormon 
yang mengakibatkan tumbuhnya daging 
pada jaringan tubuh yang normal; 
tumor ganas
kapsid; selubung protein virus
kapsomer; unit-unit protein penyusun 
kapsid
karsinogenik; sifat bahan yang 
menyebabkan kanker
katalis; zat yang dapat mempercepat atau 
memperlambat reaksi yang pada akhir 
reaksi dilepaskan kembali dalam bentuk 
semula
kation; ion positif
kimia hijau; cabang ilmu kimia yang 
mengajarkan desain produk dan proses 
kimia untuk mengurangi atau 
menghilangkan penggunaan dan 
pembentukan senyawa-senyawa 
berbahaya
kingdom; urutan takson tertinggi
kloning; teknologi yang digunakan untuk 
menghasilkan hewan yang sama yang 
identik secara genetik
koeisien reaksi; angka yang berada di 
depan rumus molekul pada  persamaan 
reaksi kimia
kokus; bakteri yang memiliki bentuk bulat
konigurasi elektron; susunan elektron di 
dalam atom yang mengikuti aturan 
tertentu
koronavirus; virus yang menyebabkan 
penyakit Covid-19
kultur jaringan; metode untuk mengisolasi 
bagian dari tanaman, seperti 
sekelompok sel atau jaringan yang 
ditumbuhkan dalam kondisi aseptik, 
sehingga bagian tanaman tersebut 
dapat memperbanyak diri tumbuh 
menjadi tanaman lengkap kembali
la nina; peristiwa menurunnya  suhu 
permukaan laut di daerah Samudra 
Pasiik bagian tengah hingga timur
laterit; mineral yang mengandung oksida 
nikel dan oksida kobalt
limfosit; salah satu jenis sel darah putih 
yang menghasilkan antibodi
lipid; zat lemak yang tidak larut dalam air, 
tetapi umumnya larut dalam alkohol 
dan eter dan yang memberi rasa lemak
lisis; peristiwa pecah atau rusaknya 
membran sel dan menyebabkan 
keluarnya organel sel
logam tanah jarang; sekumpulan logam 
yang ada pada periode keenam tabel 
periodik unsur  (berjumlah 15) 
ditambah logam skandium dan itrium
massa atom relatif; massa suatu atom 
yang ditentukan dengan cara 
membandingkan massa atom standar
massa molekul relatif; penjumlahan 
semua massa atom relatif yang 
menyusun suatu molekul
materi genetik; informasi pada setiap sel 
makhluk hidup yang dapat diturunkan 
pada keturunan selanjutnya
membran lipoprotein; membran yang 
tersusun atas struktur molekul yang 
mengandung lemak dan protein
membran mukosa; membran yang 
melapisi rongga tubuh yang memiliki 
kotak dengan lingkungan luar
metaloid; semilogam
mikoriza; fungi yang bersimbiosis dengan 
akar tumbuhan
mikrohidro; pembangkit listrik tenaga air 
berskala kecil dengan batasan kapasitas 
antara 5 kW–1 MW per unit
mikrometer; satuan panjang yang 
besarnya satu persejuta meter
mikrometer sekrup; alat ukur panjang 
yang terdiri atas sekrup terkalibrasi dan 
279
memiliki tingkat kepresisian 0,01 mm 
(10–5 m)
mikroplastik; fragmen atau komponen 
plastik yang berukuran lima milimeter 
atau kurang
miselium; kumpulan hifa
mol; satuan jumlah zat dalam bahan kimia
molekul; gabungan atom sejenis maupun 
tak sejenis
molekul senyawa; gabungan atom-atom 
unsur yang berbeda
molekul unsur; molekul yang tersusun 
atas atom-atom sejenis
monera; salah satu kingdom dalam 
klasiikasi biologi sistem lima kingdom 
yang terdiri atas makhluk hidup bersel 
prokariotik
mutagenik; dapat menyebabkan mutasi, 
sesuatu yang menjadi sebab (misalnya 
zat kimia, cahaya, gas, dan virus) 
terjadinya mutasi
nanometer; satuan panjang yang besarnya 
satu perseribu juta meter
nanoteknologi; pengembangan dan 
perakitan peralatan atau substansi yang 
sangat kecil sehingga hanya dapat 
diukur dengan skala molekuler
neutron; partikel tidak bermuatan listrik 
yang menyusun atom
nomor atom; disebut juga nomor proton 
merupakan jumlah proton dalam inti 
atom
nomor massa; disebut juga nomor nukleon 
merupakan jumlah total proton dan 
neutron.
notasi ilmiah; cara menuliskan nilai untuk 
mengakomodir nilai yang terlalu kecil 
atau terlalu besar
nukleus; bagian inti atom yang bermuatan 
positif karena mengandung proton dan 
neutron
ozon; gas yang terdiri atas tiga atom 
oksigen, berperan melapisi bumi dari 
radiasi ultraviolet
pandemi; wabah yang terjadi secara 
serentak yang terjadi pada wilayah 
geograis yang luas
paralaks; perubahan kedudukan suatu 
penglihatan dalam mengamati suatu 
objek
partikulat; partikel halus dalam suatu 
padatan
patogen; agen yang dapat menyebabkan 
penyakit
pemanasan global; peningkatan  suhu 
rata-rata bumi akibat bertambahnya gas 
rumah kaca
pikometer; satuan panjang yang besarnya 
satu pertriliun meter
piknometer; alat berupa botol kaca yang 
digunakan untuk mengukur massa jenis 
suatu larutan
piramida makanan; diagram yang 
menampilkan susunan tingkat tropik 
satu dengan tingkat tropik lainnya 
berdasarkan jumlah, massa, atau 
jumlah energi pada setiap tropiknya
plantae; kingdom tumbuhan
plasma nutfah; substansi pembawa sifat 
keturunan yang dapat berupa organ 
utuh atau bagian dari makhluk hidup 
atau jasad renik
polihedral; salah satu bentuk virus yang 
memiliki banyak bidang yang tak 
terhingga
polisakarida; karbohidrat yang memiliki 
polimer yang panjang dan tersusun dari 
ratusan hingga ribuan monosakarida
populasi; kumpulan individu sejenis dalam 
suatu wilayah tertentu
postulat; asumsi yang menjadi pangkal 
dalil yang dianggap benar tanpa perlu 
membuktikan nya; anggapan dasar; 
aksioma
ppm (part per million); menyatakan 1 
bagian zat dalam 1 juta bagian 
campuran
predasi; hubungan antara predator dengan 
mangsanya
280
prokariotik; sel yang tidak memiliki 
membran inti
protista; mikroorganisme eukariotik yang 
bukan hewan, tumbuhan, atau fungi
proton; partikel bermuatan positif yang 
menyusun atom
radiasi; perpindahan panas tanpa media 
perantara, misalnya panas dari 
matahari berpindah ke bumi
rantai makanan; peristiwa makan dan 
dimakan
reaktan; hasil reaksi (dalam persamaan 
reaksi kimia ditulis di sebelah kanan 
anak panah)
rekayasa genetika; manipulasi genetik 
dalam sel untuk menghasilkan suatu 
sifat yang dikehendaki, kadang-kadang 
disebut teknologi rekombinan DNA
replikasi; proses perbanyakan tubuh virus 
pada sel inang
ribosom; organel sel yang berfungsi dalam 
proses sintesis protein
sabana; ekosistem padang rumput yang 
diselingi oleh pohon-pohon yang 
tumbuh tersebar dan sangat jarang
satuan; pembanding yang digunakan 
dalam pengukuran suatu besaran
satuan internasional (SI); sistem satuan 
internasional yang ditetapkan oleh 
organisasi standar internasional, yakni 
International Bureau of Weights and 
Measures (BPIM)
sel; unit terkecil dari makhluk hidup
senyawa; gabungan unsur dengan 
perbandingan tertentu yang dibentuk 
melalui reaksi kimia
siklus lisogenik; siklus reproduksi virus 
yang tidak menyebab kan pecahnya sel 
inang, tetapi asam nukleat virus tersisip 
pada sel inang
siklus litik; siklus reproduksi virus yang 
menyebabkan pecahnya sel inang
siklus materi; perputaran materi yang 
terjadi di antara komponen ekosistem
simbiosis; interaksi dua jenis makhluk 
hidup yang hidup bersama
sinar alfa; radiasi partikel bermuatan 
positif, merupakan inti atom helium 
yang terdiri atas 2 proton dan 2 neutron
sinar gama; salah satu spektrum radiasi 
elektromagnetik berenergi tinggi
sinar katode; berkas elektron dalam 
tabung vakum yang bergerak dari 
elektrode bermuatan negatif (katode) 
menuju elektrode bermuatan positif 
(anode) di ujung lainnya, melintasi 
perbedaan tegangan antara elektrode
sirkum Pasiik; jalur pegunungan yang 
membentang dari Pegunungan Andes di 
Amerika Selatan menuju Pegunungan 
Rocky di Amerika Utara, lalu menuju ke 
Jepang, kemudian melalui negara-
negara di Asia Tenggara seperti Filipina 
dan Indonesia (Sulawesi)
sitoplasma; cairan di dalam sel
skala nonius; skala yang berfungsi untuk 
meningkatkan akurasi pada 
pengukuran
skala utama; skala yang menunjukkan 
hasil pengukuran awal dan dibaca 
pertama saat pengukuran
spektrometer massa; alat untuk 
menentukan massa atom atau molekul 
yang ditemukan oleh Francis William 
Aston pada tahun 1919
spektrum; rentetan warna kontinu yang 
diperoleh apabila cahaya diuraikan ke 
dalam komponennya
spora; alat reproduksi pada jamur, lumut, 
dan paku
stratosfer; lapisan udara di antara 10–60 
km di atas permukaan bumi; lapisan 
udara di atas troposfer
taksonomi; cabang ilmu biologi yang 
menelaah klasiikasi atau 
pengelompokan makhluk hidup
taman nasional; kawasan pelestarian alam 
yang mempunyai ekosistem asli, 
dikelola dengan sistem zonasi yang 
281
dimanfaatkan untuk tujuan penelitian, 
ilmu pengetahuan, pendidikan, 
menunjang budidaya, pariwisata, dan 
rekreasi
terapi gen; suatu teknik terapi untuk 
memperbaiki gen-gen mutan 
(abnormal/cacat) yang bertanggung 
jawab terhadap terjadinya suatu 
penyakit
tingkat tropik; posisi organisme dalam 
rantai makanan atau jaring-jaring 
makanan
titrasi; metode untuk mengukur kadar 
suatu zat (cairan) meng gunakan zat lain 
(cairan) yang sudah diketahui kadarnya
transgenik; memindahkan gen dari satu 
makhluk hidup ke makhluk hidup 
lainnya
tritium; isotop radioaktif dari unsur 
hidrogen yang memiliki 1 proton, 1 
elektron, dan 2 neutron
troposfer; bagian paling bawah atmosfer 
bumi yang tingginya dari permukaan 
bumi berkisar 9–17 km
unsur; gabungan atom sejenis
vaksin; zat atau senyawa yang berfungsi 
untuk membentuk kekebalan tubuh 
terhadap suatu penyakit
variabel; setiap karakteristik, jumlah, atau 
kuantitas yang dapat diukur atau 
dihitung
variabel bebas; variabel yang memberikan 
pengaruh pada variabel yang lain
variabel kontrol; variabel yang  
dipertahankan tetap
variabel terikat; variabel yang nilainya 
ditentukan atau dipengaruhi oleh 
variabel lain
vektor; agen pembawa
virion; istilah yang berarti racun
virologi; cabang ilmu biologi yang 
mempelajari tentang virus
viroterapi; metode pengobatan yang 
menggunakan replikasi virus sebagai 
agen antineoplastik yang selektif 
virulensi; kemampuan dari bibit penyakit 
untuk menimbulkan penyakit
virus; agen infeksius submikroskopis 
nonseluler yang hanya bereplikasi di 
dalam sel hidup suatu organisme
virus onkolitik; virus yang dimanfaatkan 
dalam dunia kesehatan untuk 
melisiskan sel kanker tanpa merusak sel 
non-kanker
