Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
115
Bab
IV
Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
  Bagaimana membuktikan bahwa atom-atom dalam batuan mineral 
tersusun dengan perbandingan tertentu dan tetap?
Sumber: freepik/freepik.com (2023)
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Penulis : Niken Resminingpuri Krisdianti, Elizabeth Tjahjadarmawan, 
Ayuk Ratna Puspaningsih
ISBN 
: 978-623-118-461-0 (jil.1 PDF)
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
116
Pada bab ini kalian akan berlatih menjadi ahli kimia yang menerapkan 
konsep kimia dalam kehidupan sehari-hari dengan mengevaluasi cara 
menuliskan persamaan reaksi kimia setara dan membuktikan empat 
hukum dasar kimia melalui hitungan.
Tujuan Pembelajaran
• persamaan  reaksi kimia
• hukum Lavoisier
• hukum Proust
• hukum Dalton
• hukum Gay Lussac
Kata 
Kunci
Peta Konsep
HUKUM DASAR KIMIA
Hukum Lavoisier
Hukum Proust
Hukum Dalton
Jika dua unsur dapat 
membentuk lebih 
dari satu senyawa 
maka perbandingan 
massa dari unsur yang 
satu dalam senyawa-
senyawa tersebut 
merupakan bilangan 
bulat sederhana, 
sementara massa unsur 
lainnya dibuat tetap.
Perbandingan massa 
dari unsur-unsur 
yang menyusun suatu 
senyawa itu selalu 
tetap.
Massa zat-zat sebelum 
reaksi sama dengan 
massa zat-zat sesudah 
reaksi (massa zat 
bersifat kekal).
Volume gas-gas yang 
bereaksi dan hasil 
reaksi berbanding 
sebagai bilangan-
bilangan bulat dan 
sederhana apabila 
diukur pada suhu dan 
tekanan yang sama.
Unsur C dan O 
dapat membentuk 
senyawa CO dan 
CO2. Dalam senyawa 
CO, perbandingan C 
terhadap O adalah 
3 : 4, sedangkan 
dalam senyawa CO2 
perbandingan C 
terhadap O adalah 3 : 8.
Perbandingan massa 
atom H terhadap O 
yang menyusun H2O 
selalu 1 : 8. Hal ini 
berlaku untuk semua 
air (air sumur, air 
hujan, air mineral, dan 
sebagainya.
Massa paku + air + 
botol sebelum bereaksi 
sama dengan massa 
paku + air + botol 
sesudah reaksi dalam 
peristiwa perkaratan.
2H2(g) + O2(g) 
 
2H2O(g)
Perbandingan volume 
gas H2 terhadap gas 
O2 terhadap uap 
H2O adalah 2 : 1 : 2 
merupakan bilangan 
bulat dan sederhana.
Hukum Gay Lussac
terdiri atas
menjelaskan
contohnya
menjelaskan
contohnya
menjelaskan
contohnya
menjelaskan
contohnya
Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
117
Tahukah kalian bahwa Indonesia adalah negara yang memiliki deposit nikel 
laterit terbesar di dunia sehingga berpeluang menjadi sentral mata rantai 
produksi kendaraan listrik dunia. Daerah Moramo di Kabupaten Konawe Selatan 
Provinsi Sulawesi Tenggara adalah salah satu daerah dengan deposit mineral 
laterit terbanyak di Indonesia. Apakah mineral laterit? Menurut Burger (1996), 
laterit merupakan salah satu mineral logam hasil dari proses pelapukan kimia 
batuan yang mengakibatkan pengkayaan unsur Ni, Fe, Mn, dan Co. Jika laterit 
mengandung nikel maka ciri-ciri yang dapat diamati adalah adanya oksida 
logam berwarna cokelat kemerahan karena mengandung Co (kobalt) dan Fe 
(besi) (Cahit et al., 2017). 
Tahukah kalian bahwa oksida merupakan zat yang mengandung atom 
oksigen? Mineral nikel oksida selalu terdapat dalam rumus molekul NiO, 
demikian pula mineral kobalt oksida selalu terdapat sebagai CoO. Mengapa 
demikian? Penjelasan tentang perbandingan massa Ni dan O maupun Co dan 
O dalam mineral laterit atau campuran logam lainnya sangat berkaitan dengan 
hukum-hukum dasar kimia. 
A. Ciri-ciri, Jenis, dan Cara Menuliskan Reaksi Kimia
Pada bab III, kalian telah mengenal atom, partikel subatomik, serta sifat dan 
keteraturan unsur-unsur dalam tabel  periodik. Semua materi terdiri atas 
atom, partikel kecil yang tidak dapat dibagi lagi, diciptakan, atau dimusnahkan. 
Democritus pada 400 SM telah mengusulkan bahwa atom sebagai partikel terkecil 
dan sifat-sifat atom menentukan sifat materi. Pada awal abad ke-19 pendapat ini 
muncul kembali ketika ahli kimia mulai mengukur massa reaktan dan produk 
untuk menjelaskan banyak hukum yang telah ditetapkan pada abad sebelumnya, 
Kalian juga telah mengenal teori atom Dalton. Konsep persamaan reaksi 
kimia dilandasi oleh teori atom Dalton yang menyatakan bahwa suatu unsur 
kimia terdiri atas partikel-partikel kecil (atom) yang semuanya memiliki sifat 
kimia yang sama. Selain itu, atom-atom dari unsur yang berbeda mempunyai 
sifat yang berbeda dan atom-atom ini tidak berubah selama reaksi kimia biasa. 
Senyawa terbentuk dengan menggabungkan atom-atom dari unsur-unsur yang 
berbeda dalam perbandingan bilangan bulat sederhana dan tertentu. 
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
118
Keempat ciri reaksi kimia itu adalah reaksi perubahan energi panas atau cahaya, 
perubahan warna, pembentukan endapan, dan pembentukan gas. Mari kita 
bahas satu per satu ciri-ciri reaksi kimia tersebut. 
1. Perubahan Energi Panas dan Cahaya
Salah satu contoh reaksi kimia yang menghasilkan perubahan energi panas 
dan cahaya adalah reaksi pembakaran. Reaksi pembakaran adalah reaksi 
antara suatu bahan kimia dengan gas oksigen. Contohnya reaksi pembakaran 
fosfor (P4) sebagai bahan pembuat kembang api. Sifat fosfor (P4) sangat reaktif 
sehingga saat bertemu gas oksigen (O2) langsung bereaksi menghasilkan panas 
dan cahaya terang. 
Reaksi kimia menjadi bagian dalam kehidupan. Bagaimana kita mengetahui 
bahwa telah terjadi reaksi kimia? Apa dan bagaimana ciri terjadinya reaksi 
kimia? Ayo bernalar kritis dan kreatif dengan melakukan Aktivitas 4.1 berikut.
Buatlah Tabel 4.1 pada buku kalian lalu amati ciri-ciri reaksi kimia yang 
terjadi di sekitar kalian!
Tabel 4.1 Pengamatan Reaksi Kimia di Sekitar Kita
Reaksi Kimia
Pengamatan Terhadap Ciri-Ciri Reaksi Kimia yang 
Terjadi
Pembakaran
Perkaratan
Fermentasi
Pengendapan
Pembusukan
Apakah kesimpulan kalian terhadap ciri-ciri masing-masing reaksi kimia 
tersebut? 
Cocokkan jawaban kalian dengan penjelasan materi berikut ini.
Aktivitas 4.1
Ayo Mengamati
Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
119
Mari kita lihat persamaan reaksi pembakaran fosfor.
P4(s) + ?O2(g) 
 ?P2O5(g)
 
Persamaan reaksi kimia pembakaran fosfor tersebut belum setara karena 
jumlah atom-atom sejenis di sebelah kiri maupun kanan tanda panah tidak sama. 
Atom P di sebelah kiri tanda panah berjumlah empat, sedangkan di sebelah 
kanan berjumlah dua. Atom O di sebelah kiri tanda panah ada dua, sedangkan 
di kanan ada lima. Tidak sama, bukan?
 
Untuk menuliskan persamaan reaksi setara, pastikan jumlah atom-atom 
sebelum dan sesudah reaksi sama. Untuk itu, kita dapat memberi koeisien 
reaksi, yaitu angka yang terletak di depan setiap rumus molekul zat. Perlu 
diingat, yang boleh kita ubah adalah koeisien reaksi, sedangkan rumus molekul 
tidak boleh diubah. Manakah koeisien reaksi? 
Perhatikan persamaan reaksi setara berikut!
1  P4(s) +  5  O2(g) 
   2  P2O5(g)
Koeisien Reaksi
Setelah menambahkan koeisien reaksi maka jumlah atom P, baik di kiri 
maupun kanan berjumlah empat, sedangkan atom O berjumlah sepuluh. Dengan 
demikian, persamaan reaksi di atas dikatakan setara.
2. Perubahan Warna
Reaksi kimia yang ditandai dengan perubahan warna dijumpai misalnya 
pada reaksi perkaratan atau korosi pada benda yang terbuat dari besi. Reaksi 
perkaratan pada besi terjadi karena besi (Fe) bereaksi dengan gas oksigen (O2) 
dan air (H2O) menghasilkan lapisan karat tipis kemerahan, yaitu Fe2O3.xH2O. 
Persamaan reaksi kimia setara untuk perkaratan besi ditulis sebagai berikut.
4Fe(s) + 3O2(g) + xH2O(l) 
 2Fe2O3.xH2O(s)
 
Melihat persamaan reaksi itu tentu kalian sudah memahami manakah 
koeisien reaksi. Salah satu koeisien reaksi ditulis dengan huruf "x" di depan 
molekul H2O. Huruf "x" merupakan koeisien reaksi berupa angka yang besarnya 
bergantung pada rumus kimia senyawa karat yang terbentuk.
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
120
3. Pembentukan Endapan
Reaksi kimia yang ditandai dengan pembentukan endapan contohnya pada 
reaksi air kapur (Ca(OH)2) yang ditambahkan soda kue (NaHCO3). Reaksi kedua 
zat itu akan menghasilkan endapan kapur berwarna putih (CaCO3). 
Persamaan reaksi kimia setaranya adalah sebagai berikut.
Ca(OH)2(aq) + NaHCO3(s) 
 CaCO3(s) + NaOH(aq) + H2O(l)
Dari persamaan reaksi setara di atas, berapakah koeisien reaksinya? Setiap 
zat koeisien reaksinya satu, bukan? Angka satu umumnya tidak ditulis dalam 
persamaan reaksi.
4. Timbulnya Gas
Contoh reaksi kimia yang menghasilkan gas antara lain pada proses fermentasi 
anaerob menghasilkan gas karbon dioksida (CO2). Reaksi seperti ini dijumpai 
pada pembuatan pupuk organik cair yang mengandung glukosa (C6H12O6). 
Persamaan reaksi kimia setaranya, yaitu:
C6H12O6(l) 
 C2H5OH(l) + 2CO2(g)
Contoh reaksi lainnya adalah pada reaksi pembusukan sampah organik dari 
sisa tanaman dan hewan oleh bakteri desulfovibrio atau desulfuromonas yang 
melepaskan gas hidrogen sulida (H2S). 
Persamaan reaksi kimia yang setaranya adalah:
2CH2O(g) + 2H+(aq) + SO4
2–(aq) 
 H2S(g) + 2CO2(g) + 2H2O(g)
Setelah memahami cara menulis persamaan reaksi kimia setara, sekarang kita 
akan mengenal arti koeisien reaksi terhadap satuan jumlah zat.
endapan 
putih
Apa itu reaksi kimia?
Reaksi kimia merupakan perubahan kimia yang menghasilkan zat-zat baru 
yang memiliki sifat berbeda dari sifat zat asalnya.
Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
121
Bilangan Avogadro dan Jumlah Mol
Setiap zat pada persamaan reaksi kimia 
memiliki jumlah zat yang sama dengan angka 
koeisien reaksinya. Apakah maksud jumlah 
zat itu? Ingat kembali tujuh besaran pokok 
dalam satuan internasional (SI). Salah satu 
besaran pokok tersebut adalah jumlah zat yang 
mempunyai satuan mol. Jadi, koeisien reaksi 
setara dengan jumlah mol zat tersebut. Avogadro 
mengemukakan hipotesisnya bahwa pada suhu 
dan tekanan yang sama, volume gas-gas yang 
berbeda memiliki jumlah partikel yang sama.
Apakah mol itu? Mol adalah banyaknya suatu zat yang mengandung 
partikel elementer (atom, molekul, senyawa, atau lainnya) sebanyak jumlah 
atom yang terdapat dalam tepat 12 gram karbon (C) bernomor atom 12. 
Jumlah ini disebut bilangan Avogadro (NA).    
 
Untuk memahami konsep bilangan Avogadro dapat dianalogikan dengan 
ukuran lusin. Kalian tahu bahwa 1 lusin sama dengan 12 buah. Jadi, jika 
ada 1 lusin molekul maka ada 12 buah molekul. Nah, lusin di sini dianggap 
sebagai mol. Dengan adanya bilangan Avogadro maka para ilmuwan dapat 
membandingkan bilangan yang sangat besar yang terdapat dalam atom 
dan molekul.  
NA = 6,022 × 1023 partikel yang menyusun 1 mol suatu zat 
 
Bilangan Avogadro sangat penting untuk memahami susunan molekul 
serta interaksi dan kombinasinya. Misalnya dalam 1 molekul air (H2O) 
terdiri atas 1 atom oksigen yang bergabung dengan 2 atom hidrogen, maka 
dalam bilangan Avogadro dinyatakan bahwa dalam 1 mol air terdapat 1 mol 
oksigen (1 × 6,022 × 1023 atom O) yang bergabung dengan 2 mol hidrogen 
(2 × 6,022 × 1023 atom H).
(Materi ini akan dijelaskan lebih mendalam di kelas XI).
Gambar 4.1 Amedeo 
Avogadro (1776–1856)
Fakta Sains
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
122
B. Empat Hukum Dasar Kimia
Setelah mempelajari ciri, jenis, dan persamaan reaksi kimia, tentu kalian sudah 
memahami salah satu reaksi kimia yang ada di sekitar kita, misalnya reaksi 
pembakaran. Bagaimana membuktikan teori terkait reaksi pembakaran? Ayo 
lakukan Aktivitas 4.2.
Reaksi Pembakaran Logam
Tujuan Percobaan
Membuktikan teori terkait reaksi pembakaran logam.
Alat dan Bahan
1. 
Timbangan
2. 
Lilin dan korek api
3. 
Mangkuk untuk menampung hasil pembakaran
4. 
Penjepit kayu
5. 
Pita magnesium sepanjang 6-8 cm
Cara Kerja
1. 
Gunakan terlebih dahulu alat pelindung diri seperti masker, kacamata 
pelindung, dan sarung tangan. Berhati-hatilah saat melakukan 
percobaan. Potensi bahaya pembakaran antara lain percikan api 
yang bisa menyebabkan luka bakar dan abu dari hasil pembakaran 
dapat terhirup.
2. 
Timbanglah massa pita magnesium lalu catat hasilnya.
3. 
Timbanglah mangkuk kosong untuk menampung hasil pembakaran 
lalu catat hasilnya.
4. 
Jepitlah pita magnesium dengan penjepit kayu. Bakarlah pita magnesium 
di atas nyala lilin.
5. 
Tampunglah abu hasil pembakaran ke dalam mangkuk (tampung 
semua, jangan sampai ada yang tercecer).
6. 
Timbang mangkuk berisi abu hasil pembakaran lalu catatlah hasilnya.
7. 
Tulislah semua hasil percobaan pada Tabel 4.2.
Aktivitas 4.2
Ayo Bereksperimen
Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
123
Tabel 4.2 Hasil Percobaan Reaksi Pembakaran Logam
Massa sebelum pita Mg dibakar = a gram
Massa mangkuk = x gram
Massa mangkuk + abu hasil pembakaran = y gram
Massa abu hasil pembakaran = (y – x) gram
Massa sesudah pita Mg dibakar = b gram
Dari manakah pertambahan massa setelah reaksi 
pembakaran?
Persamaan reaksi kimia pembakaran pita 
magnesium (Mg) dengan gas oksigen (O2) 
menghasilkan abu magnesium oksida (MgO).
8. 
Buatlah kesimpulan dari hasil percobaan kalian. Bagaimana massa 
pita Mg sebelum dan sesudah pembakaran?
 
Hasil percobaan dan kesimpulan yang sudah kalian dapatkan merupakan 
konsep reaksi pembakaran yang pernah dilakukan oleh ilmuwan bernama 
Robert Boyle. Meskipun terkenal dengan hukum Boyle yang membahas tentang 
gas, Boyle juga melakukan percobaan membakar logam magnesium. Hasil 
percobaan membuktikan bahwa massa hasil pembakaran (magnesium oksida) 
lebih besar ketimbang massa logam magnesium sebelum dibakar.
 
Selanjutnya, Boyle meminta rekannya yang bernama Mikhail Lomonosov 
untuk mengulangi percobaan tersebut. Ternyata, hasil percobaannya sama 
dengan hasil yang sudah Boyle lakukan. Oleh karena itu, pada tahun 1753, 
Lomonosov menyatakan bahwa teori logiston salah. Apakah teori logiston 
itu? Apakah hubungannya dengan percobaan yang dilakukan Boyle?
Sebelum orang mengenal teori yang benar terkait reaksi pembakaran saat 
ini, ternyata ada teori yang dipercayai oleh para ilmuwan pada masa itu selama 
lebih dari 100 tahun. Teori yang dimaksud adalah teori logiston. Bagaimana 
sejarahnya? Mari baca artikel berikut untuk memahami sejarah perkembangan 
teori terkait reaksi pembakaran.
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
124
Sejarah Awal Teori Flogiston
Pada tahun 1669, Johann Joachim Becher 
seorang ilmuwan kimia Jerman mencetuskan 
idenya tentang pembakaran logam. Hal ini 
menjadi dasar munculnya teori logiston. 
Becher ber alasan bahwa bahan yang terbakar 
harus mengandung komponen yang mudah 
terbakar, yaitu elemen api (terra pinguis). 
Pandangan Becher ini memperbarui prinsip 
kimia sebelum nya yang menyatakan bahwa 
suatu bahan terdiri atas proporsi yang ber-
beda dari empat elemen, yaitu tanah, udara, 
api, dan air. 
Dalam teori Becher disebutkan bahwa benda mudah terbakar karena 
hanya terdapat elemen api. Selama pembakaran, komponen ini dilepaskan 
ke udara ditandai dengan timbulnya nyala api. Selain itu, dinyatakan 
bahwa terdapat residu, misalnya abu kayu, yang massanya lebih ringan 
dari bahan aslinya. Demikian pula saat memanaskan logam di udara akan 
dihasilkan calx yang lebih ringan dari logam. Hal ini membuktikan bahwa 
ada sesuatu yang hilang.
Pada pertengahan abad ke-18, masalah 
paling penting dalam ilmu kimia dan isika 
adalah menentukan apa yang sebenarnya 
terjadi ketika sesuatu terbakar. Saat itu, gas 
oksigen belum ditemukan. Tepatnya pada 
tahun 1703, Georg Ernst Stahl, seorang ilmuwan 
kimia Jerman, mengembangkan teori Becher. 
Ia mengemukakan istilah “logiston” yang 
sebelumnya dikenal dengan nama terra pinguis. 
Dalam bahasa Yunani, logiston berarti terbakar. 
Adapun teori Stahl mencakup ide-ide berikut.
Gambar 4.2 Johann Joachim 
Becher (1635-1682)
Fakta Sains
Gambar 4.3 Georg Ernst 
Stahl (1660–1734)
Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
125
1. 
Semua zat yang mudah terbakar mengandung logiston.
2. 
Semakin banyak logiston yang dikandung suatu zat, semakin baik dan 
lebih sempurna pembakarannya.
3. 
Pembakaran melepaskan logiston dari zat ke udara.
4. 
Nyala api menunjukkan lepasnya logiston dengan cepat.
5. 
Udara diperlukan untuk pembakaran karena menyerap logiston yang 
keluar.
6. 
Pembakaran dalam wadah tertutup segera terhenti karena udara di 
dalamnya menjadi jenuh dengan logiston.
7. 
Udara diperlukan untuk bernapas. Makhluk yang ditempatkan dalam 
wadah tertutup akan mati karena udara tidak dapat lagi menyerap 
logiston, sehingga tidak dapat lagi menopang kehidupan.
8. 
Residu atau abu yang tertinggal setelah pembakaran disebut calx.
9. 
Massa calx lebih ringan dari bahan sebelum dibakar.
Teori logiston memang menjelaskan banyak karakteristik terkait 
pembakaran, tetapi saat melakukan pembakaran logam justru hal sebaliknya 
terjadi. Akhirnya, teori ini dipatahkan karena ternyata jika logam dibakar 
massanya justru bertambah.
Sumber: Mike Tingle/edu.rsc.org (2014)
Setelah menganalisis informasi di atas, kesimpulan apakah yang kalian 
peroleh terkait teori logiston? Lalu, bagaimana kelanjutannya? Pada tahun 
1774, Joseph Priestley seorang ilmuwan berusaha membuktikan kebenaran 
teori logiston dengan cara membakar logam merkuri (Hg). Hasil pembakaran 
berupa senyawa merkuri oksida (HgO) yang kemudian dipanaskan lagi. Hasil 
pembakarannya berupa gas yang oleh Priestley dinamai deplogisticated gas 
yang sifatnya berbeda dari senyawa sebelumnya. Kendati demikian, Priestley 
belum berhasil memahami hasil temuannya.   
Pada bab III, kalian telah mempelajari tentang teori atom Dalton. Teori 
ini menjadi dasar dalam menjelaskan hukum massa, yaitu atom tidak dapat 
diciptakan atau dimusnahkan (postulat ke-1) atau diubah menjadi atom jenis 
lain (postulat ke-2) karena setiap jenis atom mempunyai massa tetap (postulat 
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
126
ke-3). Suatu reaksi kimia, di mana atom-atom hanya bergabung berbeda satu 
sama lain, tidak mungkin menghasilkan perubahan massa. Teori Dalton juga 
menjadi landasan hukum perbandingan tetap, yaitu senyawa adalah suatu 
gabungan atom-atom yang berbeda dengan perbandingan tertentu (postulat 
ke-4), yang masing-masing mempunyai massa tertentu (postulat ke-3). Jadi, 
setiap unsur dalam suatu senyawa merupakan bagian tetap dari massa total. 
Hukum perbandingan berganda juga dilatarbelakangi oleh teori atom 
Dalton. Atom-atom suatu unsur mempunyai massa yang sama (postulat ke-3) 
dan tidak dapat dibagi (postulat ke-1). Massa unsur B yang bergabung dengan 
massa tetap unsur A memberikan perbandingan bilangan bulat yang kecil 
karena berbeda jumlah atom B yang bergabung dengan setiap atom A dalam 
senyawa yang berbeda. Mari kita bahas satu per satu konsep dasar keempat 
hukum dasar kimia.
1. Hukum Kekekalan Massa (Hukum Lavoisier)
Bapak kimia modern berkebangsaan Perancis bernama 
Antoine Laviosier (1743–1794) menyangkal keberadaan 
logiston. Lavoisier melakukan percobaan dengan 
menggunakan deplogisticated gas hasil temuan Joseph 
Priestley. Antoine Lavoisier menamai deplogisticated gas 
sebagai gas oksigen (O2). Laviosier menunjukkan bahwa 
proses pembakaran membutuhkan gas O2 dengan massa 
tertentu yang dapat diukur dengan menimbang wadah 
tertutup.   
Gambar 4.4 Antoine 
Laviosier (1743–1794)
Lavoisier menempatkan lilin yang menyala di dalam stoples kaca yang 
tertutup rapat. Ketika sumbu terbakar dan lilin meleleh, berat stoples dan isinya 
tetap sama. Sementara pada saat itu, para ahli kimia sedang mengeksplorasi 
pembentukan calx (suatu oksida) dan memperkirakan bahwa logam kehilangan 
massanya saat dibakar. Lavoisier membantah hal ini. Melalui percobaannya, 
Lavoisier justru menemukan bahwa massa logam bertambah berat karena 
bergabung dengan gas oksigen dari udara. Kesimpulan dari eksperimennya 
menyatakan bahwa zat bernama logiston dalam proses pembakaran itu tidak 
pernah ada. Mengapa? Karena terbakarnya sebuah benda terjadi apabila oksigen 
bertemu dengan bahan yang terbakar.
Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
127
Tulislah benar atau salah pada kolom berikut!
No.
Pernyataan
Benar  atau 
Salah
1.
Dalam percobaannya, Lavoisier menemukan bahwa 
massa logam bertambah berat karena bergabung 
dengan gas oksigen (O2) dari udara. Hal ini mendukung 
bahwa zat bernama logiston diperlukan dalam proses 
pembakaran karena terbakarnya sebuah benda terjadi 
apabila oksigen bertemu dengan bahan yang terbakar.
2.
Membakar sate dengan cara mengipas arang yang 
menyala membuktikan bahwa gas oksigen dari udara 
dibutuhkan agar pembakaran tetap berlangsung. Hal ini 
menyangkal keberadaan logiston.
3.
Ahli kimia melakukan percobaan pembentukan calx 
(abu, debu) dengan cara membakar logam. Hasil 
percobaan menunjukkan bahwa logam kehilangan 
massanya saat dibakar karena lepasnya logiston yang 
terdapat dalam benda.
Aktivitas 4.3
Ayo Identiikasi
Berdasarkan ulasan sejarah perkembangan teori terkait pembakaran, 
bagaimana perbedaan teori logiston terhadap teori terkait pembakaran yang 
dikenal saat ini? Ayo lakukan Aktivitas 4.3 untuk melatih dimensi bernalar kritis.
Terkait perhitungan pada eksperimen Lavoisier ternyata gabungan massa 
merkuri dan oksigen sama dengan massa merkuri oksida. Berkat temuannya 
ini, Lavoisier menjadi orang pertama yang mencetuskan prinsip kekekalan 
massa dalam reaksi kimia. Menurutnya, reaksi kimia dapat menyusun ulang 
unsur-unsur yang ada dalam zat-zat yang bereaksi, tetapi tidak menghancurkan 
massa yang terlibat dalam reaksi tersebut. Jadi, massa zat tidak bisa diciptakan 
maupun dimusnahkan, baik dalam proses kimia maupun isika. Hasil akhir 
reaksi menyatakan bahwa dalam ruang tertutup, zat-zat akan memiliki massa 
yang sama dengan zat-zat penyusunnya. Inilah yang disebut hukum kekekalan 
massa. Bagaimana perhitungannya? Ayo perhatikan contoh berikut.
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
128
Contoh
Seorang siswa memanaskan 10 gram serbuk Zn dengan 2 gram serbuk belerang 
(S). Hasil percobaan menunjukkan terbentuk endapan hitam ZnS sebanyak 6,08 
gram dan sisa serbuk Zn yang tidak bereaksi 5,92 gram.
a. 
Tulislah persamaan reaksi kimia setara yang terjadi!
b. 
Ciri-ciri reaksi kimia manakah yang tepat untuk kasus ini?
c. 
Bagaimana kalian membuktikan hukum kekekalan massa berlaku pada 
kasus ini?
Pembahasan:
a. 
Zn(s) + S(s) 
 ZnS(s)
b. 
Reaksi kimia ditandai dengan perubahan warna.
c. 
10 g Zn bereaksi dengan 2 g S menghasilkan 6,08 g ZnS.
Sisa Zn adalah 5,92 g maka Zn yang bereaksi adalah (10 – 5,92) g = 4,08 g
Massa total zat sebelum bereaksi = (4,08 + 2) g = 6,08 g
Massa zat sesudah bereaksi = 6,08 g
jadi, hukum kekekalan massa terbukti karena dalam ruang tertutup massa 
zat sebelum dan sesudah reaksi adalah sama, yaitu 6,08 g.
 
Penemuan Lavoisier terhadap hukum kekekalan massa membawa revolusi 
kimia tentang pentingnya suatu pengukuran. Setelah Lavoisier mengemukakan 
hukum kekekalan massa yang ditulis dalam bukunya Traite Elementaire de Chimie 
maka ahli-ahli kimia mulai terinspirasi untuk menyelidiki aspek kuantitatif 
dari reaksi kimia. Dengan demikian, lahirlah hukum kimia berikutnya, yaitu 
hukum perbandingan tetap.  
 
Sebelum mempelajari hukum perbandingan tetap, marilah kita pahami apa 
itu massa atom relatif (Ar) dan massa molekul relatif (Mr). Telah kita ketahui 
bahwa nomor massa suatu atom merupakan jumlah proton dan neutron dalam 
inti atom. Lalu, bagaimana dengan jumlah elektron? Dalam hal ini, jumlah 
elektron diabaikan karena memiliki massa yang jauh lebih kecil dari proton dan 
neutron. Dengan demikian, nomor massa merupakan massa atom, yaitu partikel 
proton dan neutron. Massa partikel ini dinyatakan dalam satuan massa atom 
(sma) atau Dalton (Da). Lalu, bagaimana sebenarnya cara menentukan massa 
atom? Apakah atom-atom itu ditimbang? Mari kita cermati ulasan berikut.
Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
129
Fakta Sains
Massa Atom Relatif dan Massa Molekul Relatif
Atom berukuran sangat kecil sehingga kita tidak bisa menimbang sebuah 
atom. Meski demikian, kita dapat menentukan massa atom suatu unsur 
dengan cara membandingkannya dengan atom unsur yang lain. Oleh karena 
itu, diperlukan unsur yang dapat dijadikan sebagai pembanding. Massa atom 
suatu unsur mempunyai istilah massa atom relatif yang diberi notasi Ar. 
Massa atom relatif merupakan massa atom rata-rata unsur tersebut terhadap 
 massa atom C dengan nomor atom 12. Jadi, Ar merupakan perbandingan 
yang dalam bentuk persamaan matematis ditulis sebagai berikut.
r
massa rata-rata atom unsur X
1
massa atom unsur C-12
12
A 

Ingatlah, bahwa Ar di sini sudah tidak memiliki satuan. Mengapa demikian? 
 
Menurut Dalton, baik atom-atom sejenis maupun yang berbeda jenis, 
dapat bergabung membentuk molekul. Nah, jika demikian maka bagaimana 
caranya menentukan massa molekul? Dalam hal ini yang dihitung adalah 
massa molekul relatif atau ditulis sebagai Mr. Sebagai contoh, molekul air 
(H2O) yang disusun dari 2 atom H dan 1 atom O. Atom H memiliki Ar = 1, 
sedangkan atom O mempunyai Ar = 16. Jika kalian gabungkan, diperoleh 
perhitungan berikut.
Mr = 2 × Ar H + 1 × Ar O
 
= 2 × 1 + 1(16)
 
= 18
Hubungan Massa Satu Mol Zat Terhadap Massa Molekul 
Relatif Rata-Rata
Terkait hubungan massa satu mol zat terhadap massa molekul relatif rata-
rata zat tersebut, mari kita pelajari sifat lain dari bilangan Avogadro yang 
sudah diulas pada bagian terdahulu. Ayo simak contoh berikut!
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
130
Contoh
Berapakah massa 2 mol air (H2O) jika diketahui Ar H = 1 dan O = 16?
Uraian jawaban:
Massa molekul relatif rata-rata dari air dihitung sebagai berikut.
Mr H2O = 2 × Ar H + 1 × Ar O
 
 
= 2 × 1 + 1(16)
 
 
= 18 (tanpa satuan)
Maka, massa satu mol air adalah 18 gram sehingga massa 2 mol air adalah 
2 × 18 = 36 gram.
Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa 1 mol zat setara dengan Ar 
atau Mr zat tersebut.
(Materi ini akan kalian pelajari lebih mendalam di kelas XI)
Pada aktivitas ini, kalian akan melakukan percobaan balon ajaib seperti 
pada gambar berikut. 
Gambar 4.5 Percobaan Balon Ajaib
Aktivitas 4.4
Ayo Bereksperimen
     Untuk membuktikan hukum kekekalan massa, ayo lakukan Aktivitas 4.4 
menggunakan bahan-bahan yang ada di sekitar kalian. Kalian akan mengasah 
dimensi kreatif melalui aktivitas ini.
Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
131
Persamaan reaksi kimia antara cuka (CH3COOH) dan soda kue (NaHCO3):
__CH3COOH(aq) + __NaHCO3(s) 
 __CH3COONa(aq) + __H2O(l) + __CO2(g)
Ayo kalian setarakan dahulu persamaan reaksi ini ya?
Alat dan Bahan
• 
balon 
• 
neraca
• 
botol kaca
• 
soda kue
• 
cuka
Langkah Kerja
Percobaan ini untuk membuktikan hukum kekekalan massa. Bekerjalah 
secara berkelompok.
1. 
Timbang 25 gram soda kue, lalu masukkan ke dalam balon.  
2. 
Timbang 50 gram cuka, lalu masukkan ke dalam botol kaca.  
3. 
Timbang kembali botol kaca yang berisi cuka dan balon yang berisi 
soda kue sebelum direaksikan seperti Gambar 4.6 kiri. Catat hasil 
penimbangan sebagai massa sebelum reaksi.
4. 
Siapkan timer pada gawai kalian.
5. 
Pasanglah balon berisi soda kue pada mulut botol kaca yang berisi 
cuka. Biarkan reaksi berlangsung selama 30 menit. Amati perubahan 
yang terjadi pada balon!
6. 
Timbang kembali botol berisi cuka beserta balon yang berisi soda kue. 
Catat hasil penimbangan sebagai massa sesudah reaksi.
7. 
Simpulkan bagaimana perubahan massa balon dan botol beserta isinya 
sebelum dan sesudah bereaksi. Bagaimana kalian dapat mem buktikan 
hukum kekekalan massa pada kasus ini? 
Hukum Kekekalan Massa (Lavoisier)
Dalam ruang tertutup, massa zat-zat sebelum reaksi sama dengan massa 
zat-zat sesudah reaksi (massa zat bersifat kekal).
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
132
2. Hukum Perbandingan Tetap (Hukum Proust)
Setelah mengingat kembali massa atom, mari kita 
pelajari hukum dasar kimia selanjutnya, yaitu hukum 
perbandingan tetap yang dikemukakan oleh Joseph 
Louis Proust pada tahun 1797. 
Untuk melihat visualisasi 
percobaan hukum 
kekekalan massa, kalian 
dapat mengakses tautan di 
samping.
Gambar 4.6 Joseph Louis 
Proust (1754–1826)
Hukum ini lahir dari eksperimen terhadap air 
yang massa atom hidrogen dan oksigennya diubah-
ubah. Jika 9 gram air terurai maka akan diperoleh 1 
gram hidrogen dan 8 gram oksigen. Jika 18 gram air 
diuraikan maka akan dihasilkan 2 gram hidrogen dan 
16 gram oksigen. Demikian juga jika 2 gram hidrogen 
dibakar dengan 8 gram oksigen maka diperoleh 9 gram 
air dan sisa hidrogen yang tidak bereaksi sebesar 1 gram. Hasil eksperimen 
Proust menyatakan bahwa walaupun massa hidrogen dan oksigen yang bereaksi 
diubah-ubah, namun perbandingan massa atom H terhadap atom O selalu 1 : 8.
Apakah kalian sudah memahami konsep perhitungannya? Mari berlatih 
sejenak. Karbon dioksida (CO2) terdiri atas satu atom karbon (C) dan dua atom 
oksigen (O). Jika massa atom karbon adalah 12 dan massa oksigen 32, berapa 
perbandingan massa atom karbon terhadap oksigen? Ayo diskusikan bersama 
teman kalian. Lebih jauh lagi, ayo perhatikan contoh perhitungan berikut.
Contoh 1
Sebanyak 2,8 gram kalsium oksida (CaO) dihasilkan dari pemanasan batu kapur 
yang mengandung 0,8 gram oksigen. Saat 1 gram oksigen (O) direaksikan dengan 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
COM
Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
133
kalsium (Ca) maka 3,5 gram kalsium oksida diperoleh. Buktikan bahwa keadaan 
ini memenuhi hukum perbandingan tetap!
Pembahasan:
Percobaan 
Massa CaO 
(g)
Massa O 
(g)
Massa Ca (g)
Perbandingan 
Massa Ca : O 
1
2,8
0,8
2,8 – 0,8 = 2,0
2,0 : 0,8 = 2,5
2
3,5
1,0
3,5 – 1 = 2,5
2,5 : 1,0 = 2,5
Terbukti bahwa perbandingan massa unsur-unsur yang menyusun kalsium 
oksida, yaitu unsur kalsium dan oksigen, berbanding sebagai bilangan bulat 
dan sederhana, yaitu 2,5 : 2,5 = 1 : 1.
Contoh 2
Besi (III) oksida (Fe2O3) adalah salah satu oksida besi yang terbentuk dari logam 
besi (Fe) dengan gas oksigen (O2) di udara. Jika massa besi (III) oksida sebesar 
64 g maka berapa gram besi dan oksigen yang saling bereaksi?
Pembahasan:
Langkah awal adalah mencari perbandingan massa atom Fe terhadap atom O dari 
perbandingan massa atom relatif (Ar) atom-atom tersebut. Kalian dapat melihat 
pada tabel periodik unsur bahwa Ar atom Fe adalah 56 dan Ar atom O adalah 
16. Dengan demikian, perbandingan massa Fe terhadap O dalam Fe2O3 adalah:
Fe
O
56 × 2
16 × 3
112
48
7
3
Perbandingan massa atom Fe terhadap O adalah 7 : 3, sehingga:
7
massa Fe
64
44,8 gram
10
3
massa O
64
19,2 gram
10






Jadi, massa besi dan oksigen yang saling bereaksi adalah 44,8 dan 19,2 gram.
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
134
Ayo kerjakan latihan berikut supaya kalian dapat menghitung lebih terampil 
dan bernalar kritis dengan baik.
1. 
Tembaga II oksida (CuO) sebanyak 1,375 g dipanaskan dengan gas 
hidrogen (H2). Setelah pemanasan selesai, ternyata massa Cu menjadi 
1,098 g. Pada percobaan lainnya sebanyak 1,179 g Cu dilarutkan dalam 
asam nitrat (HNO3) kemudian dibakar menghasilkan CuO. Massa CuO 
setelah pembakaran adalah 1,476 g. Buktikan melalui perhitungan 
bahwa hukum perbandingan tetap pada kasus ini dipenuhi!
2. 
Unsur natrium (Na) dan belerang (S) bereaksi dalam perbandingan 
23 : 16 membentuk senyawa natrium sulida (Na2S). Jika 50 g Na bereaksi 
dengan 32 g S maka: 
a. 
Berapa gram senyawa Na2S yang terbentuk?
b. 
Tentukan unsur mana yang berlebih!
c. 
Berapa massa unsur yang berlebih itu? 
Uraikan jawaban kalian berdasarkan konsep hukum perbandingan 
tetap.
Hukum Perbandingan Tetap (Proust)
Perbandingan massa dari unsur-unsur yang menyusun suatu senyawa itu 
selalu tetap.
Ayo Berlatih
Untuk melihat visualisasi 
percobaan hukum 
perbandingan tetap, kalian 
dapat mengakses tautan  
berikut.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
HP
Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
135
3. Hukum Perbandingan Berganda (Hukum Dalton)
Gambar 4.7 John Dalton 
(1766-1844)
Unsur nitrogen dan oksigen dapat membentuk dua jenis senyawa. Senyawa 
pertama adalah gas tertawa dan senyawa kedua adalah gas polutan. Manakah 
di antara unsur-unsur tersebut yang memiliki perbandingan sama pada 
kedua senyawa itu? Berapa perbandingannya? Adakah unsur yang memiliki 
perbandingan berbeda? Bagaimana cara mengetahuinya? Simaklah contoh 
berikut.
Contoh 1
Hidrogen (H) dan oksigen (O) bergabung membentuk dua senyawa, yaitu air 
(H2O) dan hidrogen peroksida (H2O2). Pada senyawa H2O maupun H2O2, massa 
H yang bereaksi masing-masing sebesar 2 gram. Pada senyawa H2O massa O 
yang bereaksi adalah 16 gram, sementara massa atom O pada senyawa H2O2 
sebesar dua kali massa atom O pada H2O. Bagaimana kalian membuktikan 
hukum Dalton pada kasus ini?
Pembahasan:
Senyawa
Nama senyawa
Massa H (g)
Massa O (g)
1
H2O
2 
16
2
H2O2
2
32
Senyawa 1: perbandingan massa H : massa O = 2 : 16
Senyawa 2: perbandingan massa H : massa O = 2 : 32
Hukum perbandingan tetap didukung oleh teori atom 
Dalton. Teori yang dikemukakan oleh John Dalton 
(1766-1844) ini menyatakan bahwa atom-atom sejenis 
membentuk suatu unsur kimia. Unsur tidak dapat 
diuraikan melalui reaksi kimia. Sementara senyawa 
kimia disusun dari unsur-unsur yang berbeda. Adapun 
unsur-unsur yang sama dapat menyusun lebih dari satu 
senyawa yang berbeda. Pada aspek kuantitatif, hukum 
perbandingan berganda merupakan pengem bangan 
hukum perbandingan tetap. Oleh karena hukum ini 
dikemukakan oleh Dalton maka dikenal sebagai Hukum 
Dalton. Nah, bagaimana membuktikan hukum Dalton? 
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
136
Dari kedua senyawa tersebut terlihat bahwa:
• 
Perbandingan massa atom H senyawa 1 terhadap massa atom H senyawa 
2 adalah 2 : 2 = 1 : 1.
• 
Perbandingan massa atom O senyawa 1 terhadap massa atom O senyawa 
2 adalah 16 : 32 = 1 : 2.
Ternyata, perbandingan massa atom O pada kedua senyawa adalah 1 : 2, 
merupakan bilangan bulat dan sederhana, sementara perbandingan massa 
atom H pada kedua senyawa adalah tetap, yaitu 1 : 1.
Contoh 2
Nitrogen membentuk beberapa senyawa dengan oksigen. Pada senyawa yang 
disebut gas tertawa diketahui bahwa 2,62 gram nitrogen bergabung dengan 
1,50 gram oksigen. Sementara pada senyawa polutan, sebanyak 0,655 gram 
nitrogen bergabung dengan 1,50 gram oksigen. Tunjukkan bahwa data-data ini 
menunjukkan hukum perbandingan berganda!
Pembahasan:
Senyawa
Nama senyawa
Massa N
(g)
Massa O
(g)
1
Gas tertawa
2,62
1,5
2
Polutan
0,655
1,5
Senyawa 1: perbandingan massa N : massa O = 2,62 : 1,5
Senyawa 2: perbandingan massa N : massa O = 0,655 : 1,5
Dari kedua senyawa tersebut terlihat bahwa:
• 
Perbandingan massa atom O senyawa 1 terhadap massa atom O senyawa 
2 adalah 1,5 : 1,5 = 1 : 1.
• 
Perbandingan massa atom N senyawa 1 terhadap massa atom N senyawa 
2 adalah 2,62 : 0,655 = 1 : 4.
Ternyata, perbandingan massa atom N pada kedua senyawa adalah 1 : 4, 
merupakan bilangan bulat dan sederhana, sementara perbandingan massa 
atom O adalah tetap, yaitu 1 : 1. Jadi, terbukti bahwa, baik senyawa gas tertawa 
maupun senyawa polutan, memenuhi hukum perbandingan berganda.
Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
137
Ayo berlatih bernalar kritis dengan mengerjakan latihan berikut. 
1. 
Gas sulfur dioksida (SO2) adalah salah satu gas rumah kaca yang menye-
babkan pemanasan global. Ada dua senyawa yang dapat disusun oleh 
unsur sulfur (S) dan oksigen (O). Senyawa pertama disusun oleh 50 g S 
dan senyawa kedua disusun oleh 40 g S. Buktikan melalui perhitungan 
bagaimana konsep hukum perbandingan berganda terpenuhi!
2. 
Fosfor (P) bereaksi dengan oksigen (O) membentuk senyawa A dan 
B. Pada senyawa A, massa fosfor sebesar 4,13 g bereaksi dengan 3,20 
g oksigen.  Pada senyawa B, sebanyak 4,48 g fosfor bereaksi dengan 
5,80 g oksigen. Berapa perbandingan massa fosfor dalam bilangan 
bulat yang paling sederhana? Uraikan berdasarkan konsep hukum 
perbandingan berganda.
4. Hukum Perbandingan Volume (Hukum Gay 
Lussac)
Perkembangan hukum dasar kimia berikutnya dike-
mukakan oleh Joseph Louis Gay-Lussac (1778–1850) 
ahli kimia dari Perancis. Dalam eksperimennya, ia 
menemukan bahwa pada suhu (T) dan tekanan (P) 
yang sama maka 199,89 bagian volume gas hidrogen 
(H2) dikonsumsi untuk setiap 100 bagian volume gas 
oksigen (O2). Oleh karena itu, perbandingan volume gas 
H2 terhadap gas O2 saat membentuk uap air adalah 2 : 
1 sesuai persamaan berikut.
Gambar 4.8 Joseph Louis 
Gay-Lussac (1778–1850)
Hukum Perbandingan Berganda (Dalton)
Jika dua unsur dapat membentuk lebih dari satu senyawa maka per-
bandingan massa dari unsur yang satu dalam senyawa-senyawa tersebut 
merupakan bilangan bulat sederhana, sementara perbandingan massa 
unsur lainnya tetap.
Ayo Berlatih
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
138
 2H2(g)   +   O2(g)   
   2H2O(g)
Pada ulasan terdahulu, kalian telah mempelajari koeisien reaksi adalah 
jumlah zat yang dinyatakan dalam satuan mol. Oleh karena itu, pada persa maan 
reaksi pembentukan H2O tersebut dapat dikatakan bahwa 2 mol gas H2 bereaksi 
dengan 1 mol gas O2 menghasilkan 2 mol uap H2O. Hal ini berlaku pula untuk 
rasio bilangan bulat yang serupa untuk reaksi antara pasangan gas lainnya.
Contoh 1
Reaksi gas hidrogen klorida (HCl) dengan gas amonia (NH3) menghasilkan gas 
ammonium klorida (NH4Cl) menurut persamaan reaksi:
HCl(g)  +  NH3(g)  
  NH4Cl(g)
Bagaimana penjelasannya?
Ingat bahwa koeisien reaksi adalah jumlah zat yang dinyatakan dalam satuan 
mol, maka 1 mol gas HCl bereaksi dengan 1 mol gas NH3 menghasilkan 1 mol 
gas NH4Cl.
Menurut Gay Lussac, volume gas-gas yang bereaksi dan hasil reaksi berbanding 
sebagai bilangan bulat dan sederhana jika diukur pada suhu  dan tekanan yang 
sama. Dengan demikian, pada persamaan reaksi kimia tersebut, perbandingan 
volume gas HCl terhadap gas NH3 dan gas NH4Cl adalah 1 : 1 : 1.
Contoh 2
Gas amonia (NH3) mengalami penguraian saat dipanaskan menghasilkan gas 
hidrogen (H2) dan nitrogen (N2) menurut persamaan reaksi berikut.
2NH3(g) 
 3H2(g) + N2(g)
Jika terdapat 600 ml gas NH3, berapa volume gas H2 dan N2 yang dihasilkan?
Penjelasan:
Berdasarkan koeisien reaksi di atas maka perbandingan volume gas NH3 
terhadap gas H2 dan N2 adalah 2 : 3 : 1.
2 bagian 
volume
2 bagian 
volume
Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
139
Jika terdapat 600 ml gas NH3 maka:
volume gas H2 yang dihasilkan adalah  3
600 ml
900 ml
2 

volume gas N2 yang dihasilkan adalah  1
600 ml
300 ml
2 

Ayo berlatih bernalar kritis dengan mengerjakan latihan berikut.
1. 
Zat pembersih kerak pada lantai porcelain mengandung asam klorida 
(HCl) sebesar 30%. Dalam bentuk senyawa murninya, gas HCl dibuat 
dari gas hidrogen (H2) dan gas klorin (Cl2) menurut persamaan reaksi:
H2(g) + Cl2(g) 
 HCl(g)      (belum setara)
a. 
Setarakan persamaan reaksi tersebut!
b. 
Jika gas HCl yang dihasilkan sebesar 500 ml, hitung volume gas 
H2 dan Cl2 yang dibutuhkan!
2. 
Hidrogen peroksida (H2O2) adalah salah satu bahan yang mempunyai 
sifat antiseptik sehingga dapat digunakan untuk membersihkan luka 
luar. Sifat H2O2 adalah mudah terurai menjadi air (H2O) dan gas oksigen 
(O2) menurut persamaan reaksi:
H2O2(g) 
 H2O(l) + O2(g)       (belum setara)
a. 
Setarakan persamaan reaksi tersebut!
b. 
Jika diperlukan 100 liter gas H2O2, berapa liter volume H2O dan 
gas O2 yang dihasilkan? 
Hukum Perbandingan Volume (Gay Lussac)
1. 
Volume gas-gas yang bereaksi dan hasil reaksi berbanding sebagai 
bilangan-bilangan bulat dan sederhana apabila diukur pada suhu dan 
tekanan yang sama.
2. 
Hukum Gay Lussac hanya berlaku untuk gas saja dan tidak berlaku 
untuk zat cair maupun padat.
Ayo Berlatih
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
140
C. Hukum Dasar Kimia untuk Menyelesaikan Kasus dalam 
Kehidupan Sehari-Hari
Berkat hukum dasar kimia yang dikemukakan oleh para ilmuwan terdahulu 
maka kita bisa menghitung kadar zat-zat dalam suatu reaksi kimia di sekitar kita. 
Ayo lakukan Aktivitas 4.5 berikut untuk melatih dimensi bernalar kritis. 
Kasus 1
Pada bagian awal bab ini kalian telah membaca bahwa Indonesia memiliki 
potensi sumber daya mineral, yaitu deposit nikel laterit terbesar di dunia. 
Nikel laterit mengandung oksida logam, antara lain nikel oksida dan 
kobalt oksida. Dari berbagai daerah mana pun, mineral nikel oksida selalu 
terdapat dalam rumus molekul NiO dan kobalt oksida sebagai CoO, Mengapa 
demikian? Perbandingan massa Ni dan O maupun Co dan O dalam mineral 
laterit atau campuran logam lainnya selalu tetap.  Bagaimana membuktikan 
hal ini?  
Dari sumber Subagja, R., et al (2016) diketahui data kandungan NiO 
adalah 1,42% dan 1,56%, sementara kadar CoO sebesar 0,2% dan 0,3%. 
Sebanyak 1 ton batuan laterit dianalisis untuk mengetahui perbandingan 
atom nikel terhadap atom oksigennya dan atom kobalt terhadap atom 
oksigennya. Nah, coba kalian lengkapi Tabel 4.3 dan 4.4 berikut ini.
Tabel 4.3  Perbandingan Nikel terhadap Oksigen dalam Batuan Laterit
Percobaan Massa Batuan 
Laterit (ton)
Kadar 
NiO (%)
Massa 
NiO (ton)
Massa Ni 
(ton)
Massa O 
(ton)
Perbandingan 
Ni : O
1
1
1,42
1,0
2
1
1,56
1,1
Tabel 4.4  Perbandingan Kobalt terhadap Oksigen dalam Batuan Laterit
Percobaan Massa Batuan 
Laterit (ton)
Kadar 
CoO (%)
Massa 
CoO (ton)
Massa 
Co (ton)
Massa O 
(ton)
Perbandingan 
Co : O
1
1
0,2
0,10
2
1
0,3
0,15
Aktivitas 4.5
Ayo Identiikasi
Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
141
Hukum dasar kimia manakah yang berlaku pada perbandingan atom-atom 
yang menyusun mineral laterit? Berikan penjelasannya!
Kasus 2
Lahan rawa memiliki tingkat keasaman tanah yang rendah sehingga 
tanaman sulit tumbuh di atasnya. Senyawa asam dicirikan dengan 
kandungan ion hidrogen (H+). Oleh karena itu, keasaman tanah harus 
dinetralkan oleh senyawa yang bersifat basa, seperti kapur dolomit, 
CaMg(CO3)2. Reaksi yang terjadi bila ke dalam tanah yang bersifat asam 
ditambahkan kapur dolomit adalah:
 
4H+(aq) + CaMg(CO3)2(s) 
 H2O(l) + 2CO2(g) + Ca2+(aq) + Mg2+(aq)
Jika massa ion hidrogen diabaikan dan kebutuhan dolomit per hektare 
tanah menurut Rosyid (2019) adalah 2 ton, maka berdasarkan hukum 
kekekalan massa, bagaimana kalian menjelaskan berapa massa produk 
hasil reaksi tersebut?
1. 
Hukum kekekalan massa menyatakan, "dalam ruang tertutup, massa 
zat-zat sebelum reaksi sama dengan massa zat-zat sesudah reaksi 
(massa zat bersifat kekal)".
2. 
Hukum perbandingan tetap menyatakan, "perbandingan massa dari 
unsur-unsur yang menyusun suatu senyawa selalu tetap".
3. 
Hukum perbandingan berganda menyatakan, "jika dua unsur dapat 
membentuk lebih dari satu senyawa maka perbandingan massa dari 
unsur yang satu dalam senyawa-senyawa tersebut merupakan bilangan 
bulat sederhana, sementara massa unsur lainnya dibuat tetap".
4. 
Hukum perbandingan volume menyatakan, "volume gas-gas yang 
bereaksi dan hasil reaksi berbanding sebagai bilangan-bilangan bulat 
dan sederhana apabila diukur pada suhu dan tekanan yang sama".
Intisari
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
142
1. 
Logam besi murni (Fe) dihasilkan dari pengolahan tambang bijih besi yang 
mengandung senyawa Fe2O3. Dalam proses pengolahannya, dibutuhkan zat 
reduktor, salah satunya adalah gas CO (karbon monoksida). Sebagian besar 
pabrik menghasilkan gas CO dari pengolahan gas alam. Apakah kita harus 
selalu bergantung pada gas alam, sementara cadangan batu bara Indonesia 
sangat melimpah? Oleh karena itu, teknologi pembuatan gas CO beralih ke 
proses gasiikasi yang ramah lingkungan karena bahan bakunya adalah 
batu bara dengan kandungan sulfur tinggi, tetapi tidak meninggalkan zat 
pencemar. 
Seorang ilmuwan melakukan eksperimen pada skala laboratorium. Ia 
mereaksikan sejumlah padatan karbon (C) yang dibakar dengan 40 gram 
gas oksigen (O2) lalu menghasilkan 64 gram gas karbon monoksida (CO). 
Ternyata, pada akhir reaksi masih terdapat 14 gram padatan karbon (C). 
Jawablah pertanyaan berikut dengan menelaah tabel berikut terlebih dahulu.
C(g)
O2(g)
CO(g)
Massa awal (g)
…
40
…
Massa yang bereaksi (g)
…
…
…
Massa setelah reaksi (g)
14
0
64
a. 
Tulislah persamaan reaksi kimia setaranya!
b. 
Uraikan hitungan kalian untuk mengisi kolom-kolom yang masih kosong!
c. 
Hukum dasar kimia apakah yang berlaku untuk kasus ini? Jelaskan 
alasannya!
2. 
Manakah di antara pasangan senyawa berikut ini yang mengikuti hukum 
perbandingan berganda?
a. 
H2O dan SO2
b. 
CO2 dan H2O
c. 
CO2 dan CO
d. 
SO2 dan CO
e. 
NO2 dan NH3
Ayo Cek Pemahaman
Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
143
3. 
Sebanyak 12 gram garam (NaCl) terurai menjadi unsur natrium (Na) dan 
klor (Cl).  Unsur Na diperoleh sebanyak 47,33 gram dan Cl sebanyak 72,90 
g. Berapakah perbandingan massa Na terhadap Cl? Hukum dasar kimia 
manakah yang memenuhi hal ini?
4. 
Sebanyak 50 ml gas hidrogen direaksikan dengan 20 ml gas oksigen 
menghasilkan uap air. Persamaan reaksi yang terjadi adalah:
H2(g) + O2(g) 
 H2O(g)              (belum setara)
a. 
Setarakan terlebih dahulu persamaan reaksi kimianya!
b. 
Gas apakah yang bersisa dan berapakah volumenya?
c. 
Berapa volume uap air yang dihasilkan?
d. 
Hukum dasar kimia manakah yang memenuhi pada kasus ini?
Proyek 1:
Reaksi perkaratan (korosi) besi (Fe) oleh gas oksigen (O2) dan air (H2O)
__Fe(s) + __O2(g) + xH2O(l) 
 __Fe2O3.xH2O(s)
Ayo setarakan persamaan reaksi kimia pembentukan karat tersebut!
Senyawa Fe2O3.xH2O berwarna merah kecokelatan. Senyawa ini menye-
babkan perkaratan pada besi. Huruf x berarti jumlah air kristal yang 
terdapat pada senyawa karat. Bagian ini akan kalian pelajari di kelas XI.  
Langkah kegiatan:
1. 
Masukkan sebatang paku yang sudah diampelas ke dalam stoples kaca 
kemudian ditambahkan sedikit air ke dalamnya. Kemudian tutup rapat.
2. 
Timbang stoples kaca beserta paku dan air pada hari ke-0, catatlah 
hasilnya.
3. 
Biarkan reaksi berlangsung selama beberapa hari. Ikuti petunjuk 
dari guru, kapan kalian bisa menimbang kembali paku dan air dalam 
stoples tersebut.
Proyek Akhir Bab
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
144
4. 
Timbang kembali paku yang sudah berkarat bersama air dan stoplesnya, 
catatlah hasilnya.
5. 
Amati apa yang terjadi pada paku setelah sekian lama disimpan.
Bagaimana perubahan massa stoples berisi paku dan air sebelum 
dan setelah mengalami perkaratan? Kesimpulan apakah yang kalian 
peroleh? Bagaimana kalian dapat membuktikan hukum kekekalan 
massa pada kasus ini? 
Proyek 2:
Reaksi air kapur (Ca(OH)2) dan gas karbon dioksida (CO2):
__Ca(OH)2(aq) + __CO2(g) 
 __CaCO3(s) + __H2O(g)
Ayo setarakan persamaan reaksi kimia pembentukan endapan kapur 
tersebut! 
Senyawa kalsium karbonat (CaCO3) adalah endapan kapur yang berwarna 
putih. Ikuti petunjuk guru kalian untuk membuat air kapur (Ca(OH)2).
Langkah kegiatan:
1. 
Siapkan botol kosong kemudian isi dengan air kapur sebanyak setengah 
botol.
2. 
Timbang botol berisi air kapur tersebut.
3. 
Siapkan sebatang pipet sedotan lalu tiuplah air kapur dalam botol 
menggunakan pipet sedotan.
4. 
Amati apa yang terjadi pada air kapur lalu timbang kembali air kapur 
yang sudah ditiup tadi. 
5. 
Catatlah semua hasil percobaan.
6. 
Simpulkan bagaimana perubahan massa dalam botol sebelum dan 
sesudah ditiup. Bagaimana kalian dapat membuktikan hukum 
kekekalan massa pada kasus ini?
Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
145
Pengayaan
Bagi kalian yang ingin mempelajari lebih jauh dan mendalami tentang 
penerapan hukum dasar kimia, ayo tinjau penerapannya dalam potensi 
air laut yang mengandung berbagai senyawa kimia.
Hukum Dasar Kimia dalam Potensi Air Laut
Gambar 4.9 Laut dan Potensinya
Sumber: Vecstock/freepik.com (2023)
Air laut menyimpan potensi yang menarik dari aspek kimianya. Apakah 
itu? Senyawa garam. Garam telah memainkan peran utama dalam sejarah. 
Produksi garam sudah dilakukan manusia pada sekitar 800 tahun SM. Bangsa 
Cina telah mengambil garam dari air laut sejak 6.000 tahun SM. Tubuh 
manusia rata-rata mengandung 56 gram garam. Garam bisa berkurang dari 
tubuh karena dikeluarkan lewat air seni, keringat, dan ekskresi lainnya. 
Garam adalah bagian dari konsumsi manusia sehari-hari.
Kekurangan garam dapat menyebabkan pusing, kram, kehilangan 
selera makan, bahkan kematian. Rasa asin adalah sensasi rasa yang 
paling mendasar. Bagaimana air laut menjadi asin? Mengapa ion klorida 
merupakan ion terbanyak dalam air laut? Interaksi CO2 di atmosfer dan 
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
146
air menghasilkan ion hidronium dan ion bikarbonat menurut persamaan 
reaksi kimia berikut.
CO2(g) + H2O(l) 
 H2CO3(aq)
H2CO3(aq) + H2O(l) 
 H3O+(aq) + HCO3
–(aq)
Ion hidronium ini (H3O+) bersifat asam sehingga air hujan umumnya 
juga bersifat asam. Air hujan asam ini perlahan-lahan melarutkan batuan 
gamping dan koral menghasilkan ion kalsium dan menambah ion-ion 
bikarbonat (HCO3
–). Perhatikan persamaan reaksi kimia berikut.
CaCO3(aq) + CO2(g) + H2O(l) 
 Ca2+(aq) + 2HCO3
–(aq)
Bagaimana ion natrium bisa berada dalam air laut? Persamaan reaksi 
kimia yang terjadi hampir sama dengan larutnya batuan gamping dan koral 
tersebut. Dalam hal ini, batuan mineral albit (NaAlSi3O6) terekstrak oleh 
air hujan asam kemudian ion-ion natriumnya terbawa ke sungai menuju 
laut. Sementara, jumlah rerata ion klorida dari batuan di kerak bumi 
hanya 0,01%. Jadi, hanya sebagian kecil dari ion klorida di lautan yang 
berasal dari pelapukan batuan dan mineral. Kalau begitu dari manakah 
ion klorida dalam air laut? Jawabannya adalah dari gunung berapi. Gas 
HCl adalah komponen utama gas dari gunung berapi.
Berdasarkan sejarah terbentuknya bumi, mula-mula bumi dalam 
kondisi panas dan gunung berapi tersebar di mana-mana. Gas HCl yang 
diemisikan dari gunung berapi bersifat sangat larut dalam air sehingga 
mudah berubah fase menjadi larutan HCl. Sementara, ion-ion Na dari 
batuan yang melapuk adalah sumber garam-garaman di laut. Seandainya 
kalian seorang oseanografer, bagaimana kalian menentukan kadar ion 
klorida dalam sampel air laut?
Ada banyak cara untuk menganalisis kandungan ion klorida dalam 
suatu larutan. Salah satu cara yang sudah sejak dulu dilakukan adalah 
metode Mohr. Larutan yang mengandung ion klorida dititrasi dengan 
larutan perak nitrat (AgNO3) yang telah diketahui kadarnya. Persamaan 
reaksi kimia yang terlibat adalah:
Bab IV Hukum Dasar Kimia
di Sekitar Kita
147
Ag+(aq) + Cl–(aq) 
 AgCl(s)
AgCl adalah perak klorida berupa endapan putih hasil reaksi antara ion 
klorida dalam air laut dan larutan perak nitrat. Berdasarkan penjelasan ini 
maka kalian bisa membuktikan keberadaan garam dalam sampel air laut 
atau sampel larutan lainnya yang diduga mengandung garam NaCl. Berikut 
adalah rancangan hitungan sesuai dengan konsep hukum dasar kimia.
Diketahui:
1. 
Sampel air laut sebanyak 500 ml.
2. 
Massa jenis air laut pada suhu 20oC adalah 1,02 g/cm3.
3. 
Kadar garam NaCl dalam air laut tersebut adalah 3,5%.
4. 
Setelah bereaksi dengan larutan perak nitrat (AgNO3) diperoleh cairan 
yang mengandung endapan putih pada bagian bawah tabung sebanyak 
69,70 gram.
Pertanyaan:
1. 
Berdasarkan konsep reaksi pembentukan endapan AgCl berwarna 
putih tersebut, berapa gram larutan AgNO3 yang diperlukan untuk 
bereaksi dengan air laut? Diskusikan dalam kelompok lalu uraikan 
perhitungan kalian!
2. 
Tulislah persamaan reaksi kimia yang terlibat!
3. 
Karakteristik reaksi kimia manakah yang sesuai untuk kasus ini?
4. 
Lakukan perhitungan untuk mengisi data percobaan ini!
• 
massa air laut  
= .......... gram
• 
massa NaCl  
= .......... gram
• 
massa AgNO3 yang diperlukan = .......... gram
5. 
Hukum dasar kimia manakah yang terlibat dalam kasus ini? Jelaskan 
jawaban kalian!
endapan 
putih
Ilmu Pengetahuan Alam 
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
148
Setelah mempelajari bab ini, silakan kalian jawab pertanyaan berikut 
berdasarkan pengalaman belajar kalian.
1. 
Aktivitas apa yang paling kalian sukai?
2. 
Kendala apakah yang kalian jumpai? Bagaimana cara kalian menga-
tasi kendala tersebut?
3. 
Bagaimana perasaan kalian saat bekerja kelompok? Manfaat apa saja 
yang kalian rasakan saat bekerja kelompok?
4. 
Pengalaman baru apa saja yang kalian peroleh? 
5. 
Hal apa saja yang akan kalian terapkan?
Ayo Bereleksi
Di sinilah akhir dari petualangan kalian berlatih menjadi ahli kimia dengan 
mempelajari bab Hukum Dasar Kimia di Sekitar Kita. Sekarang, saatnya kalian 
melihat lagi pertanyaan-pertanyaan yang ada pada awal bab. Adakah pertanyaan 
yang belum terjawab?
