Bab V Kimia Hijau dalam
Pembangunan Berkelanjutan 2030
149
Bab
V
Kimia Hijau
dalam Pembangunan
Berkelanjutan 2030
  Bagaimana jika lingkungan di sekitar kita tercemar bahan kimia 
berbahaya?
Sumber: freepik/freepik.com (2023)
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Alam untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Penulis : Niken Resminingpuri Krisdianti, Elizabeth Tjahjadarmawan, 
Ayuk Ratna Puspaningsih
ISBN 
: 978-623-118-461-0 (jil.1 PDF)
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
150
Pada bab V ini kalian akan berlatih menjadi pahlawan hijau yang mempunyai 
misi menciptakan kegiatan yang melestarikan lingkungan berbasis pada 
prinsip kimia hijau atau green chemistry.
Tujuan Pembelajaran
• proses kimia
• kimia  hijau
• prinsip kimia hijau
• pelestarian lingkungan
Kata 
Kunci
Peta Konsep
KIMIA HIJAU
Persamaan Reaksi 
Kimia Hijau
Perancangan, pembuatan, 
pemanfaatan produk kimia 
yang aman bagi lingkungan
Pelestarian Lingkungan
(kegiatan yang mendukung 
Kimia Hijau)
12 Prinsip Kimia Hijau
Kehidupan 
Berkelanjutan
Agenda 
Pembangunan 
Berkelanjutan 2030 
PBB
dinyatakan dalam
berkaitan dengan
mencakup
untuk
tujuannya
contoh
bukan 
contoh
sesuai 
dengan
Biodiesel B-30
Pembakaran 
Hutan
mendukung
Bab V Kimia Hijau dalam
Pembangunan Berkelanjutan 2030
151
Sebuah berita di kompas.com, 17 September 2023, dalam judul berita "Kualitas 
Udara Jakarta Tak Sehat Pagi Ini, Terburuk Kedua di Dunia", menulis bahwa 
Jakarta menduduki posisi kedua sebagai kota dengan kualitas udara terburuk 
di dunia pada Selasa 17 Oktober 2023. Mengapa demikian? Kualitas udara pada 
saat itu dikategorikan tidak sehat, yaitu 24,6 kali lebih besar dari standar kualitas 
udara tahunan WHO (World Health Organization atau Badan Kesehatan Dunia). 
Data dari situs pemantau udara IQAir, menunjukkan angka IQA (index quality 
of air atau indeks kualitas udara) Jakarta adalah 186. Angka ini menunjukkan 
kandungan PM (particulate matter atau partikel udara berukuran kecil) 2,5 
dan konsentrasi polutan 123 mikrogram per meter kubik. Bagaimana menurut 
kalian? Apa yang menyebabkan kualitas udara memburuk? 
Menurut berita tersebut zat pencemar utama berasal dari sektor industri 
manufaktur yang menggunakan batu bara sebagai sumber energinya. Emisi gas 
SO2 dilepaskan dari pembakaran batu bara sebesar 2.631 ton per tahun atau 
sebesar 61,9%. Selain itu, gas CO2 hasil pembakaran kendaraan bermotor turut 
menyumbang polutan yang mencemari udara.
Coba kalian bayangkan jika pencemaran udara seperti itu terjadi setiap 
hari. Bagaimanakah nasib bumi dan makhluk hidup yang ada di dalamnya? 
Bagaimana keadaan masyarakat dan lingkungan (air, tanah, udara, tanaman, 
dan hewan) yang ada di sekitar? Apa yang bisa kalian lakukan dari sekarang 
agar masa depan bumi tetap lestari? 
Tahukah kalian bahwa badan dunia PBB mencanangkan salah satu program 
pembangunan berkelanjutan hingga tahun 2030, yaitu bagaimana lingkungan 
tetap aman dan lestari. Sebagai bagian dari masyarakat global, kalian bisa 
berkontribusi menjaga bumi agar tetap lestari dimulai dari rumah. Apa dan 
bagaimana caranya? Kondisi ini sangat berkaitan dengan konsep kimia hijau. 
Pada bab ini, kalian akan mengenal lebih jauh tentang kimia hijau. 
A. Pengertian dan Pentingnya Kimia Hijau
Halo Pelajar Pancasila, tahukah kalian bahwa aktivitas yang kita lakukan dan 
lingkungan di sekitar kita selalu terkait dengan proses kimia yang melibatkan 
reaksi kimia. Coba diskusikan dalam kelompok, adakah proses kimia di sekitar 
kalian? Kalian boleh mencarinya melalui berbagai sumber, lalu tuliskan pada 
buku catatan kalian. 
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
152
Sebagian besar dari kalian akan berpikir bahwa proses kimia itu menghasilkan 
hal-hal yang berbahaya dan perlu dihindari, misalnya ledakan yang keras, 
gumpalan asap, nyala api, aroma yang menyengat, atau bahkan zat-zat yang 
beracun. Ayo kalian mengingat kembali tentang bahasan persamaan reaksi 
kimia yang sudah diulas pada bab IV. Persamaan reaksi kimia manakah yang 
bermanfaat bagi makhluk hidup dan lingkungan? Ayo cermati contoh-contoh 
berikut!
Contoh 1
Proses kimia: fotosintesis
Persamaan reaksi kimia:
6CO2(g) + 6H2O(l) 
 C6H12O6(s) + 6O2(g)
Penjelasan:
1. 
Reaksi fotosintesis yang dibantu cahaya matahari memerlukan gas CO2. 
Gas ini dikenal sebagai gas rumah kaca yang menyebabkan peningkatan 
suhu bumi. Gas CO2 bereaksi dengan air (H2O) pada proses fotosintesis. 
Dengan adanya fotosintesis akan mengurangi jumlah gas CO2 sehingga turut 
mengurangi pemanasan global. 
2. 
Produk dari reaksi fotosintesis adalah gula glukosa (C6H12O6) dan gas 
oksigen (O2). Glukosa berguna sebagai sumber energi bagi tanaman untuk 
bertumbuh, sedangkan gas oksigen yang dihasilkan bermanfaat untuk 
kehidupan manusia dan hewan.
Contoh 2
Proses kimia: 
pembuatan renewable methanol (metanol yang dapat didaur ulang)
Persamaan reaksi kimia:
2CO2(g) + 4H2(g) 
katalis Cu
 2CH3OH(l)
Penjelasan:
1. 
Sejumlah kecil gas CO2 dilepaskan dari area sumber energi panas bumi. 
(geotermal).
2. 
Gas CO2 yang dilepaskan dari energi panas bumi direaksikan dengan gas 
H2  dalam kondisi tekanan dan suhu tinggi dengan bantuan katalis padat 
tembaga (Cu).
Bab V Kimia Hijau dalam
Pembangunan Berkelanjutan 2030
153
3. 
Gas H2 yang digunakan dalam reaksi tersebut dihasilkan dari proses 
penguraian H2O menggunakan energi listrik dari sumber energi panas 
bumi.  
4. 
Produk yang dihasilkan dari reaksi kimia itu adalah metanol yang dapat 
didaur ulang.
5. 
Reaksi ini akan mengurangi emisi gas CO2 yang terbuang ke udara sehingga 
udara menjadi lebih bersih. Kegunaan metanol antara lain sebagai 
campuran bahan bakar nonfosil untuk kendaraan bermotor, kapal laut, 
dan biodiesel.
Green Methanol
Metanol merupakan salah satu jenis bahan bakar alkohol yang ramah 
lingkungan. Metanol dapat digunakan sebagai pengganti bahan bakar fosil 
kendaraan dan mesin. Umumnya, metanol berbahan dasar minyak bumi, 
seperti gas alam atau batu bara. Namun, kimia hijau memanfaatkan emisi 
gas CO2 yang dilepaskan dari lubang bor sumber panas bumi sebagai bahan 
baku pembuatan metanol. Sebuah pabrik di Islandia mampu memproduksi 
1.300 ton metanol per tahun dari limbah karbon dioksida (CO2) dari sumber 
energi geotermal. Teknologi ini dibuat sedemikian rupa sehingga pabrik 
dapat dibangun berdekatan dengan sumber emisi industri lainnya, antara 
lain  industri semen dan baja.
Gambar 5.1 Pengaturan lokalisasi industri harus menunjang 
kelestarian lingkungan
Fakta Sains
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
154
 
Selain gas CO2, bahan baku metanol lainnya adalah gas hidrogen (H2) 
yang dihasilkan dari reaksi elektrolisis air dari sumber energi geotermal. 
Hasilnya adalah green methanol yang dapat mengurangi emisi gas rumah 
kaca.
Sumber: The Essential Chemical Industry/essentialchemicalindustry.org (2018)
Contoh 3
Proses kimia: elektrolisis air
Persamaan reaksi kimia:
2H2O(l) 
energi listrik
 2H2(g) + O2(g)
Penjelasan reaksi kimia:
Suatu wadah berisi air dimasukkan dua buah batang karbon (bisa dari mata 
pensil), lalu kedua batang karbon dihubungkan ke kedua kutub baterai, maka 
air akan terurai menjadi gas oksigen (O2) dan hidrogen (H2).
Berdasarkan ketiga contoh tersebut, bagaimana pendapat kalian ter-
hadap proses dan reaksi kimia hijau? Ternyata, proses kimia tidak selamanya 
menakutkan. Ada proses kimia yang baik, bermanfaat, dan aman bagi lingkungan. 
Proses kimia yang memberikan pengaruh positif terhadap lingkungan termasuk 
kategori reaksi hijau. Hal ini tentu akan menjaga bumi kita tetap lestari, demikian 
pula lingkungan akan tetap terjaga. Untuk lebih memahami kimia hijau, ayo 
kalian berpikir kritis dengan menjelajahi Aktivitas 5.1.
Berdiskusilah dalam kelompok untuk menelaah bacaan berikut, lalu 
jawablah pertanyaan yang disajikan. Ikuti petunjuk guru kalian untuk 
mengomunikasikan hasilnya di depan kelas.
Aktivitas 5.1
Ayo Menelaah
Bab V Kimia Hijau dalam
Pembangunan Berkelanjutan 2030
155
Green Chemistry atau kimia hijau berhubungan dengan bagaimana 
mendesain produk kimia dan prosesnya untuk mengurangi atau 
menghindari penggunaan bahan-bahan kimia yang berbahaya bagi 
manusia, hewan, dan lingkungan. Bahaya di sini bisa berupa ledakan 
isik, sifat mudah terbakar, toksikologi-mutagenik, karsinogenik, 
termasuk perubahan iklim global, penipisan lapisan ozon, pencemaran 
lingkungan, dan paparan kimia. Efek zat berbahaya terhadap 
lingkungan, air, udara, makanan, pertanian, perubahan iklim, dan 
banyak lagi, membuat kita semakin waspada untuk lebih fokus dan 
mempraktikkan konsep yang lebih hijau. 
Dalam konsep kimia untuk pengembangan berkelanjutan, 
kita harus selalu memikirkan pilihan bahan maupun proses kimia 
yang lebih aman dan baik. Penggantian kloroluorokarbon dengan 
hidrokloroluorokarbon (HClFC) dan hidroluorokarbon (HFC) yang 
lebih aman akan mencegah risiko besar terkait penipisan lapisan ozon 
bumi. Pengurangan penggunaan bahan bakar fosil dan pengembangan 
pestisida yang lebih ramah lingkungan menciptakan lingkungan 
yang sehat. Meskipun banyak pendekatan dilakukan dari banyak sisi, 
namun setiap individu perlu berpikir bahwa rumah, ruang tidur, dan 
dapur mereka sendiri haruslah lebih aman dan mengurangi bahaya 
paparan bahan kimia di sekitar kita. Hal-hal ini membuat kita menjadi 
lebih bertanggung jawab sebagai masyarakat global.
Sumber: Dirgha Raj Joshi dan Nisha Adhikari/World Journal of Pharmacy and Pharmaceutical Sciences (2019)
Pertanyaan:
1. 
Kata kunci apa saja yang kalian temukan pada bacaan tersebut ter-
kait kimia hijau?
2. 
Apa saja yang menjadi karakteristik kimia hijau?
3. 
Bagaimana pengertian kimia hijau?
4. 
Mengapa kimia hijau penting bagi makhluk hidup?
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
156
B. Prinsip Kimia Hijau dalam Mendukung Upaya Pelestarian 
Lingkungan
Kimia hijau bukan hanya terkait dengan penggunaan dan produksi bahan kimia 
yang aman. Prinsip kimia hijau juga berarti tentang cara bijak menggunakan 
bahan kimia di rumah kalian. Bahan kimia apa saja yang digunakan di rumah? 
Bagaimana cara kalian menggunakannya? Bagaimana agar penggunaan bahan 
kimia di rumah dapat memberikan kontribusi terhadap prinsip kimia hijau? 
Menggunakan bahan kimia secukupnya, membuang bahan kimia pada tempatnya, 
menyimpan bahan kimia dengan cara yang benar, menggunakan bahan alam 
yang lebih ramah lingkungan (Gambar 5.3), serta menggunakan kembali bahan 
plastik (Gambar 5.4) merupakan wujud kontribusi kalian terhadap prinsip 
kimia hijau.
Bapak Kimia Hijau
Siapa pencetus istilah kimia hijau? Pada tahun 
1998, Paul Anastas yang dijuluki Bapak Kimia Hijau 
bersama John Warner memperkenalkan istilah 
kimia hijau. Di bawah Lembaga EPA (Environmental 
Protection Agency) milik pemerintah Amerika 
Serikat, mereka mengeluarkan 12 prinsip kimia 
hijau yang bertujuan memberikan panduan bagi 
industri kimia agar proses kimia tidak mencemari 
lingkungan. Meskipun demikian, pentingnya 
pembangunan berkelanjutan di bidang kimia dan 
teknologi kimia telah dicetuskan sejak lama oleh Giacomo Luigi Ciamician 
(1857–1922) pendiri fotokimia dan pelopor energi surya.
Sumber: Nebbia, G. dan Kauffman, G.B/Chem Educator (2007)
Gambar 5.2 Paul Anastas
Fakta Sains
Bab V Kimia Hijau dalam
Pembangunan Berkelanjutan 2030
157
Limbah kulit jeruk
Limbah kulit nanas
Limbah kulit pisang
Gambar 5.3 Bioplastik Ramah Lingkungan dari Limbah Kulit Buah-buahan
Sumber: Elizabeth Tjahjadarmawan/Kemendikbudristek (2023)
Gambar 5.4 Penggunaan Kembali Limbah Plastik Sebagai Pot Tanaman
Sumber: Elizabeth Tjahjadarmawan/Kemendikbudristek (2023)
Prinsip kimia hijau berkontribusi terhadap pelestarian lingkungan. 
Dalam aktivitas selanjutnya, kalian akan merancang, mengembangkan, dan 
mempraktikkan prinsip yang lebih hijau untuk pelestarian lingkungan. Lakukan 
Aktivitas 5.2 untuk mengenal prinsip kimia hijau. Prinsip kimia hijau bukan 
hanya mencakup proses kimia, melainkan terkait bagaimana mengurangi dan 
mencegah penggunaan bahan kimia berbahaya bagi lingkungan. Ayo kalian 
analisis lebih dahulu bagaimana prinsip kimia hijau dengan mencermati 
infograis yang disajikan pada Gambar 5.5.
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
158
12 Prinsip 
Kimia Hijau
Kimia hijau adalah pendekatan kimia yang bertujuan 
memaksimalkan eisiensi dan meninimalkan pengaruh 
bahaya bagi kesehatan manusia dan lingkungan melalui 
inplementasi 12 Prinsip Kimia Hijau.
Mencegah limbah
Mengutamakan pencegahan 
limbah ketimbang penanggulangan 
atau pembersihan limbah yang 
muncul setelah proses sintesis serta 
meminimalkan limbah pada setiap 
proses.
Menggunakan bahan baku 
terbarukan
Bahan baku terbarukan biasanya 
berasal dari produk pertanian atau 
hasil alam, sedangkan bahan baku 
tak terbarukan berasal dari bahan 
bakar fosil seperti minyak bumi, gas 
alam, dan batu bara.
Memaksimalkan nilai ekonomi 
suatu atom
Mengurangi limbah pada level 
molekul dengan memaksimalkan 
jumlah atom dari semua pereaksi 
menjadi produk akhir. Atom 
ekonomi di sini untuk mengevaluasi 
eisiensi reaksi.
Mengurangi bahan turunan 
kimia
Mengurangi bahan turunan kimia 
untuk mengurangi tahapan reaksi, 
tambahan bahan kimia, dan 
produksi limbah.
Sintesis kimia yang bahayanya 
sedikit
Mendesain reaksi kimia dan 
rute sintesis seaman mungkin.  
Mempertimbangkan semua bahan 
yang berbahaya selama reaksi 
berlangsung, termasuk limbah.
Menggunakan katalis
Penggunaan katalis berperan pada 
peningkatan selektivitas, mengurangi 
limbah, waktu reaksi, dan energi 
dalam suatu reaksi.
Mendesain proses yang melibatkan 
bahan kimia yang aman
Memprediksi dan mengevaluasi 
aspek meliputi sifat isika, toksisitas, 
dan lingkungan.
Mendesain bahan kimia dan 
produk yang terdegradasi setelah 
digunakan
Bahan kimia harus mudah 
terdegradasi dan tidak terakumulasi 
di lingkungan.
Menggunakan pelarut dan 
kondisi reaksi yang lebih aman
Memilih pelarut yang paling 
aman dalam tiap proses serta 
meminimalkan jumlah pelarut agar 
tidak menghasilkan persentase 
limbah yang besar.
Menganalisis secara langsung 
untuk mencegah polusi
Metode  analisis yang dilakukan 
secara real time untuk mencegah 
pembentukan bahan berbahaya.
Mendesain eisiensi energi
Memilih jalan reaksi kimia yang 
paling kecil energinya. Menghindari 
pemanasan dan pendinginan juga 
tekanan dan kondisi vakum.
Mencegah potensi kecelakaan
Memiliki bahan kimia yang 
digunakan dalam reaksi kimia dan 
mengembangkan prosedur untuk 
menghindari kecelakaan.
Gambar 5.5 Dua Belas Prinsip Kimia Hijau
01
07
02
08
03
09
04
10
05
11
06
12
Bab V Kimia Hijau dalam
Pembangunan Berkelanjutan 2030
159
C. Proses Kimia dalam Kehidupan Sehari-hari Terkait Hal-
Hal yang Tidak Sesuai dengan Prinsip Kimia Hijau
Dari Aktivitas 5.2 yang telah kalian kerjakan, dapat disimpulkan bahwa tujuan 
akhir dari prinsip kimia hijau adalah pelestarian lingkungan. Selanjutnya, 
bagaimana kita bisa mengetahui bahwa semua aktivitas yang kita lakukan sudah 
menunjukkan kontribusi terhadap penerapan prinsip kimia hijau? Tentu kita 
perlu mengidentiikasi senyawa dan reaksi kimia yang berkontribusi maupun 
yang bertentangan dengan prinsip kimia hijau. Sebelum kalian mengerjakan 
Aktivitas 5.3, ayo cermati beberapa hal berikut.
Pertama, amati tabel sistem periodik unsur pada Gambar 5.6. Tabel sistem 
periodik unsur terdiri atas berbagai unsur kimia yang disajikan dalam bentuk 
lambang kimia beserta nomor atom dan nomor massa, seperti yang sudah 
kalian pelajari.
Secara berpasangan, cermatilah ke-12 prinsip kimia hijau pada Gambar 
5.5. Cari informasi dari berbagai sumber terkait permasalahan yang 
selama ini menyimpang dari prinsip kimia hijau, lalu sarankan solusi 
untuk mengatasinya. Cantumkan juga sumber informasi yang kalian rujuk. 
Buatlah Tabel 5.1 seperti di bawah ini di buku catatan kalian, kemudian 
isi bagian tabel yang kosong. Ikuti petunjuk guru kalian untuk kegiatan 
diskusi kelas tentang hal ini.
Tabel 5.1 Permasalahan dan Solusi Berdasarkan Prinsip Kimia Hijau
Permasalahan
Hal-hal yang Tidak Sesuai 
dengan Ke-12 Prinsip 
Kimia Hijau
Solusi
Sumber 
informasi
Aktivitas 5.2
Ayo Cari Tahu
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
160
Gambar 5.6 Tabel Periodik Unsur
Kedua, pahami kembali pengertian unsur. Apa hubungannya dengan atom 
dan molekul? Untuk menjawabnya, terlebih dahulu lakukan analisis Gambar 5.7 
berikut. Bagaimana pendapat kalian? Apa perbedaan atom, unsur, dan molekul? 
Gambar 5.7 Pengertian Atom, Unsur, dan Molekul
Bab V Kimia Hijau dalam
Pembangunan Berkelanjutan 2030
161
Dari Gambar 5.7 diketahui bahwa unsur merupakan zat tunggal yang tidak 
dapat diuraikan menjadi zat lainnya melalui reaksi kimia. Setiap unsur disusun 
dari gabungan atom sejenis. Sementara atom adalah unit terkecil dari suatu zat 
yang memiliki sifat kimia suatu unsur. Gabungan atom sejenis akan membentuk 
molekul unsur, misalnya gas oksigen (O2), gas ozon (O3), gas hidrogen (H2), gas 
klorin (Cl2), gas nitrogen (N2), iodium (I2), fosfor (P4), dan sulfur (S8). Adapun 
gabungan atom yang berbeda akan menghasilkan molekul senyawa, antara lain 
gas karbon dioksida (CO2), air (H2O), dan glukosa (C6H12O6). Molekul unsur dan 
molekul senyawa yang bereaksi dapat kalian nyatakan dalam suatu persamaan 
reaksi kimia.   
Ketiga, memahami bahwa reaksi kimia merupakan proses perubahan yang 
terjadi bila suatu unsur atau senyawa bereaksi dengan unsur atau senyawa lain 
menghasilkan unsur atau senyawa baru. Secara molekuler, proses kimia selalu 
disimbolkan dengan persamaan reaksi. Untuk lebih jelasnya, ayo kalian lihat 
bagan penulisan persamaan reaksi kimia pada Gambar 5.8.
6CO2(g) + 6H2O(l) 
 1C6H12O6(s) + 6O2(g)
Fasa zat dituliskan pada sisi kanan zat.
Ada empat fasa zat, yaitu:
• padatan (solid), ditulis (s)
• gas, ditulis (g)
• larutan (aqueous), ditulis (aq)
• cairan (liquid), ditulis (l)
Zat-zat yang ditulis di sisi kiri tanda 
panah adalah zat pereaksi (reaktan).
Angka di depan lambang unsur/molekul 
disebut koeisien reaksi. Koeisien reaksi 
dituliskan agar persamaan reaksi setara, yaitu 
jumlah atom masing-masing unsur/molekul 
di sisi kiri dan kanan persamaan reaksi harus 
sama.
Zat-zat yang ditulis di sisi kanan tanda 
panah adalah hasil reaksi (produk).
Tanda panah menunjukkan arah 
reaksi berlangsung, yaitu dari zat 
pereaksi membentuk zat hasil reaksi.
Persamaan Reaksi Kimia 
Fotosintesis
Gambar 5.8 Bagan Penulisan Persamaan Reaksi Kimia
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
162
Mari kita perhatikan lagi kesetaraan reaksi fotosintesis.
6CO2(g) + 6H2O(l) 
 C6H12O6(s) + 6O2(g)
Apabila tanpa koeisien reaksi:
CO2(g) + H2O(l) 
 C6H12O6(s) + O2(g)
maka jumlah atom masing-masing unsur sebelah kiri tidak sama dengan kanan. 
Di sebelah kiri jumlah atom C ada 1, atom O ada 3, dan atom H ada 2. Sedangkan 
di sebelah kanan atom C ada 6, atom O ada 8, dan atom H ada 12. Tidak sama, 
bukan? 
Dengan menambahkan koeisien reaksi:
6CO2(g) + 6H2O(l) 
 C6H12O6(s) + 6O2(g)
maka di sebelah kiri jumlah atom C ada 6, atom O ada 18, dan atom H ada 12. 
Adapun di sebelah kanan atom C ada 6, atom O ada 18, dan atom H ada 12. 
Sudah sama, bukan? Inilah yang disebut reaksi setara. 
Ingatlah, rumus molekul atau unsur tidak boleh diubah, yang boleh diubah 
hanyalah koeisien reaksi. Bagaimana para kimiawan menentukan rumus 
molekul akan dibahas pada mata pelajaran kimia di kelas XI.
Ayo latih bernalar kritis dengan latihan dan Aktivitas 5.3 berikut.
Diskusikan bersama teman kelompok kalian untuk menyetarakan persa-
maan reaksi kimia berikut!
1. 
N2(g) + H2(g) 
 NH3(g)
2. 
H2SO4(aq) + NaOH(aq) 
 Na2SO4(aq) + H2O(l)
3. 
NH4NO3(aq) 
 N2(g) + O2(g) + H2O(g) 
4. 
H2O2(l) 
 H2O(l) + O2(g)
5. 
C2H6(g) + O2(g) 
 CO2(g) + H2O(l)
6. 
CaCO3(s) + HCl(aq) 
 CaCl2(aq) + H2O(l) + CO2(g)
7. 
CH3COOH(aq) + KOH(aq) 
 CH3COOK(aq) + H2O(l)
8. 
Al(OH)3(aq) + HCl(aq) 
 AlCl3(aq) + H2O(l)
9. 
P4(g) + Cl2(g) 
 PCl3(g)
10. Zn(s) + HCl(aq) 
 ZnCl2(aq) + H2(g)
Ayo Berlatih
Bab V Kimia Hijau dalam
Pembangunan Berkelanjutan 2030
163
Bekerjalah dalam kelompok untuk mencermati bagan berikut.
Proses Kimia dalam Kehidupan Sehari-hari
Pembakaran plastik PET (polietilen
tereftalat)
C10H8O4(s) + 10O2(g) 
 10CO2(g) + 4H2O(l)
Fotosintesis
6CO2(g) + 6H2O(g) 
cahaya C6H12O6(s) + 6O2(g)
Reaksi pembakaran sempurna 
bahan bakar LPG
2C4H10(g) + 13O2(g) 
 8CO2(g) + 10H2O(l)
Reaksi pembakaran tak sempurna
4CH4(g) + 5O2(g) 
 2CO(g) + 8H2O(l) + 2C(g)
Reaksi perkaratan logam
4Fe(s) + 3O2(g) + xH2O(g) 
 Fe2O3.xH2O(s)
Reaksi sabun atau deterjen dalam air
C17H35COONa(s) + H2O(l) 
 C17H35COOH(aq) 
+ NaOH(aq)
Berdasarkan bagan di atas, identiikasilah proses kimia dalam kehidupan 
sehari-hari terkait hal-hal yang tidak sesuai dengan prinsip kimia hijau, 
kemudian beri solusi yang mendukung pada penerapan kimia hijau. 
Buatlah Tabel 5.2 seperti di bawah ini pada buku catatan kalian, kemudian 
isi bagian tabel yang kosong. Ikuti petunjuk guru kalian untuk diskusi 
kelas tentang hal ini.
Tabel 5.2 Identiikasi proses kimia dalam kehidupan sehari-hari yang tidak 
mendukung prinsip kimia hijau.
Kegiatan atau kejadian di dalam/
sekitar rumah
Proses kimia
Reaksi kimia setara
(cari dari berbagai sumber informasi, 
ikuti petunjuk dari guru kalian)
Hal yang tidak sesuai dengan prinsip 
kimia hijau.
Tindakan sebagai solusi penerapan 
prinsip kimia hijau.
*) Buatlah beberapa contoh kegiatan atau kejadian di dalam atau sekitar rumah 
yang tidak mendukung prinsip kimia hijau.
Aktivitas 5.3
Ayo Identiikasi
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
164
D. Menciptakan Kegiatan yang Mendukung Prinsip Kimia 
Hijau
Salah satu peran kimia hijau adalah mendukung 17 Agenda Pembangunan 
Berkelanjutan hingga 2030 (Sustainable Development Goal 2030) yang dicanangkan 
oleh PBB. Ke-17 agenda tersebut dapat kalian lihat pada Gambar 5.9.
 
Gambar 5.9 Agenda Pembangunan Berkelanjutan 2030 PBB 
Sumber: Perserikatan Bangsa-Bangsa/indonesia.un.org (2023)
Dari ke-17 agenda tersebut, prinsip kimia hijau terintegrasi dalam enam 
agenda pembangunan berkelanjutan, yaitu agenda nomor 3, 6, 7, 13, 14, dan 15. 
Hidup sehat dan sejahtera bagi semua manusia di bumi tentu karena lingkungan 
yang aman dan bebas bahan-bahan berbahaya. 
Prinsip nomor 7 merupakan penerapan kimia hijau, salah satunya penggunaan 
sumber energi yang dapat diperbarui. Indonesia telah berupaya menerapkan 
prinsip ini, yaitu dengan cara mengurangi ketergantungan terhadap sumber 
energi fosil untuk menjaga kelestarian lingkungan. Dalam hal ini, pemerintah 
Republik Indonesia mengakselerasi penerapan biodiesel-30 (B30) yang dimulai 
pada penghujung tahun 2019. Kini, pemerintah melalui Kementerian Energi dan 
Sumber Daya Mineral (ESDM) resmi mengimplementasikan B30 di Indonesia. 
B30 sebagai bahan bakar nabati untuk mesin atau motor diesel merupakan 
kelanjutan dari biodiesel-20. Untuk memperdalam pemahaman kalian tentang 
penerapan prinsip kimia hijau dalam mendukung Agenda Pembangunan 
Berkelanjutan 2030 PBB, ayo lakukan Aktivitas 5.4 berikut.
Bab V Kimia Hijau dalam
Pembangunan Berkelanjutan 2030
165
Bekerjalah dalam kelompok untuk mencari dan 
menganalisis informasi dari berbagai sumber 
tentang biodiesel-30, kemudian jawab lah 
pertanyaan berikut!
1. 
Bagaimana biodiesel-30 dibuat?
2. 
Bagaimana perbandingannya dengan 
sumber energi nonbio?
3. 
Bagaimana biodiesel-30 mendukung 
prinsip kimia hijau?
Gambar 5.10 Biodiesel-30 (B30)
Sumber: Wahyu Putri N./Kemendikbudristek 
(2021)
Untuk turut mendukung Agenda Pembangunan Berkelanjutan 2030 yang 
dicanangkan PBB, kalian juga dapat menciptakan kegiatan yang didasarkan pada 
prinsip kimia hijau, baik di rumah, sekolah, maupun lingkungan sekitar. Ayo 
lakukan Aktivitas 5.5 dengan cara mengamati lingkungan sekitar. Kegiatan ini 
melatih berpikir kreatif dalam menciptakan kegiatan yang mendukung Agenda 
Pembangunan Berkelanjutan 2030 PBB.  
Aktivitas 5.4
Ayo Identiikasi
Aktivitas 5.5
Ayo Identiikasi
Amati keadaan lingkungan sekitar yang kurang mendukung prinsip kimia 
hijau. Adakah yang mirip dengan deskripsi lingkungan pada Tabel 5.3? 
Salinlah tabel tersebut pada buku catatan, lalu isilah kolom yang kosong 
dengan kegiatan yang mendukung prinsip kimia hijau sebagai solusi 
terhadap permasalahan lingkungan tersebut.
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
166
Tabel 5.3 Solusi Kegiatan yang Mendukung Prinsip Kimia Hijau
No.
Gambar
Deskripsi 
Solusi Kegiatan 
yang Mendukung 
Prinsip Kimia 
Hijau
Nomor 
Agenda 
PBB 
1.
Sampah plastik di kantin 
sekolah
Sumber: Elizabeth T/ 
Kemendikbudristek (2023)
Di kantin sekolah 
banyak tumpukan 
sampah plastik.  
Penanganan 
sampah selama 
ini baru sebatas 
tumpukan sampah 
plastik dibakar atau 
dibuang ke tempat 
pembuangan sampah 
di depan sekolah.
2.
Sungai Batanghari Jambi
Sumber: Elizabeth T/ 
Kemendikbudristek (2023)
Di daerah tempat 
tinggal kalian 
terdapat sungai yang 
airnya kotor dan 
keruh. Masyarakat 
sekitar sungai sering 
membuang sampah ke 
area pinggir sungai.
3.
Ampas tebu
Sumber: Elizabeth T/ 
Kemendikbudristek (2023)
Ampas kulit jagung
Sumber: Elizabeth T/ 
Kemendikbudristek (2023)
Di depan sekolah 
kalian banyak penjual 
es tebu dan jagung 
bakar.  Sampah kulit 
tebu dan jagung 
ditumpuk dan belum 
dimanfaatkan.
Bab V Kimia Hijau dalam
Pembangunan Berkelanjutan 2030
167
No.
Gambar
Deskripsi 
Solusi Kegiatan 
yang Mendukung 
Prinsip Kimia 
Hijau
Nomor 
Agenda 
PBB 
4.
Sampah dapur (kulit buah-
buahan)
Sumber: Elizabeth T/ 
Kemendikbudristek (2023)
Ibu sering mengupas 
buah-buahan. 
Kulitnya dibuang 
begitu saja.  Sampah 
dapur menumpuk, 
belum dimanfaatkan, 
dan mengundang 
serangga.
1. 
Kimia hijau adalah pendekatan kimia yang bertujuan memaksimalkan 
eisiensi dan meminimalkan pengaruh bahaya bagi kesehatan manusia 
dan lingkungan. Implementasi dari program ini dituangkan dalam 12 
prinsip kimia hijau.
2. 
Peran kimia hijau adalah mendukung Agenda Pembangunan 
Berkelanjutan 2030 yang dicanangkan PBB. Agenda tersebut adalah 
nomor 3 (hidup sehat dan sejahtera), 6 (air bersih dan sanitasi), 7 
(energi bersih dan terjangkau), 13 (penanganan iklim), 14 (menjaga 
ekosistem laut), dan 15 (menjaga ekosistem darat).
Intisari
Ayo Cek Pemahaman
Soal 1: Nyatakan benar atau salah pernyataan berikut beserta alasannya!
1. 
Tidak semua reaksi kimia menghasilkan zat-zat berbahaya. Ada reaksi 
kimia yang tidak berbahaya, tetapi bukan merupakan reaksi kimia hijau. 
Contohnya penggunaan soda kue dalam proses memanggang adonan roti. 
Gas karbon dioksida (CO2) yang dihasilkan akan membuat roti menjadi 
empuk dan enak disantap.
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
168
2. 
Reaksi kimia pembakaran tak sempurna, misalnya membakar sampah di 
tempat terbuka, tidak akan mencemari lingkungan, karena menghasilkan 
gas  karbon monoksida (CO) yang aman bagi makhluk hidup. Reaksi ini 
sesuai dengan konsep kimia hijau.
3. 
Biodiesel-30 atau B30 adalah salah satu upaya pemerintah untuk menerap-
kan prinsip kimia hijau, yaitu menggunakan sumber energi alternatif yang 
ramah lingkungan.
4. 
Reaksi pembusukan sampah dapur yang tidak diolah akan melepaskan gas 
metana (CH4), gas asam sulida (H2S), dan gas amonia (NH3)  ke udara.  Gas-
gas ini merupakan gas rumah kaca. Pembusukan sampah dapur merupakan 
penerapan prinsip kimia hijau.
Soal 2
Analisis graik pada Gambar 5.11. Prinsip kimia hijau manakah yang harus 
dipenuhi untuk mencegah peningkatan gas rumah kaca di Indonesia dari tahun 
ke tahun? Sarankan upaya apa saja yang harus dilakukan oleh keenam sektor 
yang tertera pada gambar tersebut.
Gambar 5.11 Emisi Gas Rumah Kaca Indonesia dari Tahun ke Tahun
Sumber: MoEF/oecd.org (2018)
Bab V Kimia Hijau dalam
Pembangunan Berkelanjutan 2030
169
Soal 3
Sebagai negara maritim, Agenda Pembangunan Berkelanjutan 2030 nomor 
14 (menjaga ekosistem laut) tentu menjadi salah satu fokus utama Indonesia. 
Analisislah infograis pada Gambar 5.12 yang memuat hal-hal terkait konservasi 
laut dalam mendukung Agenda Pembangunan Berkelanjutan 2030. 
 
Gambar 5.12 Penerapan Prinsip Kimia Hijau pada Ekosistem Laut
Sumber: dimodiikasi dari United Nations/un.org (2020)
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
170
Membuat Gerakan Hijau
Bayangkan kalian saat ini tinggal di lingkungan yang masyarakatnya belum 
memahami prinsip kimia hijau. Keadaan lingkungan tempat tinggal warga 
kotor dan gersang. Sampah dapur dan plastik menumpuk di depan setiap 
rumah. Sesekali sampah-sampah itu hanya dibakar sehingga asapnya 
mengganggu pernapasan. Cara yang dapat kalian lakukan agar mereka 
mau menjaga lingkungan bersih dan lestari adalah membuat Gerakan 
Hijau berdasarkan prinsip kimia hijau.  
 
Cobalah kalian rancang aktivitas yang mengajak masyarakat terdekat 
untuk memilah sampah plastik dan sampah organik di rumah masing-
masing. Sampah organik diolah menjadi pupuk kompos atau pupuk 
organik cair (POC), sedangkan sampah plastik diolah menjadi ecobrick. 
Pekarangan rumah yang gersang ditanami tanaman sayuran. Buatlah 
infograis terlebih dahulu tentang pentingnya melestarikan lingkungan 
dan contoh cara memilah dan mengolah sampah. Unggah infograis ini ke 
akun media sosial kalian agar dapat diakses masyarakat luas, atau dicetak 
dalam bentuk selebaran. Kemudian sosialisasikan program Gerakan Hijau 
tersebut dengan fasilitasi dari aparat pemerintah setempat. 
Proyek Akhir Bab
1. 
Hal-hal manakah yang paling berkaitan dengan prinsip-prinsip kimia hijau? 
2. 
Apa akibatnya bila hal-hal yang tidak sesuai dengan prinsip kimia hijau 
tersebut dibiarkan terus terjadi?
3. 
Jelaskan akibatnya terhadap perekonomian, kelestarian lingkungan, dan 
sosial!
4. 
Apa yang dapat kalian sarankan dan lakukan untuk menjaga pelestarian 
ekosistem pantai dan laut? 
Bab V Kimia Hijau dalam
Pembangunan Berkelanjutan 2030
171
Beberapa industri bekerja sama untuk memanfaatkan energi hijau yang 
hemat dan bersih sehingga tidak (a)_________ lingkungan. Sebuah kebun 
tomat di Inggris berada berdampingan dengan pabrik penghasil gas amonia 
(NH3). Industri amonia ini menghasilkan limbah panas dan karbon dioksida 
(CO2). Limbah panas yang dihasilkan digunakan untuk (b)____________ rumah 
kaca sehingga masa tanam bisa lebih panjang tanpa dipengaruhi musim 
salju. Gas CO2 dimanfaatkan untuk kebutuhan (c)___________ tanaman tomat. 
Nilai tambah lainnya ditinjau dari aspek ekonomis adalah dapat menghemat 
(d)____________ untuk memanaskan rumah kaca, di samping (e)___________ 
berkurang karena kebutuhan tomat dalam negeri sudah terpenuhi. Rasa 
tomat yang dikonsumsi juga lebih (f) ________ karena waktu yang pendek 
antara pemanenan dan penjualan. Hal ini merupakan penerapan prinsip 
(g)_____________, yaitu mencegah (h)____________, menggunakan energi 
(i)____________, dan memaksimalkan (j)____________ ekonomi.
Gambar 5.13 Kebun Tomat di Area Pabrik Amonia
Pengayaan
Ilmu Pengetahuan Alam
untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
172
Setelah mempelajari bab ini, ayo kalian lakukan releksi dengan menjawab 
pertanyaan berikut.
1. 
Manfaat apa saja yang kalian rasakan terhadap pemahaman prinsip 
kimia hijau?
2. 
Apakah kalian sudah menerapkan kegiatan yang mendukung prinsip 
kimia hijau, baik di lingkungan rumah, sekolah, maupun lingkungan 
sekitar?
3. 
Apakah kalian sudah mengajak orang lain di lingkungan rumah, 
sekolah, atau lingkungan terdekat sehingga mereka dapat menerapkan 
prinsip kimia hijau dalam kehidupan sehari-hari?
Ayo Bereleksi
Di sinilah akhir dari petualangan kita mempelajari bab Kimia Hijau dalam 
Pembangunan Berkelanjutan 2030. Sekarang, saatnya kalian melihat lagi 
pertanyaan-pertanyaan yang ada pada awal bab, adakah pertanyaan yang 
belum terjawab?
