BAB 3
 APBN dan APBD
Pada bab ini, kalian akan mempelajari konsep APBN, APBD, dan 
pajak, serta manfaatnya bagi perekonomian. Selama pembelajaran, 
kalian akan diminta untuk menjelaskan konsep APBN dan APBD, 
mengidentifikasi jenis penerimaan dan belanja, menjelaskan 
manfaat APBN dan APBD, serta menjelaskan konsep pajak.
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI  
REPUBLIK INDONESIA, 2022
Buku Siswa Ekonomi untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Aisyah Nurjanah dan Yeni Fitriani
ISBN 978-602-427-972-1 (jil.2)
92   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Peta Konsep
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   93
Pertanyaan Pemantik
Dalam upaya melakukan pembangunan ekonomi di berbagai sektor, 
pemerintah harus membuat anggaran belanja barang dan jasa. Dari 
mana pemerintah mendapatkan penerimaan untuk alokasi tersebut? 
Untuk 
apa 
saja 
pemerintah 
membelanjakan 
pendapatannya? 
Bagaimana pula langkah pemerintah dalam membuat anggaran 
belanja?
Kata Kunci
APBN, APBD, alokasi, distribusi, anggaran, perpajakan, otorisasi, dan 
stabilisasi.
Apersepsi
Pada bab sebelumnya, kalian telah mempelajari ekonomi internasional. 
Kegiatan ekonomi internasional berkaitan erat dengan ekspor dan 
impor yang memiliki dampak pada penerimaan dan belanja negara. 
Penerimaan dan belanja negara merupakan hal yang penting bagi 
pembangunan ekonomi di suatu daerah sehingga harus dirancang 
secara teliti agar tujuan dari negara dapat tercapai.
Pada bab ini kalian akan mempelajari Anggaran Pendapatan dan 
Belanja Negara (APBN)  serta Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah 
(APBD). Dengan mempelajari bab ini, kalian diharapkan mampu 
memahami fungsi dari APBN dan APBD sehingga dapat memenuhi 
kewajiban pada negara sesuai peran sebagai seorang pelajar.
94   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
A.	
APBN
Gambar 3.1 Vaksinasi Covid-19 
Sumber: Aprilia Dwi Adha/ANTARA FOTO (2021)
Sudahkah kalian melakukan vaksinasi Covid-19? Tahukah kalian 
bahwa vaksinasi yang dilaksanakan oleh pemerintah merupakan 
salah satu upaya pemerintah dalam menanggulangi Covid-19 yang 
memengaruhi anggaran negara. Selama pandemi Covid-19, Indonesia 
menambah anggaran di sektor kesehatan. Hal ini dilakukan sebagai 
upaya pemerintah untuk menekan laju kenaikan kasus Covid-19. Hal 
tersebut tentunya menyebabkan perubahan anggaran negara dari 
segi belanja dan pendapatan. Lalu, bagaimana Indonesia mengatur 
pendapatan dan belanja negara? 
Pada dasarnya, negara memiliki kesamaan seperti setiap individu 
yang membutuhkan dana untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. 
Secara makro, negara juga membutuhkan dana untuk membangun 
perekonomian. Maka dari itu, sebuah negara akan menyusun anggaran 
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   95
pendapatan dan belanja negara secara berkala. Anggaran pendapatan 
dan belanja negara inilah yang dikenal dengan istilah APBN. 
Untuk mengawali pemahaman terkait APBN, kalian diminta untuk 
mengerjakan lembar aktivitas berikut.
Aktivitas 1
Konsep APBN
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakanlah tugas berikut secara berkelompok!
2.	 Lakukan pengamatan dan tuliskan fasilitas umum yang ada di 
lingkungan sekitar kalian!
3.	 Carilah informasi dari berbagai sumber, seperti jurnal, internet, 
dan sebagainya!
4.	 Setelah selesai, buat simpulan dalam bentuk tabel dan presentasikan 
hasilnya di depan kelas!
No.
Fasilitas 
Umum
Penyedia  
Fasilitas Umum
Sumber Dana  
Pembangunan  
Fasilitas Umum
1.
2.
3.
4.
5.
96   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
1.	 Pengertian APBN
Anggaran belanja dan pendapatan negara (APBN) adalah rencana 
keuangan tahunan pemerintahan negara Indonesia yang disetujui oleh 
Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). APBN berisi daftar sistematis dan 
terperinci yang memuat rencana penerimaan dan pengeluaran negara 
selama satu tahun anggaran (1 Januari–31 Desember). APBN setiap 
tahun ditetapkan dengan undang-undang.
Merujuk 
Pasal 
12 
Undang-Undang 
Nomor 
1/2004 
tentang 
Perbendaharaan Negara, APBN dalam satu tahun anggaran meliputi 
beberapa hal berikut.
a.	 Hak pemerintah pusat yang diakui sebagai penambah nilai 
kekayaan.
b.	 Kewajiban pemerintah pusat yang diakui sebagai pengurang nilai 
kekayaan.
c.	
Penerimaan yang perlu dibayar kembali dan atau pengeluaran 
yang akan diterima kembali, baik pada tahun anggaran yang 
bersangkutan maupun pada tahun-tahun anggaran berikutnya.
Semua penerimaan dan pengeluaran negara dilakukan melalui 
rekening kas umum negara (Pasal 12 Ayat (2) UU Nomor 1/2004). 
Tahun anggaran adalah periode pelaksanaan APBN selama 12 bulan. 
Sejak tahun 2000, Indonesia menggunakan tahun kalender sebagai 
tahun anggaran, yaitu dari tanggal 1 Januari sampai dengan tanggal 31 
Desember. Sebelumnya, tahun anggaran dimulai tanggal 1 April sampai 
dengan 31 Maret tahun berikutnya. Penggunaan tahun kalender sebagai 
tahun anggaran ini kemudian dikukuhkan dalam UU Keuangan Negara 
dan UU Perbendaharaan Negara (Pasal 4 UU Nomor 17/2003 dan Pasal 
11 UU Nomor 1/2004).
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   97
2.	 Fungsi APBN 
APBN merupakan instrumen untuk mengatur pengeluaran dan 
pendapatan negara dalam rangka membiayai pelaksanaan kegiatan 
pemerintahan dan pembangunan, mencapai pertumbuhan ekonomi, 
meningkatkan pendapatan nasional, mencapai stabilitas perekonomian, 
dan menentukan arah serta prioritas pembangunan secara umum.
Penyusunan APBN memiliki tujuan sebagai pedoman pengeluaran 
dan penerimaan negara agar terjadi keseimbangan yang dinamis dalam 
melaksanakan kegiatan kenegaraan untuk meningkatkan produksi dan 
kesempatan kerja dalam rangka meningkatkan pertumbuhan ekonomi. 
Oleh karena itu, anggaran pendapatan dan belanja negara harus 
dirumuskan sedemikian rupa yang mencakup perkiraan periodik dari 
semua pengeluaran dan sumber penerimaan. Berdasarkan Undang-
Undang Nomor 17 Tahun 2003 Pasal 3, dikemukakan tentang fungsi 
APBN sebagai berikut.
a.	 Fungsi otorisasi
Fungsi otorisasi, artinya anggaran negara menjadi dasar untuk 
melaksanakan 
pendapatan 
dan 
belanja 
pada 
tahun 
yang 
bersangkutan sehingga setiap kegiatan yang berdasar dari APBN dapat 
dipertanggungjawabkan karena berlandaskan hukum.
b.	 Fungsi perencanaan
Fungsi perencanaan, artinya anggaran negara menjadi pedoman 
bagi pemerintah dalam merencanakan kegiatan pada tahun yang 
bersangkutan. 
c.	 Fungsi pengawasan
Fungsi pengawasan, artinya anggaran negara menjadi pedoman untuk 
menilai apakah kegiatan penyelenggaraan pemerintahan negara sesuai 
dengan ketentuan yang telah ditetapkan.
98   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
d.	 Fungsi alokasi
Fungsi alokasi, artinya anggaran negara harus diarahkan untuk 
mengurangi pengangguran dan pemborosan sumber daya, serta 
meningkatkan efisiensi dan efektivitas perekonomian.
e.	 Fungsi distribusi
Fungsi distribusi, artinya kebijakan anggaran negara harus 
memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan.
f.	
Fungsi stabilisasi
Fungsi stabilisasi, artinya anggaran pemerintah menjadi alat untuk 
memelihara 
dan 
mengupayakan 
keseimbangan 
fundamental 
perekonomian.
3.	 Tujuan APBN
Setiap tahun pemerintah menyusun anggaran penerimaan dan belanja 
negara. Secara umum, tujuan penyusunan APBN sebagai berikut.
a.	 Memelihara stabilitas ekonomi dan mencegah terjadinya defisit 
anggaran.
b.	 Sebagai pedoman penerimaan dan pengeluaran negara dalam 
rangka pelaksanaan kegiatan kenegaraan serta peningkatan 
kesempatan kerja yang diarahkan pada peningkatan pertumbuhan 
ekonomi dan kemakmuran masyarakat.
Untuk menambah pemahaman kalian tentang fungsi dan tujuan 
APBN, kalian diminta untuk mengerjakan lembar aktivitas berikut.
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   99
Aktivitas 2
Menganalisis Fungsi APBN
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Bacalah artikel berikut ini dengan saksama!
2.	 Jawablah tiga pertanyaan yang tersedia!
3.	 Kemukakan jawaban kalian di depan kelas dengan panduan guru!
Menkeu: Anggaran Perlinsos Naik 
Seiring Guncangan yang Dirasakan 
Masyarakat
Jakarta, 01/07/2022 Kemenkeu – Menteri Keuangan (Menkeu), Sri 
Mulyani Indrawati mengatakan bahwa anggaran perlindungan 
sosial (Perlinsos) mengalami kenaikan seiring dengan guncangan 
yang dirasakan oleh masyarakat. Realisasi perlinsos semester I 
tahun 2022, yaitu sebesar Rp188,2 triliun atau tumbuh 5,1 persen 
dibandingkan tahun lalu.
“Kalau kita lihat dari kenaikan, terdiri dari kenaikan yang 
non-Covid maupun yang Covid related atau yang berhubungan 
dengan pemulihan ekonomi,” ungkap Menkeu pada Rapat Kerja 
Badan Anggaran dengan Menkeu dan Gubernur Bank Indonesia di 
Jakarta, Jumat (01/07).
Dalam 
paparannya, 
Menkeu 
menyampaikan 
realisasi 
ini dipengaruhi oleh peningkatan realisasi baik dari belanja 
kementerian/lembaga (K/L), belanja non-K/L, dan transfer ke 
daerah dan dana desa (TKDD). Realisasi belanja K/L antara lain 
100   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
berupa program kartu sembako, pelaksanaan penyaluran bantuan 
langsung tunai (BLT) minyak goreng, pemberian bantuan pedagang 
kaki lima warung dan nelayan, serta pelaksanaan penyaluran 
program keluarga harapan (PKH). Sementara itu, pada realisasi 
belanja non K/L terdapat peningkatan realisasi subsidi energi yang 
meliputi subsidi BBM, listrik dan LPG, serta pada realisasi TKDD 
terjadi peningkatan penyaluran BLT Desa.
“Program prakerja, PKH, kartu sembako, BLT desa, dan subsidi 
untuk bunga kredit usaha rakyat (KUR) dirasakan oleh berbagai 
jutaan masyarakat kita,” jelas Menkeu.
Adapun yang menikmati perlinsos ini, yaitu program prakerja 
yang diterima oleh 1,7 juta peserta; PKH untuk 10 juta keluarga 
penerima manfaat (KPM); kartu sembako yang diterima 18,7 juta 
KPM; BLT Desa diterima 7,5 Juta KPM; dan subsidi bunga KUR 
untuk 3,7 juta debitur.
“Inilah yang menjadi salah satu blanket atau selimut untuk 
shock absorber APBN agar masyarakat kita terlindungi dari 
guncangan, baik itu ancaman pandemi sebelumnya dan sekarang 
adalah guncangan kenaikan harga,” pungkas Menkeu. (dj/dep/hpy)
Sumber: https://www.kemenkeu.go.id/publikasi/berita/menkeu-anggaran-perlinsos-naik-seiring-guncangan-yang-dirasakan-
masyarakat/
Berdasarkan artikel tersebut, jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut 
dengan benar!
1.	 Mengapa anggaran Perlinsos perlu ditingkatkan?
2.	 Apa dampak bagi perekonomian dengan meningkatnya anggaran 
perlindungan sosial?
3.	 Termasuk fungsi APBN manakah kebijakan pemerintah tersebut?
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   101
4.	 Sumber-Sumber Penerimaan Negara
Sumber penerimaan pendapatan negara adalah semua penerimaan 
negara yang berasal dari pendapatan dalam negeri dan penerimaan 
hibah. Berikut beberapa sumber penerimaan pendapatan negara di 
Indonesia.
a.	 Pajak
Pajak merupakan pungutan yang dilakukan oleh pemerintah (pusat/
daerah) terhadap wajib pajak tertentu berdasarkan undang-undang. 
Proses pungutan tersebut dapat dipaksakan tanpa ada imbalan 
langsung bagi pembayar pajak. Sumber pajak ada yang berasal dari 
dalam negeri dan dari kegiatan internasional seperti impor. Pajak yang 
yang berasal dari dalam negeri di antaranya pajak penambahan nilai 
(PPN), pajak bumi dan bangunan, serta pajak penghasilan, sedangkan 
pajak yang berasal dari kegiatan ekonomi internasional di antaranya 
bea masuk dan bea keluar.
b.	 Penerimaan negara bukan pajak
Penerimaan negara bukan pajak adalah seluruh penerimaan 
pemerintah pusat yang sumbernya bukan dari pajak. Contoh 
penerimaan negara bukan pajak adalah penerimaan yang bersumber 
dari pengelolaan BUMN, penerimaan dari pemanfaatan sumber daya 
alam, penerimaan dari jasa pelayanan yang diberikan pemerintah, 
penerimaan yang bersumber dari utang luar negeri, dan penerimaan 
lainnya yang diatur dalam undang-undang.
c.	 Penerimaan hibah
Penerimaan hibah dapat diperoleh pemerintah dari individu, 
institusi, atau pemerintah dari dalam maupun luar negeri. Tidak ada 
kewajiban bagi pemerintah untuk mengembalikan hibah. Hibah bukan 
penerimaan pemerintah yang dapat dipastikan perolehannya karena 
tergantung pada kerelaan dari pihak yang memberi hibah.
102   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
5.	 Jenis-Jenis Pengeluaran Negara
Dalam anggaran pendapatan dan belanja negara (APBN) Indonesia, 
pengeluaran negara/pemerintah (government expenditure) dibedakan 
menjadi dua, yaitu pengeluaran yang dimasukkan sebagai kelompok 
belanja dan pengeluaran yang dimasukkan sebagai kelompok 
pengeluaran pembiayaan. 
Belanja negara dibagi menjadi dua, yaitu belanja pemerintah 
pusat dan belanja pemerintah daerah. Belanja negara diarahkan 
untuk mencapai tujuan pembangunan nasional sehingga fokus belanja 
pemerintah ada pada pembangunan sumber daya manusia, penguatan 
infrastruktur, dan program perlindungan sosial. 
Untuk 
menambah 
pemahaman 
kalian 
tentang 
jenis-jenis 
pengeluaran APBN, kalian diminta untuk mengerjakan lembar aktivitas 
berikut.
Aktivitas 3
Menganalisis Jenis Pengeluaran 
Pemerintah
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakanlah tugas di bawah ini secara berkelompok!
2.	 Carilah artikel terbaru mengenai jenis pengeluaran pemerintah!
3.	 Data bisa kalian peroleh melalui internet atau sumber lainnya!
4.	 Presentasikan hasil diskusi kelompok kalian di depan kelas!
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   103
5.	 Berdasarkan data tersebut jawablah pertanyaan di bawah ini!
No.
Pertanyaan
1.
Identifikasi apa saja jenis-jenis pengeluaran pemerintah!
2.
Identifikasi jenis belanja apa saja yang memiliki pengeluaran 
tertinggi!
3.
Carilah data APBN 3 tahun terakhir, kemudian bandingkan uraian 
penerimaan dan belanja tiap tahunnya!
6.	 Mekanisme Penyusunan APBN
Mekanisme penyusunan APBN merujuk pada Undang-Undang Nomor 
17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara. APBN disusun sesuai 
kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan negara dan kemampuan 
dalam menghimpun pendapatan negara. Penyusunan APBN tiap tahun 
akan disesuaikan dengan rencana kerja pemerintah tahunan (RKP) 
sehingga tujuan negara dapat tercapai. Untuk menambah pemahaman 
kalian tentang mekanisme penyusunan APBN, kalian diminta untuk 
mengerjakan lembar aktivitas berikut.
Aktivitas 4
Mekanisme Penyusunan APBN
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakanlah tugas berikut secara berkelompok!
2.	 Buatlah bagan mekanisme penyusunan APBN berdasarkan Undang-
Undang Nomor 17 Tahun 2003!
3.	 Diskusikan jawaban dengan kelompok kalian!
4.	 Carilah informasi tambahan dari berbagai sumber, seperti buku 
ajar yang tersedia, internet, atau link berikut!
104   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
https://peraturan.bpk.go.id/Home/
Details/43017/uu-no-17-tahun-2003
5.	 Setelah selesai, diskusikan hasil pekerjaan kelompok kalian dengan 
kelompok lain!
Aktivitas 5
Merancang APBN
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakanlah tugas berikut secara individu atau berpasangan!
2.	 Lakukan simulasi perancangan APBN melalui web kementerian 
keuangan pada link berikut!
https://simulasiapbn.kemenkeu.go.id/
education/introduction
3.	 Setelah selesai, diskusikan hasil pekerjaan kelompok kalian dengan 
kelompok lain!
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   105
7.	 Pengaruh APBN terhadap Perekonomian
APBN merupakan salah satu sarana yang efektif untuk mengarahkan 
dan mempermudah pencapaian tujuan pembangunan negara. Dengan 
adanya APBN, setiap tindakan negara dapat dikendalikan sesuai dengan 
tujuan APBN. Melalui APBN juga, kita dapat mengetahui prioritas apa 
yang sedang mendapat perhatian dari pemerintah sehingga seluruh 
masyarakat dapat menyatukan pandangan dan gerak langkah bersama 
pemerintah dalam mewujudkan pembangunan yang menjadi prioritas 
utama sesuai dengan yang digariskan dalam APBN. 
Pengaruh APBN terhadap perekonomian akan sejalan dengan 
fungsi APBN, yaitu sebagai instrumen kebijakan fiskal. Melalui APBN 
pemerintah dapat menjalankan kebijakan fiskal yang bertujuan 
menjaga stabilitas dan mengembangkan perekonomian negara, 
mendorong investasi, dan dapat mengatur tingkat harga. 
B.	
APBD
Pembangunan suatu negara tentunya tidak terlepas dari peran tiap-tiap 
daerah di Indonesia. Pembangunan daerah yang optimal merupakan 
bagian dari pembangunan nasional. Selain itu, pembangunan daerah 
juga menjadi tolok ukur keberhasilan suatu daerah dalam mengelola 
sumber daya yang dimilikinya dan cara daerah tersebut dalam 
memajukan perekonomian juga kesejahteraan masyarakatnya. Pada 
hal ini, APBD memiliki peran penting untuk mewujudkan pembangunan 
daerah. 
APBD adalah singkatan dari anggaran pendapatan dan belanja 
daerah. Rencana keuangan tahunan daerah yang tertuang dalam APBD 
akan dibahas dan disetujui bersama oleh pemerintah daerah dan DPRD, 
kemudian ditetapkan dengan peraturan daerah (Permendagri Nomor 
13 Tahun 2006). Dengan demikian, APBD merupakan alat/wadah untuk 
menampung berbagai kepentingan publik yang diwujudkan melalui 
106   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
berbagai kegiatan dan program yang pada saat tertentu manfaatnya 
benar-benar akan dirasakan oleh masyarakat. Tahun anggaran APBD 
meliputi masa satu tahun, mulai dari tanggal 1 Januari sampai dengan 
tanggal 31 Desember. 
1.	 Tujuan APBD
Secara umum, APBD disusun sebagai pedoman penerimaan dan 
pengeluaran penyelenggaraan negara di daerah dalam rangka 
pelaksanaan otonomi daerah untuk meningkatkan kegiatan ekonomi, 
produksi, 
menambah 
kesempatan 
kerja, 
serta 
meningkatkan 
pertumbuhan ekonomi dan kesejahteraan masyarakat. Secara khusus 
APBD disusun dengan tujuan sebagai berikut.
a.	 Meningkatkan pembangunan sarana dan prasarana daerah yang 
efisien, efektif, kompetitif, dan terjangkau.
b.	 Mewujudkan pembangunan daerah yang adil, ramah lingkungan, 
dan berbasis peran serta masyarakat.
c.	
Menciptakan rasa aman dan adanya penegakkan keadilan.
d.	 Meningkatkan pelayanan kepada masyarakat.
e.	 Memperluas lapangan pekerjaan dan kesejahteraan masyarakat.
Untuk menambah pemahaman kalian tentang tujuan APBD, kalian 
diminta untuk mengerjakan lembar aktivitas berikut.
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   107
Aktivitas 6
Tujuan APBD
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Carilah artikel terbaru mengenai hubungan APNB dengan kebijakan 
fiskal!
2.	 Data bisa diperoleh melalui internet atau sumber lainnya!
3.	 Berdasarkan artikel yang kalian peroleh, jawablah pertanyaan di 
bawah ini!
No.
Pertanyaan
1.
Identifikasi apa saja tujuan APBD!
2.
Mengapa APBD harus selaras dengan arah kebijakan fiskal?
3.
Apa yang harus dilakukan pemerintah daerah agar APBD dapat 
selaras dengan arah kebijakan fiskal?
2.	 Sumber-Sumber Penerimaan Daerah
Dalam penyusunan APBD, pemerintah daerah memiliki sumber-
sumber pendapatan, baik pemberian dari pemerintah pusat maupun 
dari pendapatan asli daerah. Adapun sumber-sumber pendapatan 
daerah sebagai berikut.
a.	 Pendapatan asli daerah (PAD), yaitu pendapatan yang diperoleh 
daerah yang dipungut sesuai dengan peraturan. PAD bertujuan 
untuk memberikan dana pada pelaksanaan otonomi suatu daerah 
sesuai dengan potensinya. Penerimaan asli daerah merupakan 
penerimaan yang bersumber dari pajak daerah, retribusi, 
keuntungan atau laba dari pengelolaan BUMD, dan hasil pengelolaan 
108   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
kekayaan daerah yang dipisahkan dan sumber lain pendapatan asli 
daerah yang sah.
1)	 Retribusi
Retribusi merupakan pungutan yang dilakukan oleh pemerintah 
daerah 
berdasarkan 
undang-undang 
yang 
manfaatnya 
dapat dirasakan langsung. Contohnya retribusi pada bidang 
kebersihan yang manfaatnya dapat dirasakan langsung oleh 
pembayar retribusi dengan diangkutnya sampah oleh petugas.
2)	 Keuntungan atau laba dari pengelolaan Badan Usaha Milik 
Daerah (BUMD)
Pemerintah daerah mendapatkan penerimaan yang bersumber 
dari keuntungan Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) yang 
dijalankan. Pendapatan daerah dibutuhkan untuk mewujudkan 
kesejahteraan masyarakat melalui keuntungan atau laba dari 
kegiatan yang dilakukan BUMD, baik dari berbagai sektor seperti 
perhubungan, sumber daya mineral, maupun pariwisata.
b.	 Dana Perimbangan merupakan dana yang dialokasikan dari APBN 
untuk daerah sebagai pengeluaran pemerintah pusat untuk belanja 
daerah, yang meliputi dana bagi hasil, dana alokasi umum, dan 
dana alokasi khusus. 
c.	
Lain-lain pendapatan daerah yang sah merupakan pendapatan 
daerah selain dari pendapatan asli daerah dan dana perimbangan, 
seperti dana darurat, hibah, dan sumber lainnya yang sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan.
3.	 Belanja Pemerintah Daerah
Berdasarkan PP Nomor 58 Tahun 2005 tentang Pengelolaan Keuangan, 
belanja daerah meliputi semua pengeluaran dari rekening kas 
umum daerah yang mengurangi ekuitas dana lancar dan merupakan 
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   109
kewajiban daerah dalam satu tahun anggaran yang tidak akan diperoleh 
pembayarannya kembali oleh daerah. Menurut Undang-Undang Nomor 
33 tahun 2004, belanja daerah adalah semua kewajiban daerah yang 
diakui sebagai pengurang nilai kekayaan bersih dalam periode tahun 
anggaran yang bersangkutan.
Belanja daerah dibagi menjadi empat jenis belanja yaitu, belanja 
operasional, belanja modal, belanja tidak terduga, dan belanja transfer. 
Belanja operasional merupakan belanja sehari-hari yang dikeluarkan 
oleh pemerintah daerah, contohnya belanja pegawai, belanja bunga, 
dan subsidi. Belanja modal adalah pengeluaran untuk menambah aset 
tetap yang memberikan manfaat lebih dari satu tahun. Belanja tidak 
terduga merupakan belanja untuk keadaan darurat maupun musibah. 
Belanja transfer adalah pengeluaran pemerintah daerah provinsi 
kepada pemerintah daerah kabupaten/kota.
Untuk menambah pemahaman kalian tentang pendapatan dan 
belanja daerah, kalian diminta untuk mengerjakan lembar aktivitas 
berikut.
Aktivitas 7
Proyek Menganalisis APBD
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakanlah tugas berikut secara berkelompok!
2.	 Buatlah laporan berdasarkan instruksi berikut!
a.	 Carilah data APBD 3 tahun terakhir berdasarkan kota/kabupaten 
tempat tinggal kalian!
b.	 Identifikasi pendapatan apa saja yang termasuk kedalam PAD!
110   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
c.	
Identifikasi belanja apa saja yang termasuk ke dalam belanja 
operasional!
d.	 Analisis informasi apa saja yang kalian peroleh dari data APBD 
tersebut!
e.	 Carilah data APBD kota lain dan bandingkan dengan APBD kota/
kabupaten kalian!
3.	 Buatlah laporan dalam bentuk Microsoft Word dengan ukuran 
kertas A4, font Times New Roman, font size 12, dan spasi 1,5!
4.	 Boleh mencari informasi di buku ajar yang tersedia atau dari 
sumber lain, seperti jurnal dan internet!
5.	 Setelah selesai, presentasikan hasil pekerjaan kelompok kalian 
dengan kelompok lain!
Aktivitas 8
Alokasi Dana Desa
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Bacalah artikel dalam link berikut ini dengan saksama!
https://www.medcom.id/nasional/daerah/
ob3X080k-bupati-lebak-klaim-dana-desa-
berhasil-kurangi-kemiskinan.
2.	 Jawablah pertanyaan yang tersedia!
3.	 Kemukakan jawaban kalian di depan kelas dengan panduan guru!
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   111
Bupati Lebak Klaim Dana Desa 
Berhasil Kurangi Kemiskinan
Lebak: Pemerintah Kabupaten Lebak, Provinsi Banten, optimistis 
pencairan  dana desa  (DD) dari pemerintah pusat mampu 
mengatasi  kemiskinan  melalui pembangunan infrastruktur dan 
peningkatan ekonomi di daerah itu.
“Kami mendorong DD dapat mensejahterakan masyarakat 
desa,” kata Wakil Bupati Lebak Ade Sumardi di Citorek, Kabupaten 
Lebak, Sabtu, 10 September 2022.
Ia mengatakan penyaluran DD yang digulirkan Presiden Joko 
Widodo sejak tahun 2014 membuat Kabupaten Lebak terbebas 
dari status sebagai daerah tertinggal. Saat ini, menurutnya, 
infrastruktur di desa-desa di daerah ini relatif baik, seperti jalan 
desa dan jalan lingkungan, termasuk jembatan semi permanen 
dan jembatan gantung.
Selain itu, pertumbuhan ekonomi masyarakat pedesaan 
meningkat karena DD bisa dialokasikan untuk pelatihan dan 
pembinaan pelaku usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM). 
Oleh karena itu, pemerintah daerah optimistis pencairan DD dapat 
mengatasi persoalan masyarakat kecil dan pengangguran, terkait 
penyesuaian harga bahan bakar minyak (BBM).
“Kita diperkirakan mendapatkan DD sekitar Rp250 miliar 
untuk 340 desa dan dipastikan dapat menggulirkan pertumbuhan 
ekonomi masyarakat,” kata Ade.
Dia menyebutkan bahwa masing-masing desa menerima 
antara Rp700 juta hingga Rp1,2 miliar dari DD yang dialokasikan 
APBN dengan prioritas penggunaan untuk pembangunan dan 
pemberdayaan masyarakat. Dia berharap DD digunakan untuk 
112   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
kegiatan usaha ekonomi masyarakat sehingga meningkatkan 
pendapatan warga dan untuk kegiatan usaha ekonomi desa guna 
meningkatkan pendapatan asli desa.
Sumber: https://www.medcom.id/nasional/daerah/ob3X080k-bupati-lebak-klaim-dana-desaberhasil-kurangi-kemiskinan.
Berdasarkan artikel di atas jawablah pertanyaan-pertanyaan 
berikut dengan benar!
1.	 Manakah pernyataan berikut yang sesuai dengan isi artikel 
yang berjudul “Bupati Lebak Klaim Dana Desa Berhasil Kurangi 
Kemiskinan”. Berilah tanda centang (✓) pada kolom “Sesuai” jika 
pernyataan sesuai dan berilah tanda centang (✓) pada kolom “Tidak 
Sesuai” jika pernyataan tidak sesuai.
No.
Pernyataan
Sesuai
Tidak 
Sesuai
1.
Dana desa berhasil mengurangi kemiskinan 
di daerah Lebak.
2.
Pembangunan infrastruktur tidak bisa 
mengurangi kemiskinan di Lebak.
3.
Pembinaan dan pelatihan UMKM 
merupakan pengeluaran yang diambil dari 
dana desa.
4
Dana desa diberikan kepada masyarakat 
untuk memenuhi kebutuhan akan BBM.
2.	 Menurut pendapat kalian, apakah dana desa dapat meningkatkan 
sumber penerimaan daerah ?
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   113
4.	 Mekanisme Penyusunan APBD
Sebelumnya kalian telah mempelajari mekanisme penyusunan APBN. 
Apakah persamaan dan perbedaan penyusunan APBN dan APBD? 
Secara umum, tahapan penyusunan APBN dengan APBD tidak jauh 
berbeda. Adapun langkah-langkah penyusunan APBD adalah sebagai 
berikut.
a.	 Pemerintah daerah membuat perencanaan APBD, yang disebut 
dengan rancangan APBD (RAPBD).
b.	 Selanjutnya RAPBD akan diusulkan kepada DPRD. Apabila DPRD 
setuju, RAPBD akan disahkan menjadi APBD. Namum sebaliknya, 
apabila DPRD tidak setuju, pemerintah dapat melaksanakan 
pengeluaran sebesar APBD tahun sebelumnya.
c.	
Pelaksanaan APBD yang telah disetujui dan ditetapkan DPRD 
melalui peraturan daerah akan dituangkan melalui keputusan 
gubernur/walikota/bupati. 
Untuk 
menambah 
pemahaman 
kalian 
tentang 
mekanisme 
penyusunan APBN, kalian diminta untuk mengerjakan lembar aktivitas 
berikut.
Aktivitas 9
Mekanisme Penyusunan APBD
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakanlah tugas berikut ini secara mandiri!
2.	 Buatlah bagan mekanisme penyusunan APBD berdasarkan Undang-
Undang Nomor 17 Tahun 2003!
3.	 Carilah informasi dari buku ajar atau sumber lain seperti jurnal 
dan internet atau melalui link berikut.
114   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
https://peraturan.bpk.go.id/Home/
Details/43017/uu-no-17-tahun-2003
5.	 Pengaruh APBD terhadap Perekonomian
APBD 
sebagai 
instrumen 
kebijakan 
fiskal 
berpengaruh 
pada 
perekonomian melalui alokasi dan distribusi anggaran pemerintah 
daerah. Distribusi anggaran yang sesuai dengan kebutuhan daerah 
diharapkan dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat dan dapat 
meningkatkan pembangunan ekonomi.
Melalui alokasi anggaran di berbagai sektor, APBD juga diharapkan 
mampu menstabilkan perekonomian, meningkatkan pertumbuhan 
ekonomi, dan pemerataan pendapatan masyarakat. Selain dari 
pembangunan di berbagai sektor, APBD juga menjadi salah satu 
pertimbangan investor dari pihak swasta dalam menanamkan 
modalnya.
Untuk menambah pemahaman tentang APBN dan APBD, kalian 
diminta untuk mengerjakan lembar aktivitas berikut.
Aktivitas 10
TTS APBN dan APBD
Petunjuk Pengerjaan 
1.	 Kerjakanlah tugas berikut secara mandiri!
2.	 Isilah teka-teki berikut dengan jawaban yang tepat!
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   115
3.	 Carilah informasi dari buku ajar atau sumber lain, seperti jurnal 
dan internet!
1
2
4
5
1
13
14
10
9
7
6
8
11
3
Mendatar:
1.	 Pihak yang mengesahkan/menolak RAPBN.
3.	 Salah satu sumber penerimaan pusat.
4.	 Kondisi ketika penerimaan lebih kecil daripada pengeluaran.
6.	 Anggaran pendapatan dan belanja negara.
9.	 Salah satu pengeluaran rutin.
10.	 Salah satu penerimaan daerah.
11.	 Salah satu unsur penerimaan negara yang paling penting.
12.	 Fungsi ini diarahkan untuk mengurangi pengangguran dan 
pemborosan sumber daya.
13.	 Kondisi ketika penerimaan lebih besar daripada pengeluaran.
14.	 Bantuan dari pihak lain yang bersifat hadiah.
Menurun:
2.	 Alokasi dana pengeluaran pemerintah pusat yang disesuaikan 
dengan kebutuhan.
3.	 Komponen dalam APBN.
116   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
5.	 Fungsi untuk melaksanakan pendapatan dan belanja pada tahun 
bersangkutan.
7.	 Pungutan pemerintah bersifat resmi dan memberikan balas jasa 
secara langsung.
8.	 Dana peruntukan daerah dari pemerintah pusat.
C.	
Perpajakan
Gambar 3.2 Pembangunan jalan merupakan salah satu penerapan fungsi pajak.
Sumber: Ardiasyah/ANTARA (2018)
Pada materi APBN dan APBD diketahui penyumbang penerimaan 
pemerintah paling besar adalah dari pajak. Selain itu, masyarakat 
sering kali diimbau agar menjadi warga yang taat pajak melalui iklan 
layanan masyarakat maupun papan reklame. Hal tersebut dilakukan 
pemerintah guna meningkatkan kesadaran masyarakat dalam 
membayar pajak. Mengapa masyarakat harus membayar pajak? Apa 
manfaat dari pajak? Pada bahasan ini, kalian akan mempelajari konsep 
perpajakan.
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   117
1.	 Pengertian Pajak
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBB), pajak merupakan 
pungutan wajib. Secara istilah, pajak adalah iuran atau pungutan wajib 
yang dibayarkan rakyat untuk negara dan akan digunakan untuk 
kepentingan pemerintah dan masyarakat umum. 
Pajak merupakan salah satu sumber dana pemerintah dalam 
melakukan pembangunan, baik pemerintah pusat maupun pemerintah 
daerah. Pemungutan pajak dapat dipaksakan karena dilaksanakan 
berdasar kepada undang-undang negara Indonesia. Definisi atau 
pengertian pajak juga tertulis dalam Pasal 1 Undang-Undang Nomor 
28 Tahun 2007. Dalam pasal tersebut dijelaskan bahwa pajak adalah 
kontribusi wajib kepada negara oleh perseorangan atau kelompok. 
Pajak bersifat memaksa, berdasarkan undang-undang, dengan tidak 
mendapatkan timbal balik secara langsung, dan digunakan untuk 
kepentingan negara bagi sebesar-besarnya kemakmuran rakyat.
Berdasarkan definisi tersebut, terdapat ciri-ciri melekat dari pajak 
sebagai berikut.
a.	 Iuran wajib warga negara.
b.	 Bersifat memaksa.
c.	
Tidak ada timbal balik secara langsung.
d.	 Digunakan untuk melayani kepentingan masyarakat umum.
2.	 Fungsi Pajak
Pajak yang dipungut dari rakyat ke negara memiliki beberapa fungsi 
berikut.
a.	 Fungsi anggaran
Pajak berfungsi sebagai sumber utama kas negara. Pajak yang 
dikumpulkan atau diperoleh dari rakyat digunakan untuk membiayai 
pengeluaran negara. Makin banyak masyarakat yang membayar pajak, 
118   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
makin tinggi pula penerimaan negara. Pajak yang diterima negara akan 
kembali kepada masyarakat dalam bentuk pembangunan infrastruktur 
atau perluasan lapangan kerja.
Gambar 3.3 Penerimaan calon aparatur sipil negara (ASN) merupakan salah satu bentuk 
perluasan lapangan kerja 
Sumber: M. Agung Rajasa/ANTARA FOTO (2020)
b.	 Fungsi alokasi
Fungsi ini menekankan bahwa pajak harus digunakan untuk mendanai 
atau menyediakan barang atau jasa yang dibutuhkan masyarakat. 
Menurut fungsi ini, pajak merupakan salah satu sumber pembiayaan 
bagi pemerintah dalam melaksanakan proses pembangunan di semua 
sektor. Misalnya untuk pembangunan sarana dan prasarana atau 
bahkan membangun infrastruktur. 
c.	 Fungsi distribusi
Fungsi distribusi disebut pula fungsi pemerataan. Menurut fungsi ini, 
pajak digunakan untuk pembangunan ekonomi. Artinya pajak yang 
diterima pemerintah digunakan dan disebarkan ke berbagai sektor 
pembangunan dan berbagai wilayah pembangunan, baik di tingkat 
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   119
pusat maupun tingkat daerah. Distribusi hasil pajak juga harus adil, 
tidak tercemar unsur korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN), serta 
tidak memprioritaskan kampung halaman pejabat. Dengan adanya 
pendistribusian pajak yang merata, diharapkan dapat memperbaiki 
taraf hidup masyarakat.
d.	 Fungsi regulasi
Menurut fungsi ini, pajak berfungsi sebagai salah satu alat pengatur 
kegiatan ekonomi. Fungsi mengatur tersebut antara lain, mengatasi 
inflasi melalui kebijakan fiskal, memberikan perlindungan terhadap 
barang produksi, dan alat pendorong ekspor.
3.	 Manfaat Pajak
Pajak merupakan sumber utama penerimaan negara. Tanpa pajak, 
sebagian besar kegiatan negara sulit untuk dapat dilaksanakan. Uang 
pajak digunakan untuk pembiayaan dalam rangka memberikan rasa 
aman bagi seluruh lapisan masyarakat. Setiap warga negara bebas 
menikmati fasilitas atau pelayanan dari pemerintah yang semuanya 
dibiayai dengan uang yang berasal dari pajak. Oleh karena itu, kita 
wajib bertanggung jawab dalam penggunaan dan penyaluran pajak 
tersebut.
Pajak juga digunakan untuk memberikan subsidi pada barang-
barang yang sangat dibutuhkan masyarakat; membayar utang negara; 
dan digunakan untuk membantu usaha mikro, kecil, dan menengah 
(UMKM), baik dalam hal pembinaan maupun modal. Dengan 
demikian, jelas bahwa peranan penerimaan pajak bagi suatu negara 
menjadi penting dalam menunjang jalannya roda pemerintahan dan 
pembiayaan pembangunan.
Pajak juga mempunyai peranan dalam pembangunan di bidang 
pendidikan. Pendidikan mempunyai peran penting dalam peningkatan 
kualitas sumber daya manusia. Pendidikan memengaruhi secara penuh 
120   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
pertumbuhan ekonomi suatu bangsa. Pembangunan pendidikan di 
Indonesia membutuhkan biaya yang besar. Kebutuhan biaya pendidikan 
tersebut sebagian besar bergantung pada penerimaan pajak.
Untuk menambah pemahaman kalian tentang manfaat pajak, 
kalian diminta untuk mengerjakan lembar aktivitas berikut.
Aktivitas 11
Game: Yuk Taat Pajak
Petunjuk Pengerjaan 
1.	 Kerjakan tugas berikut secara berkelompok!
2.	 Kunjungilah link di bawah ini atau dengan memindai QR-code 
berikut!
https://edukasi.pajak.go.id/game/01-Yuk-
Taat-Pajak-Yuk/
3.	 Lakukan simulasi atau permainan pajak secara mandiri dengan 
bimbingan guru!
4.	 Setelah selesai, buatlah simpulan dan presentasikan hasil simulasi 
kalian!
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   121
Aktivitas 12
Manfaat Pajak
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakanlah tugas berikut secara berkelompok!
2.	 Lakukan pengamatan dan pendataan berbagai fasilitas umum di 
lingkungan tempat tinggal kalian!
3.	 Carilah informasi pendukung dari berbagai sumber, seperti buku, 
jurnal, atau internet!
4.	 Setelah selesai, buat simpulan dalam bentuk tabel dan presentasikan 
hasil pekerjaan kelompok kalian dengan kelompok lain!
No.
Fasilitas Umum
Manfaat bagi Masyarakat
Aktivitas 13
Literasi Pajak 
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Bacalah artikel pada QR code berikut ini dengan saksama!
122   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
https://www.pajak.com/pajak/lsi-sebut-50-
persen-masyarakat-paham-literasi-pajak/
2.	 Jawablah pertanyaan yang tersedia!
3.	 Kemukakan jawaban kalian di depan kelas dengan panduan guru!
LSI Sebut 50 Persen Masyarakat 
Paham Literasi Pajak
Pajak.com, Jakarta - Menurut Direktur Eksekutif LSI  Djayadi 
Hanan, jumlah masyarakat Indonesia yang memahami dan tidak 
memahami mengenai pajak dan manfaatnya cukup berimbang. 
Djayadi memaparkan, dari studi yang dilakukan LSI menemukan 
bahwa secara umum sekitar 50% responden paham akan pajak 
dan manfaat uang pajak. Adapun sebanyak 40% lebih responden 
mengaku kurang atau tidak paham mengenai pajak dan 
manfaatnya. 
Angka tersebut diperoleh dari survei nasional yang dilakukan 
LSI pada periode 13-21 Agustus 2022 melalui wawancara tatap 
muka dengan 1.220 sampel responden berusia 17 tahun atau lebih 
atau sudah menikah. Lebih jauh, survei itu menyebutkan sebanyak 
16,1% paham akan pajak, sementara 14,6% paham manfaat uang 
pajak. Kemudian, sebanyak 34,8% memilih cukup paham akan 
pajak dan 31,2% cukup paham dengan manfaat uang pajak.
“Sebanyak 26,2% responden memilih kurang paham mengenai 
pajak, sedangkan 29,4% memilih kurang paham dengan manfaat 
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   123
pajak. Sementara, 18,7% tidak paham soal pajak dan 20,5% tidak 
paham mengenai manfaat pajak. Selanjutnya, 4,2% dan 4,3% 
masing-masing tidak tahu atau tidak menjawab terkait pajak dan 
manfaat uang pajak.” Demikian rincian survei yang disampaikan 
dalam Rilis Survei Nasional LSI pekan ini.
Berdasarkan artikel di atas, jawablah pertanyaan berikut dengan 
benar!
1.	 Manakah pernyataan berikut yang sesuai dengan isi wacana yang 
berjudul “LSI Sebut 50 Persen Masyarakat Paham Literasi Pajak” 
berilah tanda centang (✓) pada kolom “sesuai” jika pernyataan 
sesuai dan berilah tanda centang (✓) pada kolom “Tidak Sesuai” 
jika pernyataan tidak sesuai.
No.
Pernyataan
Sesuai
Tidak 
Sesuai
1.
Masyarakat lebih paham akan pajak 
dibanding manfaat pajak.
2.
Masyarakat yang tidak memahami 
pajak sebesar 50%.
3.
Secara umum, masyarakat cukup 
paham akan pajak dan manfaat pajak.
4.
Literasi pajak dapat dimulai dari usia 
17 tahun.
2.	 Menurut pendapat kalian, apa dampak yang akan terjadi apabila 
literasi pajak masyarakat rendah?
124   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
4.	 Jenis-Jenis Pajak
Pernahkah kalian membeli barang di pusat perbelanjaan dan saat 
hendak membayar ternyata harga yang tertera di etalase toko berbeda 
dengan harga yang harus kalian bayar saat di kasir? Jika kalian pernah 
mengalami peristiwa tersebut, berarti kalian mengetahui salah satu 
jenis pajak.
Pajak terbagi menjadi dua, yakni pajak pusat dan pajak daerah.
a.	 Pajak Pusat 
Pajak pusat adalah pajak yang dikelola oleh direktorat jenderal pajak dan 
digunakan untuk membiayai belanja rutin negara dan pembangunan. 
Contoh pajak pusat adalah pajak penghasilan (PPh), pajak pertambahan 
nilai (PPN), pajak penjualan barang mewah (PPnBM), bea materai, PBB 
tertentu.
b.	 Pajak Daerah
Pajak daerah adalah semua jenis pajak yang dikelola oleh pemerintah 
daerah. Hasil dari pajak tersebut nantinya akan dimasukkan ke dalam 
sumber penerimaan daerah dan dialokasikan untuk membiayai 
pengeluaran pemerintah daerah. Contoh dari pajak daerah adalah pajak 
restoran, pajak hiburan, pajak kendaraan bermotor, Bea Perolehan Hak 
atas Tanah dan Bangunan (BPHTB) , PBB perdesaan dan perkotaan, dan 
pajak daerah lainnya.
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   125
Asesmen
I. Bentuk soal AKM
Pilihlah jawaban yang tepat!
1.	 Perhatikan tabel berikut.
No.
Kebijakan Pemerintah dalam APBN
1.
Meningkatkan pemberian subsidi harga barang-barang 
kebutuhan pokok.
2.
Meningkatkan subsidi langsung ke objek sasaran produktif 
yaitu kepada pengusaha lemah.
3.
Meningkatkan pajak pada saat Inflasi.
4.
Meningkatkan pengeluaran pemerintah pada saat deflasi.
Berdasarkan data tabel tersebut, kebijakan pemerintah yang 
dilakukan dalam rangka melaksanakan fungsi APBN, yaitu ....
A.	 fungsi stabilisasi
B.	 fungsi otorisasi
C.	 fungsi distribusi
D.	 fungsi alokasi
E.	 fungsi sosial
2.	 Peranan APBN dalam pembangunan ekonomi berfungsi secara 
sinergis berperan besar dalam perbaikan dan penguatan 
fundamental perekonomian. Berikut ini adalah hal-hal yang dapat 
memperkuat fundamental perekonomian, kecuali ….
A.	 mendorong pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan
B.	 menciptakan dan memperluas lapangan kerja produktif untuk 
menurunkan tingkat pengangguran
C.	 meningkatkan PDB dan kualitas hidup seperti transportasi, 
telekomunikasi, kelistrikan, dan irigasi
D.	 menjaga stabilitas ekonomi khususnya stabilitas harga
E.	 memperbaiki distribusi pendapatan dalam mengurangi tingkat 
kemiskinan
126   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
3.	 Dari hasil penerimaan pajak, pemerintah menggunakannya untuk 
membiayai berbagai program seperti pengobatan gratis, raskin, 
jaringan pengaman sosial, dan sebagainya. Dalam hal ini APBN 
berfungsi ....
A.	 stabilisasi
B.	 alokasi
C.	 efisiensi
D.	 distribusi
E.	 pemerataan
4.	 Pajak dikumpulkan atau diperoleh dari rakyat, digunakan untuk 
membiayai pengeluaran negara, misalnya membayar gaji Aparatur 
Sipil Negara (ASN). Berdasarkan ilustrasi di atas, fungsi pajak yang 
dimaksud adalah …. 
A.	 distribusi
B.	 alokasi
C.	 stabilisasi
D.	 budgeter 
E.	 regulasi
5.	 Pajak digunakan pemerintah untuk menjaga stabilitas ekonomi 
negara. Salah satu contoh caranya yaitu pengenaan biaya atau 
tarif untuk barang-barang impor. Dampak yang ditimbulkan dari 
pengenaan fungsi pajak ini adalah ….
A.	 produk dalam negeri dapat bersaing dengan produk luar 
negeri
B.	 pemerintah mengurangi pengeluaran karena pajaknya 
berkurang
C.	 harga barang-barang impor akan menjadi murah
D.	 masyarakat akan lebih senang untuk membeli barang impor
E.	 pemerintah menambah subsidi untuk pengusaha 
6.	 Negara sedang menghadapi masalah inflasi, oleh karena itu 
pemerintah berencana untuk mengatasinya dengan menerapkan 
kebijakan fiskal. Kebijakan yang dapat dilakukan adalah ….
A.	 menambah anggaran subsidi untuk masyarakat
B.	 mengurangi tarif pajak untuk masyarakat ekonomi menengah 
ke bawah
C.	 melaksanakan belanja sesuai anggaran yang telah dibuat dan 
disahkan
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   127
D.	 mengurangi tabungan negara untuk subsidi masyarakat
E.	 mengurangi dan menunda beberapa belanja negara
7.	 Pemerintah daerah meningkatkan pembagian penerimaan pajak 
yang lebih besar pada APBD tahun 2023 untuk pembangunan bagi 
daerah tertinggal. Berdasarkan ilustrasi tersebut, fungsi pajak 
adalah ….
A.	 alokasi
B.	 distribusi
C.	 mengatur
D.	 stabilisasi
E.	 pebiayaan
8.	 Dana yang diperuntukan bagi daerah-daerah untuk mengurangi 
ketimpangan, dengan mempertimbangkan keutuhan dan potensi 
daerah adalah ….
A.	 dana bagi hasil
B.	 dana alokasi umum
C.	 dana alokasi khusus
D.	 pendapatan hibah
E.	 dana darurat
9.	 Ana membeli Album Seventeen dari Korea, ia harus membayar 
lebih dari harga sebenarnya karena terkena pajak. Berdasarkan 
ilustrasi tersebut pajak yang dikenakan pada Ana adalah ....
A.	 PPN
B.	 PPh 
C.	 PBB
D.	 PPnBM
E.	 PD
10.	 Jeonghan adalah tenaga kerja asing yang bekerja di Indonesia, maka 
dari itu, ia harus membayar pajak atas penerimaan yang ia terima 
sesuai aturan yang berlaku di Indonesia. Pajak yang dikenakan 
pada Jeonghan adalah ….
A.	 PPN
B.	 PPh
C.	 PBB
D.	 PPnBM
E.	 PD
128   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
II. Pilihan Ganda Komplek 
Pilihlah tiga (3) jawaban yang tepat dengan cara memberikan tanda 
centang (✓)!
11.	 Berikut merupakan fungsi APBN.
menjaga kestabilan arus uang dan arus barang sehingga 
dapat mencegah terjadinya inflasi maupun deflasi yang tinggi
membiayai seluruh pengeluaran negara di berbagai sektor 
pembangunan dan di berbagai departemen
pendorong pertumbuhan ekonomi dan pengendali tingkat 
inflasi
pedoman pengeluaran dan penerimaan negara agar terjadi 
keseimbangan yang dinamis
meningkatkan produksi dan kesempatan kerja dalam rangka 
meningkatkan pertumbuhan ekonomi
12.	 Berikut yang termasuk belanja pemerintah pusat.
dana bagi hasil
pembiayaan bunga utang
subsidi BBM
dana alokasi umum
belanja pegawai
belanja barang
dana alokasi khusus
belanja modal
13.	 Berikut yang termasuk komponen APBN.
Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan (BPHTB) 
pos retribusi
bagi hasil dan bantuan keuangan
bagian laba BUMN
subsidi BBM dan non BBM
14.	 Berikut ini yang merupakan sumber penerimaan pemerintah 
daerah.
pajak penghasilan
bagian laba BUMN
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   129
pajak dan retribusi 
bea masuk dan pajak ekspor
bagian daerah dari bagi hasil
15.	 Berikut ini merupakan jenis pajak tidak langsung.
pajak penghasilan
pajak bumi dan bangunan
pajak pertambahan nilai
pajak penjualan atas barang mewah
bea impor
16.	 Berikut ini yang termasuk pajak wilayah kabupaten/kota.
cukai
pajak hiburan
pajak reklame
pajak pengambilan dan pengelolaan bahan galian
pajak bahan bakar kendaraan bermotor
17.	 Berikut mekanisme penyusunan APBN.
diajukan dan disetujui oleh pemerintah daerah
dirancang oleh pemerintah bersama dengan DPR
dirancang oleh pemerintah pusat
diajukan dan disetujui oleh pemerintah pusat
18.	 Berikut ini merupakan penerimaan pemerintah pusat.
PPh dan PBB
pajak kendaraan bermotor
hibah
dana perimbangan
bagian laba BUMN
19.	 Berikut kebijakan anggaran untuk mengendalikan inflasi.
anggaran disusun dengan mengurangi belanja negara
130   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
anggaran disusun dengan menambah belanja negara
anggaran disusun dengan menyeimbangkan antara belanja 
dan penerimaan
anggaran disusun dengan meningkatkan penerimaan melalui 
menaikkan pajak
20.	 Berikut ini fungsi alokasi APBN.
pembiayaan jalan tol
pemberian bantuan operasional sekolah (BOS)
pembiayaan untuk penerangan jalan
perancangan pembuatan jalan raya
pembuatan bendungan
III. Kategori Benar-Salah 
Berikan centang (✓) pada jawaban "Benar" atau "Salah"!
No.
Pertanyaan
Kategori
Benar
Salah
21.	 
Sejumlah anggaran dalam APBN akan 
digunakan oleh pemerintah untuk membangun 
infrastruktur seperti perbaikan jalan, 
membangun terminal, stasiun kereta api, dan 
lainnya, merupakan fungsi alokasi APBN.
22.	 
Tujuan APBN adalah untuk mendorong 
pertumbuhan ekonomi dan pengendali tingkat 
inflasi, karena penerimaan dan pengeluaran 
APBN digunakan untuk meningkatkan 
pertumbuhan ekonomi.
23.	 
Apabila Dewan Perwakilan Rakyat tidak 
menyetujui Rancangan APBN, pemerintah 
pusat dapat melakukan pengeluaran setinggi-
tingginya sebesar angka APBN tahun anggaran 
sebelumnya.
BAB 3 —  APBN DAN APBD   ●   131
24.	 
Pajak bisa digunakan sebagai instrumen 
penerapan kebijakan dalam rangka mengatasi 
inflasi di suatu negara. 
25.	 
Pemungutan pajak ditujukan untuk membiayai 
pengeluaran negara yang tertuang di dalam 
APBN.
26.	 
Pengalokasian dana BOS merupakan penerapan 
fungsi stabilisasi dari APBN.
27.	 
Pajak penghasilan diterapkan kepada setiap 
warga negara yang sudah memiliki pendapatan 
dengan tanpa nominal minimal.
28.	 
Penerapan bea masuk yang tinggi untuk produk 
luar negeri merupakan salah satu manfaat 
pajak untuk mengatur stabilitas ekonomi.
29.	 
APBN merupakan pedoman untuk menilai 
kegiatan penyelenggaraan pemerintah negara 
sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan.
30.	 
Rancangan APBD (RAPBD) harus dirancang 
bersama pemerintah pusat dan disetujui oleh 
DPRD.
IV. Uraian
Jawablah pertanyaan berikut dengan tepat!
1.	 APBN memuat penerimaan negara. Uraikan macam-macam 
penerimaan pemerintah pusat!
2.	 APBN memegang peranan penting dalam pelaksanaan negara. 
Tanpa adanya anggaran, kegiatan operasional suatu negara tidak 
akan berjalan. APBN juga merupakan komponen yang akan 
memengaruhi perekonomian suatu negara. Analisislah pengaruh 
APBN terhadap perekonomian suatu negara!
3.	 Pajak merupakan pungutan yang bersifat memaksa. Uraikan 
manfaat pajak bagi perekonomian suatu negara!
132   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
4.	 Pajak berbeda dengan pungutan resmi lainnya yang ditetapkan 
pemerintah. Uraikan perbedaan pajak dengan pungutan resmi 
lainnya!
5.	 Dilihat berdasarkan cara pemungutannya, pajak dibedakan 
menjadi dua yaitu pajak langsung dan pajak tidak langsung. 
Jelaskan perbedaan dua jenis pajak tersebut! Berikan contohnya!
Refleksi
Kalian telah belajar tentang APBN dan APBD. Manfaat apa yang kalian 
dapatkan setelah mempelajari bab ini? Apa peran yang kalian lakukan 
yang dapat mempengaruhi APBN dan APBD?
Pengayaan
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Membaca atau mencari informasi terkait fungsi pajak dalam 
pembangunan.
2.	 Peserta didik dapat mengunjungi link atau memindai QR-Code 
berikut.
https://edukasi.pajak.go.id/images/buku_pt/
Materi_Terbuka/BAB_IV.pdf
