BAB 2
Ekonomi Internasional
Pada bab ini, kalian akan mempelajari kegiatan ekonomi 
internasional. Setelah mempelajari bab ini, kalian mampu 
memahami 
berbagai 
konsep 
mengenai 
kegiatan 
ekonomi 
internasional dan dampaknya terhadap perekonomian suatu 
negara serta menyajikan hasil analisis atau penelitian sederhana 
mengenai permasalahan dalam kegiatan ekonomi internasional. 
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI  
REPUBLIK INDONESIA, 2022
Buku Siswa Ekonomi untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Aisyah Nurjanah dan Yeni Fitriani
ISBN 978-602-427-972-1 (jil.2)
40   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Peta Konsep
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   41
Pertanyaan Pemantik
Pernahkan kalian membeli barang di e-commerce dan barang tersebut 
dikirim dari luar negeri? Mengapa kalian membeli barang tersebut dari 
luar negeri? Apakah kalian menyadari bahwa kalian sudah berperan 
dalam kegiatan perdagangan internasional? 
Kata Kunci
Perdagangan internasional, ekspor, impor, tarif, kuota, dumping, 
neraca pembayaran, transaksi debit, transaksi kredit, kerja sama 
internasional, bilateral, multilateral. 
Apersepsi
Pada bab sebelumnya, kalian sudah mempelajari materi pertumbuhan 
dan pembangunan ekonomi. Masih ingatkah kalian apa itu pertum­
buhan ekonomi? Bagaimana menghitung pertumbuhan ekonomi 
suatu negara? Faktor apa saja yang dapat memengaruhi pertumbuhan 
ekonomi suatu negara? 
Setelah kalian mempelajari materi pertumbuhan dan pembangunan 
ekonomi, materi selanjutnya yang akan kalian pelajari adalah tentang 
ekonomi internasional, meliputi kebijakan perdagangan internasional, 
neraca pembayaran, dan kerja sama internasional. Tahukah kalian apa 
itu perdagangan internasional? Mengapa negara harus terlibat dalam 
kegiatan perdagangan internasional? Lalu bagaimana hubungan 
pertumbuhan ekonomi dan kegiatan perdagangan internasional?
Sejumlah informasi yang tidak termuat dalam materi, dapat kalian 
telusuri dari sumber lainnya yang relevan, misalnya dari buku lain, 
jurnal ilmiah, maupun situs internet yang terpercaya. 
42   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
A.	
Konsep dan Manfaat Perdagangan Internasional
Apakah kalian memiliki telepon 
seluler atau lebih dikenal de­
ngan ponsel (handphone)? Coba 
amati ponsel yang kalian miliki! 
Apakah ponsel yang kalian mi­
liki diproduksi di dalam negeri? 
Dimanakah ponsel yang kalian 
miliki tersebut diproduksi?
Jika ponsel yang kalian miliki 
tidak bisa diproduksi di dalam 
negeri, bagaimana caranya agar 
kita tetap bisa membeli atau 
memperoleh ponsel tersebut? 
Apa yang akan terjadi apabila 
suatu negara tidak dapat menye­
diakan barang yang dibutuhkan 
oleh masyarakatnya? Kegiatan 
perdaga­ngan internasional ada­
lah salah satu solusinya. 
Untuk memahami konsep 
perdagangan internasional, ker­
jakanlah aktivitas berikut!
Gambar 2.1 Ponsel 
merupakan salah satu 
contoh barang yang 
diperdagangkan di kegiatan 
perdagangan internasional.
Sumber: Yeni Fitriani/
Kemendikbudristek (2022)
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   43
Aktivitas 1
Pengamatan Individu
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas berikut secara mandiri! 
2.	 Amati berbagai barang yang kalian miliki kemudian tuliskan nama 
negara yang menghasilkan barang tersebut!
3.	 Apabila tidak ada barang yang kalian miliki dari negara lain, 
silakan untuk mencari tahu informasi tentang nama produk yang 
dihasilkan oleh negara lain, minimal 10 barang dari 3 negara yang 
berbeda!
4.	 Isikan hasil penemuan kalian pada tabel dibawah ini!
Tabel 2.1 Barang Produksi Negara Lain
Barang Produksi Negara Lain
Contoh: Barang Elektronik dari Jepang
1. .......................................................
 6. ......................................................
2. .......................................................
 7. ......................................................
3. .......................................................
 8. ......................................................
4. .......................................................
 9. ......................................................
5. .......................................................
 10. ....................................................
44   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan tepat!
1.	 Uraikan bagaimana cara kalian melakukan pengamatan tersebut!
2.	 Apakah kalian menemukan kesulitan untuk mendata barang-
barang tersebut?
3.	 Apakah barang yang kalian temukan kebanyakan berasal dari 
negara lain? Kenapa barang tersebut tidak bisa dihasilkan di dalam 
negeri?
Secara teori, perdagangan internasional merupakan kegiatan untuk 
tukar menukar barang dan jasa yang melibatkan dua negara atau 
lebih dengan tujuan mencari keuntungan. Perdagangan internasional 
disebut juga sebagai perdagangan yang dilakukan oleh penduduk 
suatu negara dengan penduduk negara lain. Penduduk yang dimaksud 
bisa berupa antar individu, antara individu dengan pemerintah suatu 
negara, maupun pemerintah antarnegara. Adapun yang dimaksud 
pihak individu disini adalah bukan individu perorangan, tetapi 
warga negara pemilik perusahaan, lembaga pemerintahan atau suatu 
organisasi dagang lainnya.
Perdagangan internasional memungkinkan bagi setiap negara 
untuk memperluas pasar dan membuka akses mendapatkan suatu 
barang yang tidak bisa dihasilkan di dalam negeri. Perdagangan 
internasional merupakan hal yang penting bagi perekonomian suatu 
negara dan menjadi salah satu faktor utama untuk meningkatkan 
pertumbuhan 
ekonomi. 
Terdapat 
dua 
kegiatan 
utama 
dalam 
perdagangan internasional yaitu ekspor dan impor.
Ekspor merupakan kegiatan menjual barang dan jasa dari dalam 
negeri ke luar negeri. Istilah ekspor juga merujuk pada kegiatan 
menjual produk ke pasar global.
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   45
 
Gambar 2.2 Contoh barang yang diekspor dari Indonesia.
Sumber: PPEI Kementrian Perdagangan (2022)
Impor merupakan kegiatan membeli barang dari negara lain atau 
membeli barang atau jasa dari pasar global.
Ketika suatu negara menjalin perdagangan internasional dengan 
negara lain, ada banyak manfaat yang dapat dirasakan oleh kedua 
belah pihak. Beberapa manfaat yang dapat diperoleh dari kegiatan 
perdagangan internasional, sebagai berikut.
1.	 Terjalinnya persahabatan antarnegara.
2.	 Bertambahnya pendapatan negara salah satunya melalui adanya 
penerapan bea impor, pajak pertambahan nilai untuk barang 
mewah (PPnBM), dan cukai. 
3.	 Terpenuhinya kebutuhan barang atau sumber daya yang tidak 
dapat dihasilkan di dalam negeri.
4.	 Bertambahnya pangsa pasar sehingga menambah keuntungan 
yang diperoleh.
46   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
5.	 Bertambahnya ketersediaan jumlah barang.
6.	 Terjadinya pertukaran penggunaan teknologi sehingga memper­
cepat pertumbuhan ekonomi.
7.	 Terbukanya lapangan pekerjaan baru atau memperluas kesempatan 
kerja.
8.	 Meningkatnya kualitas produksi.
B.	
Faktor Pendorong dan Penghambat dalam 
Perdagangan Internasional
Dewasa ini, semakin banyak negara yang terlibat dalam perdagangan 
internasional. Beberapa faktor pendorong suatu negara terlibat di 
dalam kegiatan perdagangan internasional, sebagai berikut.
1.	 Adanya perbedaan sumber daya alam maupun sumber daya 
manusia sehingga menyebabkan hasil produksi yang berbeda.
2.	 Adanya perbedaan kemampuan penguasaan teknologi dalam 
mengolah sumber daya alam.
3.	 Perbedaan biaya produksi. Adanya perbedaan biaya produksi akan 
memengaruhi harga jual suatu barang. Apabila suatu negara bisa 
menekan biaya produksi, maka harga barang yang dijual bisa lebih 
murah. Sehingga ketika suatu negara tidak bisa menekan biaya 
produksinya, maka negara tersebut lebih baik untuk membelinya 
dari negara lain.
4.	 Selera masyarakat. Sebagian masyarakat memiliki selera atau 
ketertarikan terhadap barang impor, hal tersebut antara lain 
disebabkan barang yang dihasilkan di luar negeri lebih unik dan 
kualitasnya lebih bagus.
5.	 Keinginan untuk memenuhi kebutuhan di dalam negeri, karena 
tidak semua barang bisa dihasilkan di dalam negeri. Ketika 
suatu negara tidak bisa memproduksi suatu barang atau jumlah 
barang yang diproduksi lebih sedikit dibandingkan kebutuhan 
masyarakatnya, maka untuk memenuhi kebutuhan tersebut 
melalui impor.
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   47
6.	 Keinginan untuk memperoleh pendapatan dan meningkatkan 
keuntungan. Hal ini bisa menjadi peluang bagi perusahaan atau 
masyarakat yang bisa menjual barangnya ke luar negeri, dengan 
demikian akan diperoleh keuntungan dari kegiatan perdagangan 
internasional. 
7.	 Adanya kelebihan produk yang dihasilkan di dalam negeri sehingga 
perlu dijual ke negara lain. 
8.	 Adanya era globalisasi sehingga tidak ada satu negara yang bisa 
hidup sendiri.
Selain faktor pendorong, terdapat juga beberapa faktor yang dapat 
menghambat kegiatan perdagangan internasional, yaitu:
1.	 kebijakan proteksi,
2.	 tidak stabilnya kurs mata uang asing,
3.	 kondisi geopolitik suatu negara,
4.	 perbedaan kebijakan dalam sistem pembayaran,
5.	 rendahnya kualitas sumber daya alam dan sumber daya 
manusia.	
Ayo Cari Tahu
Tahukah kalian mengapa kondisi geopolitik suatu negara bisa 
menghambat 
kegiatan 
perdagangan 
internasional? 
Carilah 
jawabannya dari sumber yang relevan!
48   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Aktivitas 2
Pendorong dan Penghambat  
Perdagangan Internasional
I. Kerjakan tugas berikut!
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas berikut ini secara berkelompok!
2.	 Baca artikel berikut ini dengan saksama!
3.	 Setelah membaca artikel, kerjakan soal-soal di bawah!
4.	 Presentasikan hasil diskusi kelompok kalian di depan kelas!
Artikel Perdagangan Internasional
Ketergantungan Dunia pada  
Nikel Indonesia itu Nyata!
NEWS - Wilda Asmarini, CNBC Indonesia
20 Agustus 2021 10:25
Jakarta, CNBC Indonesia - Indonesia patut bersyukur karena 
dilimpahi sejumlah sumber daya energi dan tambang, termasuk 
nikel. Bahkan, “harta karun” nikel Indonesia merupakan terbesar 
dibandingkan negara lainnya. Indonesia memiliki cadangan nikel 
sebesar 72 juta ton Ni (nikel).
Jumlah cadangan tersebut merupakan 52% dari total cadangan 
nikel dunia yang mencapai 139.419.000 ton Ni.
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   49
Data tersebut berdasarkan data Kementerian Energi dan 
Sumber Daya Mineral (ESDM) 2020 dalam booklet bertajuk “Peluang 
Investasi Nikel Indonesia” yang merupakan hasil olahan data dari 
USGS Januari 2020 dan Badan Geologi 2019.
Besarnya cadangan nikel di Tanah Air ini menjadi salah satu 
pemicu banyak pihak luar melirik nikel Indonesia, termasuk untuk 
berinvestasi di Indonesia. 
Begitu pun dari sisi harga, harga nikel ke depannya dinilai akan 
sangat bergantung pada Indonesia. Pasalnya, fluktuasi harga akan 
bergantung pada suplai dan permintaan. Meskipun harga nikel 
dalam sepekan ini mengalami penurunan, namun rata-rata masih 
berada di sekitar US$ 19.000 per ton.
Steven Brown, konsultan independen di industri pertambangan, 
mengatakan permintaan nikel dunia ke depannya diperkirakan 
meningkat karena adanya transisi ke energi baru terbarukan (EBT) 
seperti peningkatan permintaan kendaraan listrik dan pembangkit 
listrik energi baru terbarukan yang membutuhkan bahan baku 
nikel.
Sementara dari sisi pasokan, peningkatan produksi nikel dunia 
hanya terjadi di Indonesia. Sedangkan pasokan dari luar Indonesia 
mengalami tren penurunan.
Oleh karena itu, tak ayal bila pasokan nikel dunia mengandalkan 
pasokan dari Indonesia.
“Ada banyak forecast terkait harga, saya rasa nggak akan naik 
terlalu jauh dari saat ini karena masih bergantung supply dan 
demand. Yang jelas demand pasti akan meningkat jauh karena ada 
mobil listrik dan sebagainya, tapi tampaknya suplai juga seimbang 
kalau dilihat terutama dari perkembangan di Indonesia. Suplai bisa 
50   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
keep up dengan demand. Tapi itu semua tergantung dari Indonesia,” 
jelasnya kepada CNBC Indonesia, Kamis (19/08/2021).
“Jadi di luar Indonesia sama sekali gak keep up dengan demand. 
Jadi ini semua sangat bergantung pada satu negara (Indonesia),” 
ujarnya.
Dia menjelaskan, dunia kini bergantung pada pasokan nikel 
Indonesia karena sejumlah proyek smelter nikel yang tengah 
dibangun, terutama menggunakan teknologi high pressure acid 
leaching (HPAL) yang telah diumumkan, terdapat di Indonesia
Adapun produk dari smelter HPAL ini bisa berupa mix sulphide 
precipitate (MSP) maupun mix hydroxide precipitate (MHP) yang 
kemudian bisa diolah menjadi nickel sulphate yang bisa menjadi 
komponen baterai lithium.
Dia mengatakan, pada semester I-2021, pasokan nikel hanya 
bertumbuh di Indonesia, yakni meningkat 320 ribu ton atau naik 
140% secara tahunan (year on year) dibandingkan periode yang 
sama 2020. Jumlah tersebut belum termasuk dari produksi nikel 
PT Vale Indonesia.
Sementara di luar Indonesia secara global, pasokan nikel justru 
menurun 265 ribu ton atau turun 26% dibandingkan periode 
semester I-2020.
Ini menunjukkan pasokan nikel dunia hanya meningkat dari 
Indonesia, sehingga tak ayal bila pasokan nikel dunia bergantung 
pada Indonesia.
“Luar biasa memang. Total produksi nikel meningkat hanya 
karena Indonesia,” ujarnya.
Dia mengatakan, peningkatan pasokan nikel ini terutama dari 
smelter di sejumlah kawasan industri nikel seperti di Morowali, 
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   51
Sulawesi Tengah ada PT Indonesia Morowali Industrial Park 
(IMIP), lalu Weda Bay, Halmahera Tengah, Maluku Utara ada PT 
Indonesia Weda Bay Industrial Park (IWIP), Pulau Obi, Halmahera 
Selatan, Maluku Utara ada Harita Group, serta di Konawe, Sulawesi 
Tenggara terdapat PT Virtue Dragon Nickel Industry (VDNI).
Steven mengatakan, banyak pihak luar berminat untuk 
memperoleh maupun berinvestasi untuk proyek nikel di Indonesia 
karena selain besarnya cadangan bijih nikel di Indonesia, kualitas 
dan ongkos produksi nikel di Tanah Air jauh lebih murah 
dibandingkan di luar negeri.
Sementara di luar negeri, produksi bijih nikel kini lebih sulit 
karena perlu menggali lebih dalam, jumlahnya tak sebanyak di 
Indonesia, dan ongkosnya lebih mahal.
Sumber: 
https://www.cnbcindonesia.com/news/20210820095020-4-269844/ketergantungan-dunia-pada-nikel-indonesia-itu-nyata  
(diakses pada Tanggal 14 Agustus 2022 Pukul 11.00 WIB).
Berdasarkan artikel di atas, berilah tanda centang (✓) jawaban yang 
dianggap benar (B) atau salah (S) pada kolom yang telah disediakan!
No
Pernyataan
B
S
1.
Indonesia memiliki cadangan nikel sebesar 72 juta ton 
Ni (nikel) dan merupakan yang terbesar dibandingkan 
dengan negara lain.
2.
Besarnya cadangan nikel di Indonesia, menjadi faktor 
utama bagi pihak luar untuk investasi di Indonesia.
3.
Adanya peningkatan permintaan nikel karena 
diakibatkan adanya transisi ke energi baru terbarukan 
(EBT) seperti permintaan kendaraan listrik dan 
pembangkit listrik energi baru.
52   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
No
Pernyataan
B
S
4.
Banyaknya pihak luar yang ingin mendapatkan nikel 
dari Indonesia karena kualitas dan ongkos produksinya 
lebih murah apabila dibandingkan dengan negara lain.
5.
Meskipun pasokan nikel di pasar global mengalami 
penurunan, akan tetapi pasokan nikel di Indonesia 
mengalami peningkatan pesat sebesar 140%. Pasokan 
ini salah satunya bersumber dari PT. Vale Indonesia.
II. Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan 
tepat!
1.	 Mengapa dunia menggantungkan pasokan nikelnya dari Indonesia?
2.	 Apakah Indonesia mengalami hambatan ketika mengekspor 
nikelnya ke negara lain atau pasar global?
3.	 Mengapa permintaan terhadap nikel mengalami peningkatan? 
Jelaskan faktor penyebabnya!
4.	 Bagaimana dampak meningkatnya ekspor nikel bagi neraca 
perdagangan Indonesia? Berikan argumen kalian!
5.	 Bagaimana upaya yang bisa dilakukan oleh pemerintah supaya 
ketersediaan nikel tetap terjaga?
C.	
Teori Perdagangan Internasional
Teori perdagangan internasional menjelaskan hubungan perdagangan 
antar negara serta bagaimana dampaknya terhadap perekonomian 
suatu negara. Terdapat empat teori yang menjelaskan teori perdagangan 
internasional, sebagai berikut.
1.	 Teori merkantilisme.
2.	 Teori keunggulan mutlak (absolute advantage) yang dikemukakan 
oleh Adam Smith.
3.	 Teori keunggulan komparatif (comparative advantage) yang 
dikemukakan oleh David Ricardo.
4.	 Teori heckscher-ohlin (HO).
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   53
Untuk lebih memahami pemahaman kalian tentang teori 
perdagangan internasional, kerjakanlah aktivitas berikut. 
Aktivitas 3
Teori Perdagangan Internasional
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas ini secara berkelompok!
2.	 Cari dari sumber yang relevan terkait materi teori perdagangan 
internasional yang berkembang di dunia!
3.	 Presentasikan hasil diskusi kelompok kalian di depan kelas!
No.
Teori  
Perdagangan 
Internasional
Tokoh 
(Tempelkan 
Foto)
Teori
Kelemahan
1. 
Teori 
merkantilisme.
2.
Keuntungan 
absolut (absolute 
advantage).
3.
Keunggulan 
komparatif 
(komparatif 
advantage).
4.
Teori heck­scher-
ohlin.
54   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
D.	
Kebijakan Perdagangan Internasional
Kebijakan perdagangan internasional merupakan rangkaian kegiatan 
atau kebijakan yang diterapkan oleh pemerintah guna untuk melindungi 
industri dalam negeri atau kepentingan nasional. Kebijakan ini juga 
diterapkan untuk mengatasi berbagai kesulitan atau hambatan yang 
ditemukan di dalam kegiatan perdagangan internasional. Terdapat 
jenis-jenis kebijakan perdagangan internasional, sebagai berikut.
1.	 Kebijakan Proteksi
Kebijakan ini diterapkan untuk melindungi industri dalam negeri 
agar bisa bersaing dengan produk luar negeri. Adapun jenis kebijakan 
proteksi, sebagai berikut.
a.	 Kebijakan bea masuk
Pungutan negara atas barang impor yang bertujuan untuk membatasi 
masuknya barang impor dalam rangka melindungi produk dalam 
negeri. Adanya pengenaan bea masuk, akan mengakibatkan harga 
barang menjadi lebih mahal.	
b.	 Kebijakan tarif
Menurut Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2006, tentang perubahan 
Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1995 tentang Kepabeanan, tarif 
merupakan klasifikasi barang dan pembebanan bea masuk dan bea 
keluar. Terdapat dua muatan utama tarif, yaitu melalui klasifikasi 
barang dan pembebanan bea masuk atau keluar yang dinyatakan 
dalam bentuk persentase atau nilai mata uang tertentu.
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   55
c.	 Kebijakan kuota impor
Membatasi jumlah barang yang diimpor atau barang yang diekspor 
dengan tujuan melindungi produk di dalam negeri.
d.	 Subsidi
Pemberian bantuan kepada pengusaha untuk bisa menekan biaya 
produksi sehingga bisa menetapkan harga yang bersaing.
e.	 Dumping
Menjual barang dengan harga yang murah ke negara lain dan menjual 
harga yang tinggi di dalam negeri.
f.	
Larangan impor
Adanya larangan masuknya barang tertentu dari negara lain karena 
ingin melindungi industri dalam negeri.
g.	 Larangan ekspor
Larangan untuk mengekspor sejumlah barang tertentu ke negara lain 
dengan berbagai pertimbangan.
h.	 Diskriminasi harga
Memberlakukan harga yang berbeda untuk satu negara dengan negara 
lain.
Lalu, kebijakan proteksi apa yang sudah pernah diterapkan di 
Indonesia? Untuk menambah pengetahuan kalian, silakan kerjakan 
aktivitas berikut.
56   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Aktivitas 4
Jenis Kebijakan Proteksi Indonesia
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas ini secara berkelompok!
2.	 Identifikasi jenis kebijakan proteksi dalam kegiatan perdagangan 
internasional yang pernah diterapkan Indonesia dalam kurun 5 
tahun terakhir!
3.	 Carilah dari sumber yang relevan dan jangan lupa untuk 
mencantumkan sumbernya!
4.	 Presentasikan hasil diskusi kelompok kalian di depan kelas!
No.
Jenis Kebijakan
Tahun 
Berlaku
Tujuan Penerapan 
Kebijakan
Hasil Penerapan 
Kebijakan
2.	 Kebijakan Perdagangan Bebas
Kebijakan perdagangan bebas atau yang dikenal dengan free trade policy 
merupakan penghapusan kebijakan atau menghilangkan hambatan-
hambatan yang biasanya berlaku di dalam suatu perdagangan 
internasional. Dengan diberlakukannya kebijakan perdagangan bebas, 
tidak akan ditemukan lagi pengenaan tarif, pembatasan kuota, dan 
lain-lain. Adapun manfaat diberlakukannya kebijakan perdagangan 
bebas, sebagai berikut. 
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   57
a.	 Konsumen memiliki banyak pilihan barang atau produk di pasaran 
dengan harga yang murah dan berkualitas.
b.	 Terciptanya kualitas produk dan teknologi modern sehingga 
mampu bersaing.
c.	
Setiap negara akan berlomba-lomba untuk mengefisienkan biaya 
produksi.
d.	 Mobilitas atau arus pertukaran sumber daya manusia dan modal 
semakin meningkat.
Kebijakan perdagangan bebas juga bisa memberikan dampak 
negatif apabila negara tersebut tidak bisa bersaing dengan negara lain 
dan memiliki ketergantungan yang tinggi terhadap negara lain.
Untuk menambah pemahaman kalian tentang penerapan kebijakan 
perdagangan internasional, kerjakanlah aktivitas berikut! 
Aktivitas 5
Dampak Penerapan Kebijakan 
Perdagangan Internasional
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Lengkapilah tabel di bawah!
2.	 Kerjakan aktivitas ini secara berpasangan!
3.	 Perhatikan masing-masing pernyataan, analisis dampak yang 
ditimbulkan dari setiap masalah tersebut!
4.	 Bagaimana dampaknya terhadap hambatan perdagangan?
5.	 Bagaimana dampaknya terhadap perubahan harga?
6.	 Bagaimana pengaruhnya terhadap tingkat ketergantungan negara 
lain?
7.	 Bagaimana dampaknya terhadap ketersediaan jumlah barang? 
58   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
No.
Pernyataan
Dampak
Hambatan 
Perdagangan
Perubahan 
Harga
Perubahan 
Ketergantungan
Perubahan 
Ketersediaan 
Jumlah Barang
1.
Amerika Serikat menaikkan tarif 
impor jam tangan dari negara lain.
2.
Indonesia melarang ekspor 
minyak sawit ke beberapa negara.
3.
Kawasan ASEAN menerapkan 
kebijakan perdagangan bebas, 
salah satunya dengan menghapus 
tarif sejumlah barang.
4.
Taiwan memberlakukan kebijakan 
penurunan tarif untuk barang 
impor buatan Amerika.
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   59
No.
Pernyataan
Dampak
Hambatan 
Perdagangan
Perubahan 
Harga
Perubahan 
Ketergantungan
Perubahan 
Ketersediaan 
Jumlah Barang
5.
Singapura menghapus kuota 
impor atas peralatan mesin 
Amerika Serikat. Sebaliknya, 
Amerika Serikat menghapus 
penetapan tarif impor atas 
pakaian dari Singapura.
6.
Indonesia membatasi jumlah 
daging sapi yang diimpor dari 
Australia.
7.
Indonesia merupakan produsen 
tempe. Akan tetapi bahan baku 
pembuatan tempe yaitu kedelai 
diperoleh dari Amerika. Ketika 
Amerika sempat mengalami 
bencana, ekspor kedelainya 
mengalami penurunan.
60   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
No.
Pernyataan
Dampak
Hambatan 
Perdagangan
Perubahan 
Harga
Perubahan 
Ketergantungan
Perubahan 
Ketersediaan 
Jumlah Barang
8.
Arab Saudi menaikkan harga 
minyak bumi yang diekspor ke 
Indonesia.
9.
Pemerintah Indonesia 
memberikan subsidi atas udang 
yang diekspor ke beberapa negara 
seperti Jepang, Hongkong, dan 
Singapura.
10.
Amerika Serikat menetapkan 
undang-undang baru yang 
memberlakukan kenaikan tarif 
sebesar 12% untuk setiap barang 
impor.
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   61
Aktivitas 6
Menganalisis Kebijakan Perdagangan 
Internasional yang Diterapkan Indonesia
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Aktivitas ini meminta kalian untuk melakukan debat terbuka di 
dalam kelas!
2.	 Dalam setiap kelas terdapat dua kelompok besar (kelompok pro 
dan kontra)!
3.	 Kajilah berbagai kebijakan perdagangan internasional yang 
diterapkan pemerintah.
4.	 Topik yang bisa dipilih, sebagai berikut.
a.	 Haruskah Indonesia mengimpor daging sapi atau beras?
b.	 Pemberhentian ekspor minyak goreng.
5.	 Kalian terlebih dahulu mencari materi secara mandiri, mencari 
data yang relevan dan menyusunnya untuk bahan debat!
6.	 Susunlah dalam bentuk laporan dan mendiskusikannya terlebih 
dahulu dengan guru!
7.	 Lakukan debat terbuka dengan bimbingan guru!
62   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Aktivitas 7
Analisis Artikel Perdagangan 
Internasional
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas ini secara berkelompok!
2.	 Carilah salah satu artikel tentang kegiatan ekspor impor Indonesia 
dengan beberapa negara di dunia selama 5 tahun terakhir!
3.	 Setiap kelompok mendiskusikan tugas yang diberikan oleh guru!
4.	 Catat hasil diskusi dalam lembar kerja yang diberikan guru!
5.	 Presentasikan hasil diskusi didepan kelas!
No.
Pertanyaan
Jawaban
1.
Apa manfaat yang diperoleh 
Indonesia dari perdagangan 
internasional tersebut?
2.
Apa yang mendorong 
Indonesia untuk melakukan 
perdagangan internasional?
3.
Uraikan hambatan yang 
sering ditemui Indonesia 
dalam kegiatan perdagangan 
internasional!
4.
Uraikan jenis kebijakan 
perdagangan internasional 
yang sudah diterapkan oleh 
Indonesia! Berikan contoh!
5.
Bagaimana peran Indonesia 
di mata dunia dalam kegiatan 
perdagangan internasional?
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   63
E.	
Neraca Pembayaran
Menurut International Monetary Fund (IMF), neraca pembayaran 
adalah suatu catatan ringkas dan sistematis dari semua transaksi 
ekonomi internasional yang melibatkan suatu negara dengan negara 
lain dalam kurun waktu tertentu. Transaksi tersebut bisa dilakukan 
oleh penduduk dengan non penduduk meliputi transaksi barang, jasa, 
pendapatan, transfer, serta kewajiban finansial terhadap negara lain.
Transaksi yang dicatat pada neraca pembayaran terdiri dari 
transaksi debit dan transaksi kredit. 
1.	 Transaksi debit, digunakan untuk mencatat transaksi yang 
mengakibatkan adanya kewajiban bagi suatu negara untuk 
melakukan pembayaran ke luar negeri. Transaksi ini menunjukkan 
adanya aliran dana dari dalam negeri ke luar negeri
2.	 Transaksi kredit digunakan untuk mencatat transaksi yang 
mengakibatkan suatu negara menerima pembayaran dari negara 
lain. Transaksi ini menunjukkan adanya aliran dana dari luar 
negeri ke dalam negeri. 
Berikut ini merupakan komponen dari transaksi kredit dan 
transaksi debit.
Tabel 2.2 Jenis Transaksi dalam Neraca Pembayaran
Transaksi kredit (+)
Transaksi debit (-)
Kegiatan ekspor.
Kegiatan impor.
Pendapatan investasi milik 
penduduk domestik yang berada di 
luar negeri.
Investasi penduduk dalam negeri ke 
luar negeri.
Penerimaan uang dari luar negeri.
Pengeluaran uang ke luar negeri.
64   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Transaksi kredit (+)
Transaksi debit (-)
Penerimaan hibah atau hadiah dari 
luar negeri.
Pemberian hibah atau hadiah ke 
luar negeri.
Penjualan saham atau obligasi ke 
luar negeri.
Pembelian saham atau obligasi dari 
luar negeri.
Menurut Bank Indonesia, tujuan pembuatan neraca pembayaran, 
sebagai berikut.
1.	 Memberikan informasi kepada pemerintah mengenai posisi 
pembayaran internasional.
2.	 Membantu pemerintah dalam menetapkan kebijakan fiskal dan 
moneter serta perdagangan dan pembayaran internasional.
3.	 Merupakan alat untuk mengukur berapa besar utang dan piutang 
negara terhadap luar negeri.
4.	 Mengukur 
keadaan 
perekonomian 
dan 
posisi 
keuangan 
internasional suatu negara.
Berdasarkan laporan neraca pembayaran Indonesia yang dirilis 
oleh Bank Indonesia setiap tahunnya, terdapat beberapa komponen 
neraca pembayaran, sebagai berikut.
1.	 Transaksi Berjalan 
a.	 Neraca perdagangan, meliputi kegiatan ekspor dan impor barang. 
ketentuannya sebagai berikut.
1)	 Surplus, apabila nilai ekspor lebih tinggi dibandingkan nilai 
impor.
2)	 Defisit, apabila nilai ekspor lebih rendah dibandingkan nilai 
impor.
3)	 Seimbang, apabila nilai ekspor proporsional dengan nilai impor.
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   65
4)	 Neraca jasa, meliputi transaksi jasa dari atau ke negara lain. 
Contohnya seperti jasa pariwisata, pengiriman tenaga kerja, 
jasa asuransi dan dana pensiun, jasa keuangan, dan lain-lain.
5)	 Pendapatan primer terdiri dari kompensasi tenaga kerja dan 
pendapatan dari investasi, baik itu dari pendapatan investasi 
langsung, pendapatan investasi portofolio, dan pendapatan 
dari investasi lainnya.
6)	 Pendapatan sekunder yang terdiri dari penerimaan transfer 
dari penghasilan dari tenaga kerja Indonesia (TKI). 
2.	 Transaksi modal 
Neraca ini mencatat transaksi penerimaan dan pembayaran penanaman 
modal yang terjadi di antara dua negara. 
3.	 Transaksi finansial
Neraca ini mencatat transaksi investasi langsung (direct investment) 
dari pihak swasta asing, investasi portofolio, dan investasi lainnya. 
Kerjakan aktivitas berikut untuk membedakan transaksi-transaksi 
dalam neraca pembayaran! 
Aktivitas 8
Membedakan Transaksi Debit dan 
Transaksi Kredit
Petunjuk Pengerjaan 
1.	 Kerjakan lembar aktivitas ini secara individu!
2.	 Menentukan jenis transaksi dari setiap kegiatan perdagangan 
internasional!
66   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
3.	 Berilah tanda ceklis pada setiap pertanyaan yang tersedia!
D = untuk jenis transaksi debit
K = untuk jenis transaksi kredit
U = bukan keduanya 
No.
Pernyataan
D
K
U
1.
Pemerintah mengirim tenaga kerja Indonesia ke 
Arab Saudi.
2.
Pemerintah mengekspor buah manggis khas 
Purwakarta ke luar negeri dan tembus pasar Eropa.
3.
Sejak beberapa tahun terakhir ini, pemerintah 
mengimpor bawang putih dari Vietnam karena stok 
bawang putih sedikit diakibatkan gagal panen.
4.
Wisatawan yang berkunjung ke Bali mengalami 
kenaikan sebesar 10% pada tahun 2018.
5.
Anggota DPR melakukan studi banding ke sebagian 
negara di kawasan Eropa.
6.
Indonesia setiap tahunnya membayar cicilan utang 
ke Bank Dunia. Besaran cicilannya termaktub dalam 
APBN.
7.
Indonesia memperoleh dana pinjaman dari Islamic 
Development Bank untuk membangun jalan di 
beberapa wilayah di Indonesia.
8.
Indonesia menjadi tuan rumah ASEAN Games pada 
tahun 2018.
9.
Indonesia membeli perlengkapan persenjataan 
lengkap untuk TNI Angkatan Darat dari negara 
Jerman.
10.
Indonesia setiap tahunnya melakukan pertukaran 
pelajar dengan negara Belanda.
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   67
No.
Pernyataan
D
K
U
11
Pemerintah Indonesia mengimpor daging sapi dari 
Australia.
12
Pemerintah Jepang menginvestasikan uangnya di 
Indonesia sebesar ¥27.500.000.
13
Daniel merupakan warga negara Inggris yang 
sejak setahun lalu tinggal di Indonesia. Saat ini ia 
menyimpan uangnya dalam bentuk rupiah di salah 
satu bank milik pemerintah.
14
Allea merupakan salah satu penggemar drama korea. 
Karena kecintaannya terhadap hal yang berbau 
korea, ia membeli banyak barang langsung dari 
negara tersebut.
15
Banyak orang kaya di Indonesia menanamkan 
uangnya di bank luar negeri.
Setelah kalian mengerjakan aktivitas 8, silahkan kerjakan aktivitas 
berikut secara berkelompok.
Aktivitas 9
Neraca Perdagangan
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan lembar aktivitas ini secara berkelompok!
2.	 Perhatikan infografis berikut ini!
68   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Gambar 2.3 Contoh neraca perdagangan.
Sumber: Bank Indonesia (2022)
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   69
3.	 Berdasarkan infografis di atas, jawablah pertanyaan berikut.
a.	 Berapa nilai surplus neraca perdagangan Indonesia selama 3 
bulan terakhir?
b.	 Mengapa neraca perdagangan migas masih mengalami defisit?
c.	
Mengapa neraca perdagangan nonmigas mengalami surplus?
d.	 Hitunglah persentase kenaikan atau penurunan surplus neraca 
perdagangan Indonesia pada bulan Juni dan Juli tahun 2022!
e.	 Bank Indonesia memandang surplus neraca perdagangan 
telah berkontribusi positif dalam menjaga ketahanan eksternal 
perekonomian Indonesia. Apakah kalian setuju atau tidak 
setuju dengan pernyataan tersebut? Berikan argumen kalian!
70   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
F.	
Kerja Sama Ekonomi Internasional
1.	 Pengertian
Pernahkah kalian melihat kantor kedutaan besar salah satu negara di 
Indonesia?
Gambar 2.4 Kantor kedutaan Amerika Serikat untuk Indonesia di Jakarta.
Sumber: Kedubes AS/Liputan6.com (2019)
Adanya kantor kedutaan negara lain di negara kita, mencerminkan 
bahwa negara kita menjalin kerja sama dengan negara lain, salah 
satunya pada bidang ekonomi. Apa yang kalian ketahui tentang kerja 
sama ekonomi internasional? 
Kerja sama ekonomi internasional merupakan kerja sama 
yang dilakukan antara satu negara dengan negara lain yang saling 
menguntungkan 
pada 
bidang 
ekonomi 
untuk 
meningkatkan 
kesejahteraan dan pertumbuhan ekonomi. Kerja sama ekonomi ini 
meliputi kegiatan perdagangan internasional, pertukaran faktor 
produksi, dan hubungan utang-piutang.
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   71
2.	 Jenis Kerja Sama Ekonomi Internasional
a.	 Kerja sama bilateral 
Kerja sama bilateral melibatkan dua negara atau hanya terdiri 
dari dua negara yang menjalin kerja sama. Contohnya adalah kerja 
sama Indonesia dan Malaysia dalam bidang pendidikan, pengadaan 
tenaga kerja Indonesia (TKI), dan kerja sama dalam penanggulangan 
perdagangan manusia.
Gambar 2.5 Indonesia dan Malaysia merupakan contoh negara yang melakukan kerja sama 
bilateral.
Sumber: Laily Rachev/ANTARA (2021)
b.	 Kerja sama multilateral
Kerja sama ini merupakan kerja sama yang melibatkan dua negara 
atau lebih yang tidak terbatas pada wilayah atau kawasan tertentu. 
Contohnya adalah International Monetary Fund (IMF).
72   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
c.	 Kerja sama regional
Kerja sama regional merupakan bentuk kerja sama ekonomi yang 
melibatkan beberapa negara dalam suatu kawasan tertentu. Contohnya 
adalah ASEAN (bentuk kerja sama negara-negara di kawasan Asia 
Tenggara).
d.	 Kerja sama antarregional 
Kerja sama antarregional merupakan kerja sama antara negara-negara 
di satu kawasan dengan negara-negara di kawasan lain. Contohnya 
adalah kerja sama negara-negara ASEAN dengan Uni Eropa. 
Aktivitas 10
Organisasi Kerja Sama Ekonomi 
Internasional
Petunjuk Pengerjaan 
1.	 Kerjakan aktivitas ini secara berkelompok!
2.	 Perhatikan daftar gambar yang diberikan oleh guru!
3.	 Pilih salah satu gambar yang masuk ke salah satu jenis lembaga 
kerja sama ekonomi internasional!
4.	 Deskripsikan ciri-ciri dari salah satu gambar tersebut!
No.
Gambar
Nama 
Lembaga 
Ekonomi 
Internasional 
dan Lokasi 
Markas Besar
Bentuk 
Kerja 
Sama
Deskripsi
Manfaat 
Bergabung 
untuk 
Indonesia 
1.
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   73
No.
Gambar
Nama 
Lembaga 
Ekonomi 
Internasional 
dan Lokasi 
Markas Besar
Bentuk 
Kerja 
Sama
Deskripsi
Manfaat 
Bergabung 
untuk 
Indonesia 
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
Kerjakan aktivitas di bawah ini untuk mengecek pemahaman kalian 
terhadap materi bentuk kerja sama internasional!
Aktivitas 11
Bentuk Kerja Sama Internasional
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas ini secara mandiri!
2.	 Berikan tanda ceklis (✓) pada masing-masing pilihan bentuk kerja 
sama.
74   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
No.
Pernyataan
Bentuk Kerja Sama
Bilateral
Multilateral
Regional
Antarregional
1.
Indonesia menjalin kemitraan strategis 
khusus dengan Korea Selatan dengan 
berfokus terhadap perdagangan dan 
pertahanan.
2.
Malaysia, Indonesia, dan Filipina 
(MAPHILINDO) tergabung dalam 
konfederasi nonpolitik.
3.
Indonesia merupakan salah satu negara 
anggota Organisasi Kerja sama Islam 
(OKI).
4.
Indonesia tergabung dalam keanggotaan 
Perserikatan bangsa-bangsa dan 
organisasi di bawah naungannya.
5.
Indonesia menjalin kerja sama dengan 
Amerika Serikat dalam penanggulangan 
COVID dan peningkatan neraca 
perdagangan .
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   75
No.
Pernyataan
Bentuk Kerja Sama
Bilateral
Multilateral
Regional
Antarregional
6.
Indonesia tergabung dalam Asosiasi 
negara-negara Asia Tenggara (ASEAN).
7.
Indonesia menjalin kerja sama dengan 
IMF untuk mengatasi defisit neraca 
pembayaran.
8.
Indonesia menjalin kerja sama dengan 
Jepang melalui pertukaran pelajar dan 
mahasiswa dalam bidang teknologi.
9.
Kerja sama Indonesia dan Arab Saudi 
dalam penanganan ibadah haji.
10.
Indonesia dan Malaysia menjalin kerja 
sama dalam pengiriman TKI ke Malaysia.
11.
Indonesia menjalin kerja sama dengan 
beberapa negara di Kawasan Asia Pasifik.
76   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
No.
Pernyataan
Bentuk Kerja Sama
Bilateral
Multilateral
Regional
Antarregional
12.
European Economic Community (EEC) atau 
masyarakat ekonomi Eropa merupakan 
kerja sama ekonomi di wilayah Eropa 
dan menjalin kerja sama ekonomi dengan 
ASEAN. 
13.
RCEP merupakan kerja sama ekonomi 
yang membentuk kesempatan pasar 
bebas (free trade area) antara negara 
ASEAN dengan 6 negara lain yaitu China, 
Jepang, Korea Selatan, Australia, India, 
dan Selandia Baru.
14.
Indonesia menjalin kerja sama dengan 
Jerman dalam penanaman usaha di 
perusahaan Krakatau Steel dan Industri 
Pesawat Terbang Nusantara (IPTN).
15.
Indonesia pernah tergabung dalam 
organisasi OPEC akan tetapi memutuskan 
keluar pada Tahun 2008.
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   77
Asesmen
I. Bentuk soal AKM
Pilihlah jawaban yang tepat!
1.	 Negara-negara maju mengimpor banyak bahan baku dari negara 
berkembang seperti Indonesia. Berdasarkan ilustrasi di atas, faktor 
yang menyebabkan terjadinya perdagangan internasional adalah 
....
A.	 selera masyarakat terhadap produk luar negeri
B.	 memaksimalkan keuntungan yang diperoleh
C.	 perbedaan ilmu pengetahuan dan teknologi
D.	 perbedaan sumber daya dan keadaan alam
E.	 upaya mengefisiensikan biaya produksi
2.	 Perdagangan 
internasional 
merupakan 
perdagangan 
lintas 
dunia, sehingga setiap negara tidak bisa lepas dari yang namanya 
perdagangan internsional. Faktor utama yang menyebabkan 
timbulnya perdagangan internasional adalah ....
A.	 adanya persamaan sumber-sumber alam antar dua negara 
atau lebih sehingga timbul kerjasama
B.	 adanya keinginan untuk memenuhi kebutuhan yang tidak 
dapat dipenuhi oleh negaranya sendiri
C.	 adanya keinginan suatu negara untuk menguasai negara lain
D.	 adanya keinginan untuk mendapatkan dan menguasai bahan-
bahan mentah secara monopoli di suatu negara
E.	 adanya kesamaan tingkat kesuburan, teknologi, dan produksi 
antar dua negara 
3.	 Tidak ada satu negara pun di dunia ini yang tidak melakukan kerja 
sama dengan negara lain. Karena dengan kerja sama antar negara, 
khususnya dalam bidang perdagangan akan menyebabkan pilihan 
78   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
masyarakat terhadap barang dan jasa semakin bervariasi dengan 
kualitas yang menjanjikan. 
Berdasarkan kasus tersebut, manfaat perdagangan internasional 
adalah .... 
A.	 sumber devisa
B.	 perluasan kesempatan kerja
C.	 stabilisasi harga
D.	 peningkatan kualitas konsumsi
E.	 percepatan alih teknologi
4.	 Negara X memutuskan untuk membeli produk kendaraan dari 
Negara Z karena apabila Negara X memproduksi sendiri akan 
membutuhkan biaya yang jauh lebih besar. Begitu juga dengan 
Negara Z, lebih memilih impor peralatan elektronik dari Negara 
X untuk efisiensi produksi. Berdasarkan ilustrasi tersebut, 
kedua negara sedang menerapkan salah satu teori perdagangan 
internasional. Teori yang dimaksud adalah …
A.	 teori merkantilisme
B.	 teori keunggulan mutlak
C.	 teori Keynesian
D.	 teori keunggulan 
komparatif
E.	 teori monetaris
5.	 Salah satu kebijakan pemerintah untuk melindungi produksi dalam 
negeri adalah dengan menggunakan instrumen perpajakan. Apabila 
bea masuk barang dinaikkan, maka dampak yang ditimbulkan dari 
kebijakan tersebut adalah ....
A.	 jumlah barang yang diimpor akan berkurang dan harganya 
lebih tinggi daripada produk barang dalam negeri
B.	 jumlah produk barang yang diimpor bertambah dan harganya 
bersaing dengan produk dalam negeri
C.	 jumlah barang yang diimpor tidak mengalami perubahan
D.	 harga barang impor lebih murah dari produk dalam negeri
E.	 produk dalam negeri akan diekspor ke luar negeri
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   79
6.	 Penerimaan devisa sebagai hasil pemasukan wisatawan asing ke 
Indonesia akan dicatat dalam neraca pembayaran Indonesia pada 
neraca ....
A.	 jasa di sisi kredit
B.	 jasa di sisi debit
C.	 lalu lintas modal sisi debit
D.	 lalu lintas modal sisi kredit
E.	 lalu lintas moneter sisi 
debit
7.	 Berikut ini merupakan tabel hasil perdagangan Negara “X” dan 
Negara “Y”!
Kegiatan
Negara X
Negara Y
Ekspor
US$70.000
US$110.000
Impor
US$95.000
US$90.000
Berdasarkan tabel tersebut dapat disimpulkan bahwa ....
A.	 negara X mengalami surplus sebesar US$25.000
B.	 negara Y mengalami surplus sebesar US$20.000
C.	 nilai impor Negara Y lebih besar dibandingkan ekspornya
D.	 nilai ekspor Negara X lebih besar dibandingkan impornya
E.	 selisih lebih impor Negara X dapat menabung devisa negaranya
8.	 Diketahui neraca perdagangan negara Z pada tahun 2021 sebagai 
berikut (dalam miliar rupiah)!
Ekspor
6.500
Impor
4.900
Neraca perdagangan
1.600
Pinjaman otonom
1.000
Pinjaman akomodatif
500
Stok nasional
100
80   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Berdasarkan data tersebut, kondisi neraca pembayaran negara Z 
mengalami ….
A.	 surplus Rp600 miliar 
B.	 surplus Rp1.500 miliar 
C.	 surplus Rp1.600 miliar 
D.	 defisit Rp600 miliar 
E.	 defisit Rp1.600 miliar
9.	 Perhatikan pernyataan di bawah ini!
1)	 Dalam rangka meningkatkan kerja sama dengan Jepang, 
pemerintah Indonesia banyak memberi kemudahan bagi 
perusahaan-perusahaan Jepang untuk mendirikan cabang di 
wilayah Indonesia.
2)	 Setiap tahun ribuan tenaga kerja Indonesia bekerja di wilayah 
Arab Saudi sebagai salah satu hasil kesepakatan kerja sama 
antar kedua negara.
Dampak dari kedua kerja sama tersebut bagi Indonesia yang tepat 
adalah ....
A.	 dari Jepang dapat mempercepat alih teknologi, sedangkan dari 
Arab Saudi memperoleh devisa
B.	 dari Jepang dapat memperoleh devisa, sedangkan dari Arab 
Saudi memperluas kesempatan kerja
C.	 dari Jepang dapat memperoleh kesempatan kerja, sedangkan 
dari Arab Saudi akan meningkatkan stabilitas harga
D.	 dari Jepang dapat meningkatkan stabilitas harga, sedangkan 
dari Arab Saudi meningkatkan kualitas konsumsi
E.	 dari Jepang dapat meningkatkan kualitas konsumsi, sedangkan 
dari Arab Saudi mempercepat alih teknologi
10.	 Terdapat beberapa jenis kerjasama ekonomi internasional yang 
berkembang di dunia, diantaranya kerjasama bilateral dengan 
kerjasama multilateral. Perbedaan kerja sama bilateral dengan 
kerja sama multilateral adalah …. 
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   81
A.	 kerja sama bilateral berlaku pada bidang ekonomi saja, 
sedangkan kerjasama multilateral, yaitu pada bidang yang 
tidak terbatas
B.	 kerja sama bilateral terbatas pada bidang tertentu, sedangkan 
kerja sama multilateral mencakup berbagai bidang
C.	 kerja sama bilateral terbatas pada kawasan tertentu, 
sedangkan kerja sama multilateral mencakup kawasan yang 
tidak terbatas
D.	 kerja sama bilateral berlaku pada jangka waktu tertentu, 
sedangkan kerja sama multilateral untuk jangka waktu yang 
tidak terbatas
E.	 kerja sama bilateral terbatas pada dua negara, sedangkan 
multilateral terjadi dengan banyak negara
II. Pilihan Ganda Komplek 
Pilihlah tiga (3) jawaban yang tepat dengan cara memberikan tanda 
centang (✓)!
11.	 Berikut ini merupakan keuntungan yang akan diperoleh suatu 
negara dari kegiatan perdagangan internasional.
meningkatkan penerimaan negara
memenuhi kebutuhan yang tidak bisa diperoleh dari negara 
lain
meningkatkan kerja sama antarnegara
adanya perbedaan dalam menghasilkan barang ataupun jasa
perbedaan pengetahuan dan teknologi
12.	 Pernyataan berikut ini yang menunjukkan kebijakan kuota impor.
pemerintah menerapkan biaya masuk untuk setiap jenis 
barang yang diimpor
pembatasan jumlah bawang putih yang diimpor dari Vietnam
pemerintah menetapkan batas tertinggi untuk impor gula
adanya pembatasan atas barang yang masuk ke dalam negeri
82   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
pemerintah menetapkan kebijakan untuk menjual barang 
dengan harga yang lebih murah ke negara lain
13.	 Berikut ini merupakan penerapan kebijakan proteksi dalam 
pelaksanaan perdagangan internasional.
penetapan bea impor yang tinggi untuk produk tertentu
penurunan bea yang dikenakan untuk produk ekspor
pemberian subsidi untuk barang-barang yang berorientasi 
pasar luar negeri
penetapan tarif atau bea yang rendah untuk bahan baku 
karena bahan baku lokal sangat mahal
deregulasi barang impor agar barang sejenis di dalam negeri 
bisa turun
14.	 Berikut ini merupakan dampak negatif dari kerja sama ekonomi 
internasional.
meningkatkan nilai perdagangan
timbul dominasi negara maju
ketergantungan terhadap negara lain
menghilangkan hambatan perdagangan internasional
tersingkirnya kekuatan ekonomi dalam negeri
15.	 Berikut ini merupakan dampak positif dari kerjasama ekonomi 
internasional.
meningkatkan nilai perdagangan 
timbul dominasi negara maju 
meningkatkan neraca pembayaran
menghilangkan hambatan perdangan internasional 
tersingkirnya kekuatan ekonomi dalam negeri 
16.	 Berikut merupakan transaksi yang tercatat dalam neraca 
pembayaran sisi kredit.
pinjaman yang diterima dari luar negeri
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   83
bunga dan deviden yang diterima dari luar negeri
hasil pariwisata dari masyarakat luar negeri di dalam negeri
jasa-jasa yang dikerjakan untuk luar negeri
pembayaran pariwisata keluar negeri
17.	 Berikut merupakan komponen neraca pembayaran yang termasuk 
neraca modal.
pembayaran cicilan utang
pembelian surat berharga
penjualan jasa pengiriman
penjualan aset perusahaan
pembayaran asuransi
18.	 Berikut merupakan organisasi kerja sama internasional yang 
bergerak dalam bidang keuangan.
International Monetary Fund (IMF)
World Bank
Consultant Group on Indonesia (CGI)
Asian Development Bank (ADB)
General Agreement on Tariff and Trade (GATT)
World Trade Organization (WTO)
19.	 Di bawah ini termasuk dalam organisasi kerjasama internasional 
yang bergerak dalam bidang perdagangan.
International Monetary Fund (IMF)
World Bank
General Agreement on Tariff and Trade (GATT)
World Trade Organization (WTO)
Asean Free Trade Area (AFTA)
84   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
20.	 Di bawah merupakan contoh lembaga kerjasama internasional 
yang termasuk dalam satu kawasan.
North American Free Trade Agreement (NAFTA)
International Monetary Fund (IMF)
General Agreement on Tariff and Trade (GATT)
Asean Free Trade Area (AFTA)
European Economic Community (EEC)
III. Kategori Benar-Salah 
Berikan centang (✓) pada jawaban "Benar" atau "Salah"!
No.
Pernyataan
Benar
Salah
21.	 
Teori perdagangan yang menyatakan 
bahwa negara akan kaya apabila 
mampu mengakumulasi logam mulia 
dengan cara meningkatkan ekspor 
dan menekan impor merupakan teori 
merkantilisme.
22.	 
Faktor penentu daya saing ekspor 
Indonesia adalah kualitas komoditas 
ekspor dan pendapatan per kapita 
penduduk Indonesia.
23.	 
Kebijakan perdagangan internasional 
dimana pemerintah membatasi jumlah 
rotan mentah yang boleh diekspor 
adalah kebijakan tarif atau bea.
24.	 
Apabila bea masuk barang jadi 
dinaikkan, maka jumlah barang yang 
diimpor akan berkurang dan harganya 
lebih tinggi daripada produk barang 
dalam negeri.
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   85
No.
Pernyataan
Benar
Salah
25.	 
Ketika pelaku usaha di Indonesia akan 
mengekspor produk ke Jepang, hal yang 
harus diperhatikan adalah nilai tukar 
mata uang dan pendapatan penduduk 
negara Jepang.
26.	 
Indonesia melakukan ekspor udang 
ke Jepang dan Australia. Kegiatan ini 
dicatat dalam neraca perdagangan 
sebagai transaksi kredit karena 
Indonesia menerima aliran dana.
27.	 
Apabila nilai ekspor lebih besar 
daripada nilai impor, neraca 
perdagangannya bersifat pasif.
28.	 
Indonesia dan Inggris mengadakan 
kerjasama bidang pendidikan dengan 
melaksanakan kegiatan pertukaran 
pelajar. Berdasarkan ilustrasi tersebut, 
bentuk kerjasama yang dijalin adalah 
kerjasama bilateral.
29.	 
ASEAN merupakan organisasi 
regional di kawasan Asia Tenggara 
yang didirikan dengan tujuan untuk 
membuka kawasan perdagangan bebas. 
Jumlah negara anggotanya sebanyak 11 
negara.
30.	 
Sebagai negara berkembang, Indonesia 
membutuhkan kerjasama dengan 
negara lain dalam berbagai bidang. 
Salah satu lembaga kerja sama antar 
negara yang pernah diikuti oleh 
Indonesia adalah OPEC. 
86   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
IV. Uraian
Jawablah pertanyaan berikut dengan tepat!
1.	 Tidak semua negara membuka diri untuk melakukan perdagangan 
internasional. Sehingga mereka hanya memenuhi kebutuhannya 
sendiri. Jelaskan secara rinci faktor yang menghambat suatu negara 
untuk tidak terlibat dalam kegiatan perdagangan internasional!
2.	 Salah satu dari jenis kebijakan perdagangan internasional yaitu 
pengenaan tarif dan kuota. Jelaskan dampak penerapan kedua 
kebijakan perdagangan internasional tersebut!
3.	 Indonesia memiliki tingkat daya saing ekspor yang masih rendah 
sehingga masih terus melakukan impor. Uraikan bagaimana upaya 
untuk meningkatkan daya saing produk ekspor Indonesia! Jelaskan 
dampak yang akan dirasakan apabila Indonesia bisa meningkatkan 
daya saing produk ekspornya! 
4.	 Dilihat dari bentuknya, terdapat beberapa kerja sama internasional 
baik itu kerja sama bilateral maupun kerja sama multilateral. 
Sebutkan beberapa jenis kerjasama yang diikuti Indonesia dan apa 
yang melandasi Indonesia untuk ikut bergabung dalam organisasi 
tersebut!
5.	 Uraikan latar belakang berdirinya organisasi G20/The Group of 
Twenty. Mengapa Indonesia bergabung dalam organisasi tersebut?
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   87
Literasi
Nilai Ekspor dan Impor RI Turun 
secara Bulanan pada Mei 2022
Nilai Ekspor dan Impor Indonesia (Mei 2021-Mei 2022)
Sumber: Badan Pusat Statistik (BPS), 15 Juni 2022
 
Penulis: Cindy Mutia Annur
Editor: Adi Ahdiat
15/6/2022, 18.50 WIB
Sumber: https://databoks.katadata.co.id/datapublish/2022/06/15/nilai-ekspor-dan-impor-ri-turun-secara-bulanan-pada-
mei-2022 
Badan Pusat Statistik (BPS) melaporkan nilai ekspor Indonesia 
mencapai US$21,5 miliar pada Mei 2022.
88   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Jika dilihat secara bulanan, nilai tersebut menurun 21,29% 
(month-on-month/mom) dibanding ekspor April 2022 yang nilainya 
US$27,32 miliar. 
Menurut catatan BPS, penurunan ekspor secara bulanan 
pada Mei 2022 disebabkan oleh menurunnya ekspor nonmigas 
sebesar 22,71% (mom), dari US$25,88 miliar menjadi US$20 miliar. 
Sedangkan ekspor migas naik 4,38% (mom) dari US$1,43 miliar 
menjadi US$1,49 miliar.
Sama halnya dengan ekspor, nilai impor menurun secara 
bulanan pada Mei 2022. Nilai impor Indonesia tercatat sebesar 
US$18,61 miliar pada Mei 2022, turun 5,81% (mom) dibanding April 
2022 yang nilainya US$19,75 miliar. 
Penurunan nilai impor secara bulanan ini didorong oleh 
turunnya impor migas sebesar 12,07% (mom) menjadi US$3,35 
miliar. Impor nonmigas juga turun 4,31% (mom) menjadi US$15,25 
miliar. 
Adapun nilai ekspor pada Mei 2022 lebih tinggi dari impornya, 
sehingga Indonesia mencatatkan surplus neraca perdagangan 
sebesar US$2,89 miliar.
Namun, angka tersebut menurun dari surplus April 2022 yang 
besarnya US$7,56 miliar.
Nilai Ekspor-Impor Naik Dibanding Tahun Lalu
Meski turun secara bulanan, nilai ekspor-impor Indonesia 
tercatat mengalami peningkatan jika dilihat secara tahunan (year-
on-year/yoy).
BAB 2 — EKONOMI INTERNASIONAL   ●   89
Jika dibandingkan dengan posisi Mei 2021, nilai ekspor pada 
Mei 2022 naik 27% (yoy). Ekspor nonmigas tercatat meningkat 
25,34% (yoy) dan ekspor migas naik 54,49% (yoy).
Secara kumulatif, nilai ekspor Indonesia selama periode 
Januari-Mei 2022 juga sudah mencapai US$114,97 miliar, naik 
36,34% (yoy) dibanding periode sama pada tahun sebelumnya yang 
berjumlah US$84,32 miliar.
Nilai impor nonmigas pada Mei 2022 juga naik secara tahunan 
sebesar 25,33% (yoy) dan impor migas naik 62,64% (yoy).
Jika diakumulasikan, nilai impor Indonesia periode Januari-
Mei 2022 mencapai US$95,17 miliar. Nilai ini naik 28,93% (yoy) 
dibanding periode sama pada tahun sebelumnya yang berjumlah 
US$73,82 miliar.
Berdasarkan artikel di atas, jawablah pertanyaan di bawah ini dengan 
tepat!
1.	 Berdasarkan diagram batang yang ditampilkan, berikan kesimpulan 
terkait kondisi neraca perdagangan Indonesia selama tiga bulan 
terakhir!
2.	 Jelaskan faktor yang menyebabkan nilai ekspor bulan Mei 2022 
mengalami penurunan dibandingkan bulan sebelumnya!
3.	 Jelaskan faktor yang memengaruhi penurunan nilai impor pada 
bulan Mei 2022!
4.	 Apabila nilai ekspor dan impor sama-sama mengalami penurunan, 
apa dampaknya terhadap perekonomian? 
5.	 Bagaimana upaya yang bisa dilakukan pemerintah untuk 
mendorong ekspor dan meminimalisir impor? Berikan argumen 
kalian!
90   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Refleksi
Kalian telah mempelajari materi ekonomi internasional. Apakah kalian 
bisa mengikuti pembelajaran dengan baik? Manfaat apa yang kalian 
peroleh setelah mempelajari materi ekonomi internasional? Peran apa 
yang bisa kalian lakukan dalam kegiatan ekonomi internasional?
Pengayaan
Jika kalian tertarik untuk mempelajari lebih lanjut materi perdagangan 
internasional, lakukanlah pengayaan berikut!
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Carilah data Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) selama dua tahun 
terakhir pada web Badan Pusat Statistik (BPS)!
2.	 Sajikan laporan dalam kertas HVS bisa berupa print out ataupun 
tulis tangan!
Berdasarkan data yang kalian peroleh, jawablah pertanyaan berikut!
1.	 Jelaskan kondisi neraca perdagangan Indonesia berdasarkan data 
yang kalian peroleh!
2.	 Sajikan analisis data yang kalian peroleh dalam infografis!
