BAB 1
Pertumbuhan dan  
Pembangunan Ekonomi
Dalam bab ini, kalian akan mempelajari pertumbuhan dan 
pembangunan ekonomi. Setelah pembelajaran, kalian diharapkan 
mampu menjelaskan konsep pertumbuhan dan pembangunan 
ekonomi 
serta 
menganalisis 
fenomena 
pertumbuhan, 
dan 
pembangunan ekonomi di Indonesia. 
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI  
REPUBLIK INDONESIA, 2022
Buku Siswa Ekonomi untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Aisyah Nurjanah dan Yeni Fitriani
ISBN 978-602-427-972-1 (jil.2)
2   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Peta Konsep
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   3
Pertanyaan Pemantik
Pertumbuhan ekonomi di setiap negara tentunya berbeda-beda. 
Pertumbuhan ekonomi di Indonesia dengan pertumbuhan ekonomi 
di Malaysia, Amerika Serikat, dan Arab Saudi jelas berbeda. Apa yang 
menyebabkan hal tersebut dapat terjadi? Apa indikator perekonomian 
suatu negara bertumbuh?
Kata Kunci
Pertumbuhan ekonomi, produk domestik bruto, teori pertumbuhan 
ekonomi pembangunan ekonomi, indeks pembangunan manusia, 
ekonomi digital, fintech, laju pertumbuhan ekonomi.
Apersepsi
Pada materi kelas XI, kalian telah mempelajari pendapatan nasional 
yang memiliki keterkaitan dengan pertumbuhan dan pembangunan 
ekonomi. Apakah yang kalian ketahui mengenai pertumbuhan dan 
pembangunan ekonomi? Coba perhatikan lingkungan sekitar, apakah 
sedang ada pembangunan fasilitas umum yang dilaksanakan oleh 
pemerintah? Pertumbuhan dan pembangunan ekonomi seringkali 
menjadi tolak ukur keberhasilan dari suatu pemerintahan. Oleh karena 
itu, pemerintah selalu menyusun rencana pembangunan ekonomi 
mulai dari jangka pendek, jangka menengah, dan jangka panjang. 
Hal ini dilakukan agar target-target yang dibuat pemerintah dapat 
tercapai, salah satunya yaitu untuk meningkatkan kesejahteraan bagi 
masyarakat. Pada bab ini, kalian akan memahami dan menganalisis 
kondisi pertumbuhan ekonomi dan pelaksanaan pembangunan 
ekonomi sehingga kalian dapat turut aktif dalam mendukung 
terciptanya pertumbuhan dan pembangunan ekonomi sesuai peran 
kalian sebagai peserta didik.
4   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
A.	
Pertumbuhan Ekonomi
Gambar 1.1 Kegiatan produksi di sebuah pabrik.
Sumber: Angga Yuniar/Liputan6.com (2015)
Perhatikan gambar kegiatan produksi di atas. Selain bertujuan untuk 
mencari keuntungan, kegiatan produksi juga dilakukan dalam rangka 
memenuhi berbagai kebutuhan hidup manusia. Semakin tinggi tingkat 
produksi suatu negara, semakin tinggi pertumbuhan ekonomi di suatu 
negara. Inilah yang membuat kegiatan produksi barang dan jasa di 
suatu negara menjadi penting. 
Apa yang dimaksud dengan pertumbuhan ekonomi? Pertumbuhan 
ekonomi adalah peningkatan produksi barang dan jasa yang dihasilkan 
oleh suatu negara dari waktu ke waktu. Pertumbuhan ekonomi diukur 
melalui peningkatan total output suatu negara atau produk domestik 
bruto (PDB) riil atau produk nasional bruto (PNB). PDB merupakan 
nilai total dari semua barang dan jasa akhir yang diproduksi 
masyarakat pada suatu negara selama periode waktu tertentu. Hal ini 
menunjukkan bahwa peningkatan PDB suatu negara mengindikasikan 
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   5
terjadinya pertumbuhan ekonomi. Hal-hal yang perlu diperhatikan 
dalam pertumbuhan ekonomi, sebagai berikut.
1.	 Laju Pertumbuhan Ekonomi
Pertumbuhan ekonomi merupakan indikator untuk mengukur 
peningkatan produksi barang dan jasa, sehingga produk domestik bruto 
(PDB) dapat digunakan sebagai alat untuk mengukur pertumbuhan 
ekonomi. Pemerintah akan memperhitungkan laju pertumbuhan 
ekonomi guna mengetahui seberapa besar persentase peningkatan 
produksi barang dan jasa (output) dari tahun ke tahun.
Laju pertumbuhan ekonomi dapat diformulasikan sebagai berikut.
Keterangan:
PDBt	
=	
Pendapatan nasional riil tahun tertentu.
PDBt-1	 =	
Pendapatan nasional riil tahun sebelumnya.
Contoh Soal
Pada tahun 2017 produk domestik bruto (PDB) riil Rp13.588,8 triliun. 
Nilai PDB riil Indonesia pada tahun 2018 sebesar Rp14.837,4 triliun. 
Berdasarkan data tersebut hitunglah laju pertumbuhan ekonomi 
Indonesia tahun 2018!
Jawaban:
PDBt	
= Rp13.588,8
PDBt-1	 = Rp14.837,4 
Penghitungan laju pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2018.
6   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Jadi, laju pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2018 sebesar 9,18 %.
Untuk menguatkan pemahaman kalian tentang laju pertumbuhan 
ekonomi, kerjakanlah aktivitas berikut!
Aktivitas 1
Laju Pertumbuhan Ekonomi
1.	 Perhatikan data PDB Indonesia berikut! Hitunglah laju pertum­
buhan ekonomi tahun 2018, 2019, dan 2020!
No.
Tahun
PDB (dalam miliar USD)
1.
2017
1.02
2.
2018
1.04
3.
2019
1.12
4.
2020
1.06
2.	 Berdasarkan data di atas, hitunglah sebagai berikut.
a.	 Laju pertumbuhan ekonomi paling tinggi!
b.	 Nilai laju pertumbuhan ekonomi!
3.	 Carilah pada sumber yang relevan mengenai data produk domestik 
bruto (PDB) tahun terbaru, kemudian hitunglah laju pertumbuhan 
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   7
ekonomi Indonesia berdasarkan data tersebut dan bandingkan 
dengan laju pertumbuhan ekonomi periode sebelumnya!
4.	 Buatlah 
kesimpulan 
berdasarkan 
hasil 
perhitungan 
laju 
pertumbuhan ekonomi Indonesia yang telah kalian hitung!
5.	 Peserta didik dapat mengunjungi link di bawah ini atau scan QR 
code untuk melihat data PDB Indonesia terbaru.
https://data.worldbank.org/
indicator/NY.GDP.MKTP.
CD?end=2020&locations=ID&start=2010
8   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Aktivitas 2
Analisis Pertumbuhan Ekonomi
Perhatikan infografis berikut ini dengan saksama!
Sumber: Badan Pusat Stasistik/www.bps.go.id (2022)
Setelah memperhatikan infografis tersebut, jawablah pertanyaan 
berikut.
1)	 Pada Triwulan berapakah laju pertumbuhan ekonomi tertinggi 
ditahun 2022?
2)	 Berapakah nilai pertumbuhan ekonomi paling tinggi tahun 
2022?
3)	 Berdasarkan data yang tercantum pada infografis, berapa nilai 
Produk Domestik Bruto (PDB) Indonesia pada triwulan IV tahun 
2021?
4)	 Pertumbuhan ekonomi Indonesia triwulan I-2022 mengalami 
peningkatan sebesar 5,01% year on year (y-on-y). Apa maksud 
dari pernyataan tersebut?
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   9
2.	 Teori Pertumbuhan Ekonomi
Teori pertumbuhan ekonomi adalah teori yang menjelaskan faktor-
faktor apa saja yang dapat meningkatkan pertumbuhan ekonomi. 
Dengan kata lain, teori pertumbuhan ekonomi merujuk pada 
keterkaitan antar faktor yang dapat meningkatkan output jangka 
panjang. Teori pertumbuhan ekonomi mengalami perkembangan 
sesuai dengan zaman, hal tersebut menyebabkan terdapat beberapa 
mazhab teori pertumbuhan ekonomi. Beberapa teori pertumbuhan 
ekonomi di antaranya sebagai berikut.
a.	 Teori klasik
Teori klasik atau sering disebut mazhab klasik merupakan buah 
pemikiran yang berkembang antara abad 18 dan 19. Tokoh yang 
memberikan gagasan pada teori klasik di antaranya seperti Adam 
Smith dan David Ricardo. Analisis proses dari pertumbuhan 
ekonomi menjadi pokok pemikiran para ekonom klasik, beberapa 
faktor seperti pembagian kerja, akumulasi modal, dan keuntungan 
dari perdagangan internasional dipandang sebagai faktor utama 
terciptanya pertumbuhan ekonomi. Inti dari teori klasik yaitu 
mendukung gagasan pentingnya perdagangan bebas antarnegara, 
usaha bebas dari tiap individu, dan akumulasi kepemilikan pribadi.
b.	 Teori Harrod-Domar
Teori Harrod-Domar atau biasa disebut model Harrod-Domar, 
menunjukkan 
pentingnya 
tabungan 
dan 
investasi 
untuk 
mengembangkan perekonomian. Teori ini dikembangkan oleh Roy 
F. Harrod dan Evsey Domar pada tahun 1939. Teori ini menyatakan 
terdapat hubungan positif antara pertumbuhan ekonomi dengan rasio 
tabungan dan sebaliknya pertumbuhan ekonomi berhubungan negatif 
dengan rasio capital-output. Semakin rendah rasio capital output 
maka semakin efisien investasi sehingga berdampak pada tingginya 
pertumbuhan ekonomi.
10   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
c.	 Teori Schumpeter
Teori Schumpeter berkembang pada tahun 1942, menyatakan bahwa 
inovasi dari pengusaha atau wirausahawan berperan penting 
dalam meningkatkan pertumbuhan ekonomi. Menurut Schumpeter, 
fungsi utama dari wirausahawan adalah memperkenalkan inovasi. 
Schumpeter mendefinisikan inovasi sebagai kebijakan baru untuk 
meningkatkan efisiensi dalam proses produksi dan juga meningkatkan 
permintaan produk. Oleh sebab itu, inovasi merupakan dasar untuk 
meningkatkan keuntungan dalam ekonomi.
d.	 Teori pertumbuhan endogen
Teori pertumbuhan endogen merupakan teori yang dikembangkan 
oleh Romer sejak tahun 1990-an, teori ini menjelaskan bahwa tingkat 
kemakmuran dipengaruhi oleh proses internal seperti sumber daya 
manusia, inovasi, dan modal investasi. Teori pertumbuhan endogen 
percaya bahwa peningkatan produktivitas dapat dikaitkan dengan 
inovasi yang lebih cepat dan lebih banyak investasi pada sumber daya 
manusia. 
Aktivitas 3
Teori Pertumbuhan Ekonomi
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakan aktivitas ini secara berkelompok! 
2.	 Bersama-sama dengan anggota kelompok kalian, cermati artikel 
pertumbuhan ekonomi Indonesia yang diterbitkan oleh Badan 
Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) berikut!
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   11
Pertumbuhan Ekonomi Indonesia Melejit, 
Waktu yang Tepat Memulai Investasi
Badan Pusat Statistik (BPS) melaporkan pertumbuhan ekonomi 
Indonesia kuartal II-2021 mengalami peningkatan hingga 7,07% 
secara tahunan (year on year/yoy). Lebih lanjut, ekonomi Indonesia 
triwulan II-2021 mengalami pertumbuhan sebesar 3,31 persen 
(quartal-to-quartal) 
dari 
triwulan 
sebelumnya. 
Peningkatan 
ekonomi Indonesia pada triwulan II-2021 terutama didorong oleh 
peningkatan kinerja ekspor, konsumsi rumah tangga, investasi, 
dan konsumsi pemerintah. Perbaikan ekonomi ini menunjukkan 
bahwa Indonesia berhasil bangkit setelah mengalami tekanan 
selama beberapa triwulan terakhir akibat Covid-19.
Peningkatan ekonomi tersebut memang menjadi pertanda 
yang baik, namun tetap penting untuk memastikan bahwa tidak 
akan terjadi penurunan kembali pada triwulan berikutnya. Salah 
satu hal yang cukup berperan dalam pertumbuhan ekonomi 
Indonesia adalah investasi. Kinerja investasi sebagai salah satu 
mesin pertumbuhan mulai mengalami peningkatan, yaitu sebesar 
7,54% (year on year/yoy).
Sejak diberlakukan Undang-Undang Cipta Kerja Nomor 
11 Tahun 2020 dan petunjuk operasionalnya yaitu Peraturan 
Pemerintah Nomor 5 Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan 
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko telah memberikan sentimen 
positif pada para investor untuk tetap merealisasikan investasinya, 
baik yang sedang dalam masa persiapan, konstruksi, maupun 
masa produksi. Pada periode April-Juni 2021, investasi berjalan 
dengan baik dimana beberapa perusahaan besar telah melakukan 
groundbreaking.
Sumber: https://www.bkpm.go.id/id/publikasi/detail/berita/pertumbuhan-ekonomi-di-indonesia
12   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Realisasi Investasi atau Penanaman 
Modal
 Realisasi investasi di Indonesia selama triwulan II-2021 mengalami 
peningkatan sebesar 16,2% dibandingkan periode yang sama 
pada tahun sebelumnya (Rp191,9 triliun). Kementerian Investasi/
Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) mempublikasikan 
data realisasi investasi pada triwulan II-2021 (April–Juni) yang 
mencapai Rp223,0 triliun. Selain itu, terdapat juga data realisasi 
investasi kumulatif sepanjang periode Januari hingga Juni 2021 
yang mencapai Rp442,8 triliun.
Jika dilihat berdasarkan persebarannya, persentase realisasi 
investasi di Pulau Jawa mencapai 52,4% dengan nilai investasi 
sebesar Rp100,6 triliun. Persentase realisasi investasi di luar 
Pulau Jawa adalah sebesar 47,6% dengan nilai investasi sebesar 
Rp91,3 triliun. Menteri Investasi/Kepala BKPM, Bahlil Lahadalia, 
menyatakan bahwa “Besarnya proporsi realisasi investasi PMDN 
yang hampir menyamai PMA adalah tendensi yang positif bahwa 
PMDN kita memiliki ketahanan uji terhadap dampak pandemi 
Covid-19. Lebih menggembirakan lagi apabila kita melihat angka 
penyerapan tenaga kerja dari realisasi investasi PMDN yang 
melampaui penyerapan tenaga kerja dari realisasi investasi PMA.”
Capaian investasi pada periode Januari–Juni menyumbang 
49,2% terhadap target tahun 2021, yaitu Rp900 triliun. Jika dilihat 
capaian triwulan II dibandingkan dengan periode yang sama pada 
tahun sebelumnya, Penanaman modal asing (PMA) tumbuh sebesar 
19,6% dan penanaman modal dalam negeri (PMDN) sebesar 12,7%. 
Capaian PMA di triwulan II meningkat sebesar 4,5% dibandingkan 
dengan capaian pada triwulan I-2021.
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   13
Kontribusi yang cukup signifikan dari PMDN terlihat sebesar 
Rp106,2 atau 47,6% dari total capaian dengan penyerapan tenaga 
kerja Indonesia sebanyak 165.684 orang atau 53,1% dari total 
penyerapan tenaga kerja terjadi. Sektor penyumbang terbesar 
berasal dari sektor perumahan, kawasan industri dan perkantoran 
(19,3%), sedangkan untuk lokasi proyek dengan realisasi investasi 
terbesar (13,1%) berada di Jawa Timur.
Realisasi PMA pada periode yang sama adalah sebesar 
­Rp9­7,­6 triliun atau 50,9% dari total capaian dengan kemampuan 
penyerapan tenaga kerja Indonesia sebanyak 117.798 orang. 
Sektor penyumbang realisasi PMA terbesar berasal dari sektor 
listrik, gas, dan air, yaitu sebesar 21,6%. Lokasi proyek dengan 
realisasi investasi terbesar berada di Jawa Barat (19,9%). PMA yang 
menyumbangkan realisasi terbesar berasal dari negara Singapura, 
yaitu sebesar 28,8%.
Sumber: https://www.bkpm.go.id/id/publikasi/detail/berita/pertumbuhan-ekonomi-di-indonesia
Investasi Dapat Memengaruhi 
Pertumbuhan Ekonomi
Investasi merupakan salah satu indikator yang penting bagi 
pertumbuhan ekonomi. Melalui investasi akan berdampak positif 
pada proses produksi dalam bisnis yang semakin giat, kemudian 
juga akan berimbas pada meningkatnya konsumsi rumah tangga. 
Investasi berperan dalam pemulihan ekonomi dan memiliki 
korelasi positif terhadap pembangunan infrastruktur negara. 
Pendapatan nasional atau PDB yang meningkat akan mendukung 
upaya pembangunan yang akan dilakukan oleh pemerintah.
Investasi juga dapat membantu menumbuhkan iklim bisnis. 
Semakin banyak penanaman modal yang dilakukan, maka 
14   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
semakin banyak pula bisnis baru yang bermunculan. Hal ini akan 
berdampak kepada ketersediaannya lapangan pekerjaan serta 
penyerapan tenaga kerja, akan mendukung pertumbuhan daya 
beli, sehingga dapat membantu meningkatkan pertumbuhan 
ekonomi Indonesia dan mencegah terjadinya penurunan pada 
triwulan berikutnya.
Sumber: https://www.bkpm.go.id/id/publikasi/detail/berita/pertumbuhan-ekonomi-di-indonesia
3.	 Setelah mencermati artikel di atas dengan saksama, berdiskusilah 
dengan teman dalam kelompok kalian untuk menjawab pertanyaan 
berikut.
a.	 Berapa persen peningkatan pertumbuhan ekonomi Indonesia 
kuartal II-2021?
b.	 Apa saja faktor-faktor yang memengaruhi pertumbuhan 
ekonomi Indonesia kuartal II-2021?
c.	
Berapa target nilai investasi tahun 2021?
d.	 Menteri Investasi/Kepala BKPM, Bahlil Lahadalia, menyatakan 
bahwa “Besarnya proporsi realisasi investasi PMDN yang 
hampir menyamai PMA adalah tendensi yang positif bahwa 
PMDN kita memiliki ketahanan uji terhadap dampak pandemi 
Covid-19”. Apa maksud dari pernyataan tersebut?
e.	 Berdasarkan teori pertumbuhan ekonomi Indonesia yang 
telah kalian pahami, apa teori yang paling sesuai untuk 
menggambarkan kondisi pertumbuhan ekonomi Indonesia 
kuartal II-2021? Kemukakan alasan kalian!
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   15
Aktivitas 4
Paradigma Pertumbuhan Ekonomi Endogen Indonesia
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kunjungi tautan di bawah ini atau scan QR code!
http://publication-bi.org/repec/idn/wpaper/
WP112018.pdf
2.	 Bersama dengan teman kelompok kalian, buatlah ringkasan dari 
bacaan yang terdapat pada tautan atau scan barcode tersebut!
3.	 Presentasikan ringkasan yang telah kalian buat secara kelompok di 
depan kelas!
B.	
Pembangunan Ekonomi
Gambar 1.2 Pembangunan jalan tol.
Sumber: Tommy Saputra/ANTARA FOTO (2020)
16   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Perhatikan gambar pembangunan jalan tol di atas. Mengapa 
pembangunan jalan tol harus dilakukan? Apa dampak pembangunan 
jalan tol tersebut bagi perekonomian Indonesia? Pelajarilah bab berikut 
dengan saksama!
1.	 Konsep Pembangunan Ekonomi
Pembangunan ekonomi adalah proses yang melibatkan berbagai 
dimensi perubahan seperti perubahan sikap masyarakat, perubahan 
kelembagaan, perubahan struktural, dan pertumbuhan ekonomi, yang 
mana proses perubahan tersebut merupakan upaya meningkatkan 
kualitas hidup. Pembangunan ekonomi antara lain mengacu pada 
proses peningkatan kesehatan, kesejahteraan, dan akademik secara 
keseluruhan populasi secara umum. Sederhananya, pembangunan 
ekonomi adalah tentang meningkatkan standar hidup. 
Pengertian pembangunan ekonomi menurut kamus Cambridge 
sebagai berikut.
“The process in which an economy grows or changes and becomes 
more advanced, especially when both economic and social conditions are 
improved.”
Artinya, “pembangunan ekonomi adalah proses di mana ekonomi 
tumbuh atau berubah dan menjadi lebih maju, terutama ketika kondisi 
ekonomi dan sosial membaik.”
Untuk menambah pemahaman kalian tentang pembangunan 
ekonomi, kerjakan aktivitas berikut.
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   17
Aktivitas 5
Pembangunan Ekonomi
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakanlah aktivitas berikut secara berkelompok!
2.	 Melalui situs atau sumber yang relevan, carilah informasi terbaru 
tentang PDB, PDB per kapita, angka harapan hidup, serta angka 
melek huruf Indonesia. Isi tabel berikut ini dengan hasil temuan 
kalian!
Negara
PDB
PDB 
per 
Kapita
Angka 
Harapan 
Hidup
Angka 
Melek 
Huruf
Amerika Serikat
Cina
India
Indonesia
Malaysia 
3.	 Analisis hubungan antara PDB, angka harapan hidup, dan angka 
melek huruf dengan pembangunan ekonomi berdasarkan tabel di 
atas! 
4.	 Diskusikan jawaban dengan kelompok kalian!
5.	 Presentasikan hasil kerja kelompok kalian!
18   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
2.	 Perbedaan Pertumbuhan dan Pembangunan Ekonomi
Pertumbuhan ekonomi menghitung peningkatan produksi barang dan 
jasa pada satu periode tertentu yang diukur berdasarkan PDB. Dengan 
kata lain, peningkatannya hanya diukur secara kuantitatif saja, tanpa 
melihat dimensi lain. Sedangkan pembangunan ekonomi adalah proses 
yang berfokus pada pertumbuhan ekonomi baik kualitatif maupun 
kuantitatif. Secara kualitatif pembangunan ekonomi antara lain 
mengukur tingkat kemakmuran, tingkat kesehatan, tingkat pendidikan, 
dan kemudahan akses rumah yang layak bagi penduduk di suatu 
negara. Sedangkan secara kuantitatif, pembangunan ekonomi diukur 
dari peningkatan pendapatan perkapita suatu negara.
Peningkatan standar hidup dalam pembangunan ekonomi dapat 
dilihat dari berbagai aspek, misalnya ketersediaan sumber air minum 
utama yang bersih, peningkatan sistem sanitasi, kemudahan akses 
fasilitas medis, angka melek huruf meningkat, dan peningkatan 
kesempatan kerja. 
3.	 Indikator Pembangunan Ekonomi
Pembangunan ekonomi dikatakan berhasil apabila terjadi peningkatan 
dari berbagai aspek. Indikator untuk mengukur keberhasilan 
pembangunan ekonomi sebagai berikut.
a.	 Produk domestik bruto (PDB) meningkat
Produk domestik bruto (PDB) diartikan sebagai total produksi di suatu 
negara pada pada periode waktu tertentu. Indikator pembangunan 
ekonomi dikatakan berhasil apalabila hasil produksi meningkat, hal 
tersebut menunjukkan perekonomian berjalan dengan optimal.
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   19
b.	 Pendapatan per kapita meningkat
Meningkatnya pendapatan per kapita mengindikasikan bahwa terjadi 
pula peningkatan taraf hidup di masyarakat. Pendapatan per kapita 
merupakan salah satu indikator yang menunjukkan keberhasilan 
pembangunan ekonomi.
c.	 Indeks kualitas hidup meningkat
Terdapat tiga indikator indeks kualitas hidup yaitu angka kematian 
bayi, angka harapan hidup, dan tingkat melek huruf. Apabila ketiga 
indikator tersebut nilainya tinggi maka pembangunan ekonomi 
dikatakan berhasil.
d.	 Indeks pembangunan manusia
Indeks pembangunan manusia (IPM) mengukur kualitas manusia yang 
diukur melalui beberapa indikator antara lain tingkat pendidikan, 
kesehatan, dan indeks pengeluaran. Semakin mudah masyarakat 
dalam mengakses indikator IPM, maka pembangunan ekonomi dapat 
dikatakan berhasil. Kerjakanlah tugas berikut untuk menambah 
pemahaman kalian tentang indikator pembangunan ekonomi!
Aktivitas 6
Indeks Pembangunan Manusia (IPM)
Petunjuk Pengerjaan
1.	 Kerjakanlah aktivitas ini secara berpasangan.
2.	 Bersama teman kalian, cermati infografis Pembangunan SDM 
Kabupaten Magelang tahun 2019 yang diterbitkan oleh Badan Pusat 
Statistik (BPS) berikut. 
20   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Sumber: Badan Pusat Statistik Kabupaten Magelang (2019)
3.	 Setelah mencermati infografis tersebut, kemukakan pendapat 
kalian dengan memberikan tanda centang pada kolom “Setuju” atau 
“Tidak Setuju” sesuai dengan pernyataan yang tercantum dalam 
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   21
tabel. Presentasikan jawaban kalian kepada guru dan teman-teman 
kalian dengan mengemukakan alasan di balik jawaban tersebut!
Pernyataan
Setuju
Tidak 
Setuju
Usia harapan hidup, harapan lama sekolah, 
rata-rata lama sekolah, serta pengeluaran 
perkapita disesuaikan merupakan indikator 
yang digunakan untuk mengukur indeks 
pembangunan manusia di Kabupaten 
Magelang.
Indeks pembangunan manusia (IPM) 
merupakan satu-satunya alat ukur yang 
digunakan pemerintah daerah untuk menilai 
kualitas penduduk Kabupaten Magelang.
Berdasarkan indikator harapan lama sekolah 
(HLS) dan rata-rata lama sekolah (RLS), dapat 
disimpulkan bahwa sebagian besar penduduk 
di Kabupaten Magelang pada tahun 2019 
tergolong melek huruf.
Besarnya pengeluaran perkapita disesuaikan 
penduduk Kabupaten Magelang tahun 2018 
sebesar Rp9.052 ribu per tahun.
Angka indeks pembangunan manusia (IPM) 
Kabupaten Magelang 2019 menggambarkan 
bahwa penduduk di Kabupaten Magelang 
berada pada kondisi yang sejahtera.
4.	 Faktor-Faktor yang Memengaruhi Pembangunan 
Ekonomi
Setiap negara akan selalu melakukan pembangunan ekonomi agar 
masyarakat negara tersebut mencapai kesejahteraan. Keberhasilan 
pembangunan ekonomi dipengaruhi berbagai faktor, sebagai berikut.
22   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
a.	 Sumber daya alam (SDA)
Ketersediaan sumber daya alam merupakan salah satu faktor 
yang menunjang pembangunan ekonomi. Sumber daya alam yang 
melimpah dan dikelola dengan optimal memungkinkan meningkatkan 
pertumbuhan ekonomi.
Sumber daya alam merupakan salah satu faktor produksi yang 
diperlukan dalam meningkatkan pertumbuhan ekonomi. sehingga 
diperlukan kehati-hatian dalam pengelolaan guna menyeimbangkan 
permintaan dan penawaran untuk menghindari kelangkaan. 
b.	 Investasi
Peningkatan investasi dalam barang modal seperti pabrik dan mesin 
akan menurunkan biaya kegiatan ekonomi. Pabrik dan mesin yang 
lebih baik akan mendorong produktivitas yang lebih tinggi sehingga 
dapat meningkatkan output. 
Investasi dapat memengaruhi pertumbuhan iklim bisnis melalui 
munculnya usaha atau bisnis baru sehingga dapat menciptakan 
kesempatan kerja yang akan membantu mengurangi pengangguran. 
Kondisi tersebut memiliki dampak positif pada meningkatnya daya 
beli masyarakat serta konsumsi rumah tangga, yang pada akhirnya 
menunjang pembangunan ekonomi. 
c.	 Jumlah penduduk
Penduduk merupakan modal dasar dalam pembangunan ekonomi. 
Peningkatan jumlah penduduk dapat meningkatkan ketersediaan 
tenaga kerja. Tenaga kerja yang jumlahnya memadai dan berkualitas 
dapat mendorong pembangunan ekonomi. Sebaliknya, jumlah 
penduduk yang banyak namun kurang berkualitas dapat menghambat 
pertumbuhan ekonomi.
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   23
Tenaga kerja merupakan sumber daya manusia yang mempunyai 
potensi dan peran dalam pembangunan. Oleh sebab itu, peningkatan 
kualitas sumber daya manusia melalui pendidikan sangat diperlukan. 
Peningkatan kualitas ini akan menghasilkan peningkatan keterampilan, 
kemampuan, dan keahlian. Tenaga kerja terampil memiliki pengaruh 
signifikan terhadap pembangunan karena pekerja yang terampil dapat 
lebih produktif.
Gambar 1.3 Pendidikan sebagai upaya peningkatan kualitas sumber daya manusia.
Sumber : Aisyah Nurjanah (2022)
d.	 Teknologi
Faktor lain yang memengaruhi pembangunan ekonomi adalah teknologi. 
Dengan jumlah tenaga kerja yang sama, penggunaan teknologi dapat 
meningkatkan produktivitas sehingga mempercepat pertumbuhan dan 
pembangunan ekonomi. Dengan teknologi, perusahaan dapat lebih 
produktif dengan biaya lebih rendah. Teknologi juga berpotensi akan 
mengarah pada pertumbuhan jangka panjang yang berkelanjutan.
24   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
C.	
Ekonomi Digital 
Teknologi memiliki peran dalam pembangunan ekonomi. Penggunaan 
teknologi tidak hanya dirasakan pada proses produksi barang, tetapi 
juga pada produksi jasa dan transaksi ekonomi. Dewasa ini masyarakat 
lebih sering menggunakan pembayaran digital dalam kesehariannya, 
terutama di daerah perkotaan. Fenomena ini merupakan salah satu 
dampak dari berkembangnya ekonomi digital. 
Gambar 1.4 Penggunaan QRIS sebagai kegiatan ekonomi digital.
Sumber: Aisyah Nurjanah (2022)
Ekonomi digital adalah kegiatan ekonomi menggunakan teknologi 
digital atau internet. Ekonomi digital juga dikenal sebagai new economy, 
web economy, dan internet economy. Adapun kegiatan ekonomi digital 
di antaranya adalah munculnya financial technology (fintech). Financial 
technology merupakan inovasi teknologi dari perusahaan jasa keuangan 
untuk meningkatkan berbagai aspek pelayanan keuangan. Kebera­
daan­ fintech sudah berkembang sangat pesat dalam perekonomian, 
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   25
mulai dari metode pembayaran, pinjaman, hingga investasi, semuanya 
dilakukan dengan cepat karena proses digital. Hingga saat ini kehadiran 
fintech menjadi kebutuhan bagi masyarakat. Fintech memiliki layanan 
dan produk jasa keuangan yang bisa dimanfaatkan masyarakat. Di 
Indonesia, jenis-jenis fintech yang berkembang di antaranya sebagai 
berikut.
1.	 Crowdfunding
Crowdfunding adalah kegiatan mengumpulkan modal dengan cara 
penggalangan atau donasi dana melalui lembaga khusus (website online 
atau media sosial) untuk suatu proyek tertentu. Dengan adanya inovasi 
teknologi ini, masyarakat dapat memberikan donasi untuk kegiatan-
kegiatan sosial yang mereka ingin bantu.
2.	 Microfinancing
Pada dasarnya layanan microfinancing hadir untuk memberikan 
bantuan modal bagi masyarakat atau pengusaha mikro yang 
membutuhkan. Layanan ini menjembatani kebutuhan masyarakat yang 
kesulitan untuk mendapatkan pinjaman modal dari industri perbankan. 
Dengan regulasi yang lebih mudah, perusahaan microfinancing akan 
menghubungkan pengusaha mikro dengan pemilik modal secara 
digital (online).
3.	 Peer to Peer Lending
Peer to Peer Lending (P2P Lending) adalah layanan pinjam meminjam 
dana bagi individu/usaha yang membutuhkan dana dalam rangka 
memenuhi kebutuhannya. P2P lending atau yang lebih dikenal dengan 
pinjaman online memiliki sistem yang mudah dan cepat sehingga 
masyarakat tertarik untuk menggunakannya.
26   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Berkembangnya fintech dan inovasi lainnya dalam ekonomi digital 
membantu meningkatkan pertumbuhan ekonomi. Perkembangan 
Fintech selain memberikan dampak positif juga memberikan beberapa 
dampak negatif, oleh karena itu keberadaan fintech senantiasa diawasi 
oleh Otoritas Jasa Keuangan (OJK) agar masyarakat atau konsumen 
dapat terlindungi. 
Aktivitas 7
Ekonomi Digital Indonesia Berpotensi 
Tumbuh Hingga Delapan Kali Lipat di 
2030
Jakarta, Kominfo -  Ekonomi digital Indonesia memiliki prospek 
yang sangat baik dan akan terus tumbuh berkali lipat. Di tahun 2020 
lalu, ekonomi digital berkontribusi terhadap empat persen gross 
domestic product  (GDP). Sementara pada 2030 mendatang 
pertumbuhan GDP Indonesia akan tumbuh dari Rp15.400 triliun 
menjadi Rp24.000 triliun di mana ekonomi digital kita diyakini juga 
akan tumbuh hingga delapan kali lipat dari saat ini yang berada 
pada angka Rp632 triliun menjadi Rp4.531 triliun.
Hal itu disampaikan Menteri Perdagangan, Muhammad Lutfi, 
yang memberikan keterangan pers bersama Menteri Koperasi dan 
UKM, Teten Masduki, serta Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa 
Keuangan, Wimboh Santoso, selepas mengikuti rapat terbatas yang 
dipimpin langsung oleh Presiden Joko Widodo, di kantor presiden, 
Jakarta, Kamis (10/06/2021).
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   27
“Di Rp4.531 triliun tersebut  e-commerce  akan memerankan 
peranan yang sangat besar, yaitu 34 persen atau setara Rp1.900 
triliun, kemudian diikuti oleh beberapa hal yang sangat penting 
yaitu B2B dengan besaran 13 persen atau setara Rp763 triliun, 
dan health tech akan menjadi Rp471,6 triliun atau 8 persen dari 
pertumbuhan,” ucapnya.
Lutfi melanjutkan, pelaku perdagangan elektronik Indonesia 
memiliki  level playing field  yang sangat besar, mulai dari  online 
travel, online media, ride hailing, hingga financial technology.
Meski demikian, terdapat beberapa hal yang mesti diperbaiki 
untuk dapat meningkatkan pertumbuhan ekonomi digital di tanah 
air. Beberapa di antaranya ialah infrastruktur telekomunikasi, 
perlindungan konsumen di era digital, sumber daya manusia 
yang memiliki keahlian khusus di bidang teknologi, hingga 
mengembangkan ekosistem digital itu sendiri.
Potensi ekonomi digital juga harus terus diperluas ke dalam 
sejumlah sektor industri di tanah air. Apabila hal itu dilakukan, 
maka ekonomi digital dapat terus tumbuh sesuai dengan yang 
diharapkan ke depannya.
“Kita juga sadar bahwa meski ekonomi digital kita empat 
persen (4%) pada hari ini, tetapi jumlah partisipasi, contohnya 
dalam industri makanan dan minuman, hari ini kita mempunyai 
besaran Rp3.669 triliun, dilayani oleh ekonomi digital baru Rp18 
triliun,” ujar Lutfi.
Lutfi berujar, di masa yang akan datang, hilirisasi dari 
ekonomi digital ini akan bertumpu pada teknologi 5G, rantai 
blok (blockchain), kecerdasan buatan (artificial intelligence), dan 
komputasi awan (cloud computing).
28   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
“Kita berharap ekonomi digital ini akan memperbaiki 
pertumbuhan Indonesia paling tidak dalam sektor logistik dan 
industri. Kalau kita lihat bahwa target sektor logistik kita yang akan 
tumbuh dari 23 persen ongkos pada hari ini menjadi 17 persen, 
dengan adanya ekonomi digital ini perbaikan pada logistiknya 
akan jauh lebih baik,” tandasnya.
Sumber: https://www.kominfo.go.id/content/detail/34996/ekonomi-digital-indonesia-berpotensi-tumbuh-hingga-delapan-kali-
lipat-di-2030/0/berita (Diakses pada 8 oktober 2022)
Berdasarkan artikel di atas jawablah pertanyaan berikut.
Manakah pernyataan berikut yang sesuai dengan isi wacana yang 
berjudul “Ekonomi Digital Indonesia Berpotensi Tumbuh Hingga 
Delapan Kali Lipat di 2030”? Berilah tanda centang (✓) pada kolom 
“Sesuai” jika sesuai dan pada kolom “Tidak Sesuai” jika pernyataan 
tidak sesuai!
No.
Pernyataan
Sesuai
Tidak 
sesuai
1.
Infrastruktur telekomunikasi merupakan 
satu-satunya yang perlu diperbaiki untuk 
meningkatkan ekonomi digital.
2.
Perdagangan elektronik berkontribui paling 
besar pada peningkatan ekonomi digital.
3.
Pada tahun 2030 ekonomi Indonesia akan 
tumbuh sebesar 55,8%.
4.
Ekonomi digital dapat memperbaiki 
pertumbuhan ekonomi di sektor industri.
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   29
Uraikan langkah yang perlu dilakukan untuk melindungi konsumen 
dalam melakukan transaksi fintech! Analisis hubungan antara 
berkembangnya ekonomi digital dengan pertumbuhan ekonomi!
Aktivitas 8
Edukasi Fintech
1.	 Kerjakanlah aktivitas ini secara berkelompok!
2.	 Buatlah poster digital atau paper based dengan tema berikut.
a.	 Informasi peer to peer lending/pinjaman online ilegal.
b.	 Langkah menghindari pinjaman online ilegal.
c.	
Layanan aduan dari OJK.
3.	 Sebarlah poster yang telah kalian buat di lingkungan sekolah dan 
rumah melalui media sosial atau media yang terdapat di lingkungan 
kalian!
4.	 Peserta didik boleh mencari informasi dari media internet!
5.	 Peserta didik dapat mengunjungi tautan di bawah ini atau scan QR 
code untuk melihat contoh poster!
PINJAMAN ONLINE ID (ojk.go.id) 
https://www.ojk.go.id/id/berita-dan-
kegiatan/info-terkini/Documents/Pages/
Infografis-OJK-Bersama-Kementerian-atau-
Lembaga-Terkait-Berkomitmen-Berantas-
Pinjol-Ilegal/OJK BERSAMA KEMENTERIAN 
ATAU LEMBAGA TERKAIT BERKOMITMEN 
BERANTAS PINJOL ILEGAL.pdf
30   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
Asesmen
I. Bentuk soal AKM
Pilihlah jawaban yang tepat!
1.	 Diketahui produk nasional bruto negara “X” (miliyar dolar)
Tahun
Produk Nasional Bruto
2015
48.860
2016
52.173
2017
55.540
2018
65.925
2019
80.785
Dari data di atas laju pertumbuhan ekonomi tahun 2019 adalah ....
A.	 122,54%
B.	 81,60%
C.	 60,66%
D.	 22,54%
E.	 18,39%
2.	 Pada tahun 2018 negara maju mengalami peningkatan produksi 
barang dan jasa. Negara sejahtera pada tahun yang sama mengalami 
perbaikan kesejahteraan bagi masyarakat golongan ekonomi 
rendah.
Kesimpulan dari pernyataan di atas adalah ....
A.	 negara maju mengalami pembangunan sedangkan negara 
sejahtera mengalami pertumbuhan 
B.	 negara maju mengalami pertumbuhan sedangkan negara 
sejahtera mengalami pembangunan
C.	 negara maju dan negara sejahtera mengalami pembangunan
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   31
D.	 negara maju dan negara sejahtera mengalami pertumbuhan
E.	 baik negara maju maupun negara sejahtera tidak mengalami 
pertumbuhan maupun pembangunan
3.	 Menilik kondisi negara berkembang, pertambahan dalam arus 
uang lebih cepat menimbulkan kenaikan harga daripada kenaikan 
output/hasil produksi. hal ini disebabkan oleh ....
A.	 masalah keuangan
B.	 kurang meratanya uang yang beredar
C.	 kenaikan harga secara umum
D.	 kesulitan struktural di bidang ekonomi
E.	 pengangguran tinggi
4.	 Tiga masalah utama pembangunan ekonomi di negara berkembang, 
berkaitan dengan ....
A.	 kemiskinan, kebodohan, dan keterbelakangan 
B.	 pengangguran, kemiskinan, dan ketimpangan dalam distribusi 
pendapatan
C.	 kemiskinan, kebodohan, dan pengangguran
D.	 kemiskinan, ketimpangan pendapatan, dan rusaknya 
lingkungan hidup
E.	 kemiskinan, rendahnya produktivitas, dan kebodohan
5.	 Pada dasarnya investasi merupakan hal yang dinamis, sehingga 
investasi tergantung dari faktor-faktor yang sifatnya juga dinamis. 
Berikut ini adalah faktor yang bukan termasuk faktor dinamis 
adalah ....
A.	 perkembangan teknik
B.	 pembentukan modal
C.	 iklim usaha
D.	 pertambahan penduduk
E.	 penambahan harga
32   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
6.	 Kenaikan PDB tanpa memperhatikan apakah kenaikan itu lebih 
besar atau lebih kecil dari pertumbuhan penduduk adalah ....
A.	 perkembangan ekonomi
B.	 pertumbuhan ekonomi
C.	 pembangunan ekonomi
D.	 pendapatan ekonomi
E.	 pendapatan nasional
7.	 Diketahui pendapatan domestik bruto (PDB) negara X pada tahun 
2022 sebesar Rp230 triliun. Sementara itu, PDB negara X pada tahun 
2023 sebesar Rp250 triliun. Berdasarkan data tersebut pertumbuhan 
ekonomi negara A pada tahun 2015 sebesar.... 
A.	 6,48%
B.	 6,89%
C.	 8,48%
D.	 8,69%
E.	 9,69%
8.	 Salah satu indikator keberhasilan pembangunan ekonomi adalah 
peningkatan pendapatan nasional. Adapun indikator keberhasilan 
pembangunan ekonomi lainnya adalah ….
A.	 peningkatan PDB tanpa diikuti peningkatan jumlah penduduk
B.	 peningkatan kualitas hidup masyarakat dari berbagai aspek
C.	 kesenjangan ekonomi pada masyarakat dengan kemampuan 
ekonomi yang berbeda
D.	 peningkatan pendapatan per kapita dari setiap tahun
E.	 peningkatan pendapatan tiap rumah tangga setiap tahun
9.	 Nilai konsumsi rumah tangga negara A tahun 2022 sebesar Rp21,13 
triliun sedangkan tahun 2023 sebesar Rp20,78 triliun. Berdasarkan 
pernyataan tersebut pertumbuhan ekonomi negara A cenderung ….
A.	 stabil
B.	 meningkat
C.	 tetap
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   33
D.	 menurun
E.	 maju 
10.	 Berikut yang bukan merupakan faktor yang memengaruhi 
pertumbuhan ekonomi menurut teori pertumbuhan ekonomi 
klasik adalah ....
A.	 jumlah penduduk
B.	 persediaan barang-barang modal
C.	 investasi karena kebutuhan modal
D.	 luas tanah dan kekayaan alam
E.	 penerapan teknologi
II. Pilihan Ganda Komplek 
Pilihlah tiga (3) jawaban yang tepat dengan cara memberikan tanda 
centang (✓)!
11.	 Berikut faktor non ekonomi yang mempengaruhi keberhasilan 
ekonomi.
sumber daya alam
sumber daya manusia
kondisi sosial masyarakat
birokrasi yang terintegrasi
etos kerja masyarakat dan pemerintah
12.	 Berikut ini kunci pertumbuhan ekonomi.
akumulasi modal yang memadai 
pertumbuhan penduduk atau angkatan kerja
perluasan dari hasil-hasil produksi
sistem pembagian kerja rasionalisasi
13.	 Berikut yang termasuk ke dalam pembangunan ekonomi.
peningkatan kualitas produksi
kenaikkan kuantitas produksi
34   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
adanya perubahan struktur ekonomi 
kenaikkan GNP
14.	 Berikut yang mempengaruhi pertumbuhan output total menurut 
teori pertumbuhan Adam Smith. 
sumber daya alam
perkembangan penduduk
jumlah persediaan barang modal
kemajuan teknologi
15.	 Berikut ini merupakan dampak adanya pengangguran.
menimbulkan ketidakstabilan sosial dan politik
meningkatkan harga barang
menurunnya pendapatan nasional
ketimpangan jumlah penduduk
16.	 Berikut ini ciri umum pertumbuhan ekonomi dan pembangunan 
suatu negara maju.
berorientasi ekspor
produsen barang-barang primer
tersedia modal dan tenaga ahli
berorientasi pada perdagangan bahan mentah
merupakan penghasilan barang-barang jadi dan barang-
barang modal
17.	 Berikut ini asumsi teori Harrod-Domar.
perekenomian dalam keadaan full employment
perekonomian terdiri dari tiga sektor
besar tabungan masyarakat proporsional dengan pendapatan 
nasional
kecenderungan untuk menabung tidak tetap
barang-barang modal dalam masyarakat digunakan penuh
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   35
18.	 Berikut ini konsep paradigma pertumbuhan endogen.
penguasaan teknologi untuk mendukung pengembangan 
ekonomi kreatif
pentinganya penguatan kualitas sumber daya manusia
pengembangan inovasi diperkuat melalui pendekatan non-
tradisional
peningkatan kualitas sumber daya manusia tidak dipengaruhi 
aspek values dan religius
tidak diperlukan penciptaan sumber baru pertumbuhan 
ekonomi
19.	 Berikut ini teori Schumpeter terkait pengembangan ekonomi.
inovasi dapat meningkatkan output bagi pembangunan 
ekonomi
kunci utama perkembangan ekonomi adalah pemerintah
pertumbuhan ekonomi meningkat tanpa adanya perubahan 
teknologi
pengusaha dapat meningkatkan standar hidup masyarakat
20.	 Berikut ini ciri pertumbuhan ekonomi.
kondisi sosial budaya yang membaik
jumlah produksi barang dan jasa meningkat
usaha untuk meningkatkan pendapatan perkapita
upaya meningkatkan jumlah pasar untuk mengembangkan 
kegiatan ekonomi
36   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
III. Kategori Benar-Salah 
Berikan centang (✓) pada jawaban "Benar" atau "Salah"!
No
Pertanyaan
Kategori
Benar
Salah
21.	 
Keberhasilan pertumbuhan ekonomi 
diukur melalui meningkatnya pendapatan 
nasional.
22.	 
Peningkatan kesenjangan GDP yang 
positif terkait dengan peningkatan tingkat 
pengangguran.
23.	 
Pertumbuhan ekonomi terlihat dengan 
adanya peningkatan produksi barang dan 
jasa, pengingkatan GNP, dan pendapatan 
per kapita.
24.	 
Pembangunan ekonomi dan peningkatan 
kesejahteraan rakyat dapat terlaksana 
dengan cepat, harus diiringi dengan 
pertumbuhan jumlah penduduk yang 
besar.
25.	 
Pembangunan ekonomi terlihat dengan 
adanya efisiensi penggunaan sumber-
sumber ekonomi, penyediaan lapangan 
kerja, dan berkurangnya kemiskinan 
absolut.
BAB 1 — PERTUMBUHAN DAN PEMBANGUNAN EKONOMI    ●   37
No
Pertanyaan
Kategori
Benar
Salah
26.	 
Microfinancing merupakan salah satu 
finasial teknologi yang dapat mendorong 
pertumbuhan ekonomi.
27.	 
Ekonomi digital dapat meningkatkan 
pembangunan ekonomi hanya pada aspek 
ekonomi dan sosial.
28.	 
Bantuan teknologi pada penerapan 
ekonomi digital dapat meningkatkan 
penyerapan tenaga kerja sehingga 
membatu mengatasi masalah 
pengangguran.
29.	 
Kemudahan regulasi dalam berinvestasi 
dapat mendorong pertumbuhan ekonomi.
30.	 
Pembangunan ekonomi dikatakan berhasil 
apabila tingkat melek huruf, angka harapan 
hidup tinggi, dan angka kelahiran sangat 
tinggi.
IV. Uraian
Jawablah pertanyaan berikut dengan tepat!
1.	 Mengapa setiap negara perlu untuk menghitung laju pertumbuhan 
ekonominya dari tahun ke tahun?
2.	 Buatlah analisis hubungan pendidikan dengan peningkatan 
pertumbuhan ekonomi!
3.	 Pada tahun 2023, Pendapatan Domestik Bruto (PDB) Negara Bahagia 
sebesar Rp700 triliun. Nilai PDB Negara Bahagia tahun 2022 Rp600 
38   ●   EKONOMI UNTUK SMA/MA KELAS XII
triliun. Berdasarkan data tersebut hitunglah laju pertumbuhan 
ekonomi Negara Bahagia! 
4.	 Jumlah penduduk yang tinggi merupakan modal bagi suatu negara 
untuk meningkatkan pembangunan ekonomi, namun di sisi lain 
tingginya jumlah penduduk menjadi penghambat pertumbuhan 
ekonomi. Buatlah analisis mengapa hal tersebut dapat terjadi!
5.	 Buatlah analisis dampak perkembangan ekonomi digital pada 
pertumbuhan ekonomi!
Refleksi
Kalian telah belajar tentang pertumbuhan ekonomi dan pembangunan 
ekonomi. Manfaat apa yang kalian dapatkan setelah mempelajari 
bab ini? Apa peran yang dapat kalian lakukan untuk meningkatkan 
pembangunan ekonomi dan pertumbuhan ekonomi Indonesia?
Pengayaan
Petunjuk Pengerjaan
Bacalah artikel UMKM Go-Digital dan Go-Legal dengan mengunjungi 
tautan di bawah ini atau scan QR code.
https://www.ekon.go.id/publikasi/detail/3016/
optimalisasi-produktivitas-umkm-melalui-go-
digital-dan-go-legal
