BAB 3 Evolusi 
129
Evolusi
Bagaimanakah asal-usul kehidupan dan 
mekanisme terjadinya evolusi?
BAB
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2022
Biologi 
untuk SMA Kelas XII
Penulis	
Shilviani Dewi, dkk.
ISBN 	
978-602-427-958-5 (jil.2)
3
Evolusi
Definisi 
Evolusi
Teori Evolusi Pra-Darwin
Teori Evolusi 
Pasca-Darwin
Teori abiogenesis atau 
generatio spontanea
Teori evolusi sintesis
Teori evolusi modern
Sejarah Perjalanan dan Pokok 
Pikiran Darwin dan Wallace
Mekanisme Evolusi Darwin
Hanyutan genetik (genetic drift)
Aliran gen (gene flow)
Bukti-bukti mekanisme 
evolusi Darwin
Hukum Hardy Weinberg dan 
Mikroevolusi
Teori Biogenesis
Teori Evolusi Kimia
Teori dari Laut ke Darat
Teori Evolusi Lamarck
Teori dari Prokariotik ke 
Eukariotik
Teori Evolusi Darwin dan Wallace
Perkembangan 
Teori Evolusi
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
130
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari bab ini, diharapkan kalian dapat:
1.	
menjelaskan berbagai teori terkait asal-usul makhluk hidup.
2.	
menjelaskan mekanisme terjadinya evolusi disertai dengan bukti-bukti 
adanya evolusi. 
3.	
menghubungkan 
prinsip 
adaptasi 
dan 
seleksi 
alam 
dengan 
mekanisme evolusi. 
4.	
menganalisis prinsip genetic drift dan gene flow dengan mekanisme evolusi. 
5.	
membuktikan perubahan frekuensi gen melalui hukum Hardy Weinberg. 
Kata Kunci
evolusi, adaptasi, seleksi alam, genetic drift, gene flow, hukum Hardy Weinberg, 
mekanisme evolusi.
Peta Materi
BAB 3 Evolusi 
131
Tahukah Kalian
Coba, kalian amati keberadaan makhluk hidup di sekitar kalian. Dari 
manakah asal mula keberadaan makhluk hidup tersebut? Saat melihat 
seekor burung, pikirkan dari mana asal burung tersebut? Mungkin 
kalian akan berpikir bahwa burung berasal dari telur. Lalu, dari 
manakah asal telur tersebut? 
Pernahkah kalian mendengar kisah tentang burung maleo? Burung 
Maleo merupakan jenis burung endemik yang hidup di Sulawesi. Burung ini 
dianggap lebih menyerupai ayam dibandingkan anggota burung lainnya. Hal 
ini disebabkan burung tersebut lebih sering menggunakan kakinya untuk 
berjalan daripada sayap untuk terbang. Mengapa hal tersebut dapat terjadi? 
Apakah ada sejarah kekerabatan antara ayam dan burung maleo? Pada bab 
ini, kalian akan mempelajari tentang asal-usul makhluk hidup, perkembangan 
kehidupan serta kekerabatan antarmakhluk hidup. 
	
Dalam bukunya yang berjudul The Origin Of Species, Charles Darwin 
menyampaikan teori evolusi. Profesor Richard Dawkins mencoba menjelaskan 
teori evolusi Darwin tersebut dengan menggunakan analogi sebuah arloji yang 
tanpa sengaja ditemukan dalam sebuah perjalanan. Ketika dibongkar, ternyata 
arloji tersebut tersusun oleh berbagai material, seperti mesin penghubung 
baterai, per, dan berbagai materi lainnya yang saling terhubung sehingga 
dapat menjalankan fungsi sebagai penunjuk waktu. Berdasarkan hal tersebut 
	Gambar 3.1 Burung maleo endemik Sulawesi, 
	
Indonesia.
	
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
132
dapat disimpulkan bahwa keberadaan arloji bukanlah kebetulan, melainkan 
memiliki perancang khusus untuk mendesain fungsinya. 
Analogi arloji di atas dapat digunakan untuk memahami asal-usul 
kompleksitas tubuh makhluk hidup. Seperti halnya struktur tubuh burung 
maleo yang diperlihatkan pada gambar di atas memiliki berbagai organ 
tubuh antara lain kaki, bulu, sayap, dan lain sebagainya sehingga keberadaan 
organ tersebut saling bersinergi untuk membangun suatu sistem regulasi di 
dalam tubuh.  
Ayo Mengingat Kembali
Masih ingatkah kalian pembahasan mengenai Materi Genetik dan 
Pewarisan Sifat yang sudah kalian pelajari di bab sebelumnya? Coba, 
kalian ingat kembali dengan melakukan kegiatan berikut.
AKTIVITAS 3.1
Mengamati Variasi Anjing
1. 
Amati gambar variasi anjing berikut.
 
 
 
 Gambar 3.2 Variasi anjing.
2. 
Berdasarkan pengamatan gambar, tuliskan minimal 5 persaman 
dan perbedaan secara morfologi yang kalian temukan dari gambar 
tersebut. 
Karakter
Persamaan
Perbedaan 
Telinga
Memiliki 
dua telinga 
Bentuk telinga panjang  
Bentuk telinga pendek
BAB 3 Evolusi 
133
Rambut
Pola warna 
dst
3.	
Diskusikan bersama teman dan guru kalian tentang hal-hal terkait 
dengan penyebab munculnya berbagai variasi dalam satu spesies 
yang sama. 
Berdasarkan aktivitas di atas, kalian tahu bahwa ada begitu banyak 
perbedaan yang ditemukan, namun perbedaan tersebut tidak menunjukkan 
perbedaan spesies. Variasi yang terjadi pada Gambar 3.2 memperlihatkan satu 
spesies yang sama.
Variasi anjing pada Gambar 3.2 disebabkan adanya perbedaan pada level 
gen. Dengan demikian, dapat dikatakan bahwa terdapat hubungan yang 
sangat erat antara genotip dan fenotip pada makhluk hidup.
A.	 Definisi Evolusi
Sebelum kalian mempelajari lebih jauh mengenai perkembangan teori evolusi, 
lakukan aktivitas berikut.
AKTIVITAS 3.2
Mengamati Proses Evolusi Kuda
1.	
Bentuk kelompok yang terdiri 
atas 3 – 4 orang.
2.	
Amati dengan cermat gambar 
evolusi kuda di samping!
 
Gambar 3.3
Evolusi kuda.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
134
3.	
Jawablah pertanyaan berikut dengan berdiskusi!
a.	
Berdasarkan gambar di atas, apa yang dapat kalian amati?
b.	
Bandingkan struktur tubuh kuda Eohippus yang hidup kisaran 
56 juta tahun lalu dengan fosil Equus kuda yang hidup sekitar 
dua juta tahun lalu dan dikenal sebagai kuda modern. 
c.	
Apa perbedaan dari kedua kuda tersebut?
d.	
Bisakah kalian melihat perkembangan perubahan ukuran 
tubuh kuda Eohiphus hingga kuda modern? Kira-kira, apa 
penyebab dari perubahan ukuran tersebut? 
4. 
Dari hasil pengamatan kalian, susunlah sebuah definisi dari evolusi.
5.	
Presentasikan hasil pengamatan kalian di depan kelas. 
Evolusi berasal dari bahasa Inggris, evolution yang berarti perkembangan. 
Dalam ilmu biologi, evolusi adalah perubahan pada makhluk hidup yang 
terjadi secara perlahan dalam waktu yang sangat panjang. Salah satu contoh 
peristiwa evolusi, yaitu evolusi pada kuda. Perkembangan ukuran tubuh 
kuda yang semula seukuran kucing butuh waktu puluhan juta tahun untuk 
mencapai ukuran kuda modern saat ini. 
Perkembangan ukuran kuda seperti diuraikan di atas merupakan contoh 
dari evolusi progresif. Selain progresif, evolusi juga dapat terjadi secara 
regresif. Evolusi regresif terjadi karena adanya perubahan pada makhluk hidup 
dari yang kompleks menjadi sederhana, bahkan menuju punah. Contohnya, 
burung kasuari diturunkan dari burung bersayap dan bisa terbang menjadi 
tidak bersayap dan tidak bisa terbang. Contoh lainnya, yaitu perkembangan 
dinosaurus yang berakhir dengan kepunahan karena ketidakmampuan 
dalam adaptasi.
Pada Aktivitas 3.1, kalian telah mengingat kembali hubungan antara 
genotip dan fenotip. Kalian telah memahami bahwa sifat yang muncul di 
permukaan dipengaruhi oleh gen yang terdapat dalam makhluk hidup 
tersebut. Lalu, bagaimana hubungan antara makhluk hidup berkaitan dengan 
peristiwa evolusi? Coba, kalian lakukan aktivitas 3.3 berikut.
BAB 3 Evolusi 
135
AKTIVITAS 3.3
Mengamati Gambar Hubungan Dasar Evolusi Makhluk Hidup
1.	
Lakukanlah pengamatan pada gambar 3.4 berikut ini. 
BA
CT
ER
IA
 ( 
EU
BA
CT
ER
IA
)  
   
   
  A
RC
HA
EA
 (
AR
CH
AE
BA
CT
ER
IA
)  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
EU
CA
RY
OT
ES
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
AR
CH
AE
A 
(A
RC
HA
EB
AC
TE
RI
A)
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  E
UC
AR
YO
TE
S
Aquifex
Thermomicrobium
E. coli
Bacillus
Cyanobacteria
Thermofilum
Sulfolobus
Haloferax
Methanobacterium
(rumen sapi)
Methanococcus
Dictyostelium
Manusia
Jagung
Ragi
Paramecium
Euglena
Trypanosoma
Giardia
Trichomonas
1 perubahan/
10 nukleotida
sel awal 
yang sama
 Gambar 3.4 Pohon filogeni yang menunjukkan hubungan evolusi berbagai 
makhluk hidup.
	
	
	
	
	
Sumber: Albert B, dkk (2008)
2.	
Berdasarkan pengamatan gambar, isilah tabel di bawah ini dengan 
memberikan tanda (v) untuk hal-hal yang berhasil kalian amati.
Pernyataan
Saya berhasil 
memahami
Ya
Tidak
Saya memahami bahwa makhluk hidup mula-mula berasal 
dari satu sel tunggal sebagai common ancestor yang selalu 
dilestarikan.
Saya memahami bahwa makhluk hidup berkembang dari spesies 
sederhana menjadi semakin kompleks seiring berjalannya waktu.
Saya memahami bahwa makhluk hidup dikelompokkan dalam 
tiga domain yang berkembang dari common ancestor.
Saya memahami bahwa setiap spesies yang memiliki kesamaan 
ciri dalam pohon filogeni disusun saling berdekatan.
3.	
Jika dari sel origin of life diperlukan waktu jutaan tahun untuk 
membentuk organisme yang kompleks, apakah garis waktu evolusi 
masih bekerja saat ini? Prediksilah kemungkinan jutaan tahun 
yang akan datang apakah masih terjadi evolusi pada manusia? 
Diskusikan hal tersebut bersama teman sebangku kalian.
4.	
Presentasikan hasil diskusi kalian didepan kelas!
5.	
Dengarkanlah penjelasan dan umpan balik yang diberikan oleh guru.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
136
B.	 Perkembangan Teori Evolusi 
Bagaimana asal-usul kehidupan makhluk hidup di muka bumi? Pertanyaan 
tersebut masih menjadi perdebatan hingga saat ini dikarenakan keterbatasan 
bukti yang tersedia untuk memperlihatkan asal-usul kehidupan. Perkembangan 
teori terkait mekanisme evolusi dapat kalian lihat pada Gambar 3.5 berikut. 
1750
1800
1850
1900
Revolusi Amerika
Revolusi Prancis
Perang Sipil Amerika
Linasus (klasifikasi)
Hutton (perubahan geologi bertahap)
Lamarch (spesies bisa berubah)
Malthus (batas populasi)
Cuvier (fosil, kepunahan)
Lyell (geologi modern)
Darwin (evolusi, seleksi alam)
Mendel (mewarisi)
Wallace (evolusi, seleksi alam)
1795    Hutton mengusulkan teorinya tentang gradualisme
1798    Malthus menerbitkan "Essay on the Principle of Population"
1809    Lamarck menerbitkan teorinya tentang evolusi
1830    Lyell menerbitkan Principles of Geology
1831–1836    Darwin keliling dunia dengan HMS Beagle
1837    Darwin mencatat tentang asal usul spesies
1837    Darwin menulis esainya tentang asal usul spesies
1837    Wallace mengirimkan teorinya ke Darwin
1837    The Origin of Species diterbitkan
1865    Mendell menerbitkan makalah warisan
 
	Gambar 3.5 Perkembangan teori mekanisme evolusi.
	
Sumber: Campbell (2003)
Berdasarkan Gambar 3.5, terdapat tiga kelompok besar perkembangan 
teori evolusi, yaitu teori pra-Darwin, teori Darwin, dan teori pasca-Darwin. 
1.	 Teori Evolusi Pra-Darwin
a.	 Teori abiogenesis atau generatio spontanea
Pernahkah kalian membiarkan sepotong roti tawar tergeletak di atas meja 
dalam hitungan hari atau bahkan minggu? Fenomena apa kira-kira yang 
mungkin terjadi? Mungkin saja dalam peristiwa tersebut, kalian akan 
menemukan belatung di permukaan roti. Kira-kira, dari manakah asal 
belatung tersebut? Apakah belatung berasal dari roti? 	
Pada kasus ini, penganut teori abiogenesis memberikan argumen 
sebagai jawaban pertanyaan asal-usul munculnya belatung. Sesuai 
dengan nama teorinya, “a” yang artinya tidak, “bio” artinya hidup, dan 
BAB 3 Evolusi 
137
“genesis” artinya kejadian maka teori abiogenesis menyatakan bahwa 
makhluk hidup berasal dari makhluk tidak hidup atau kejadian makhluk 
hidup terjadi secara spontan (generatio spontanae). Teori ini dikemukakan 
oleh Aristoteles (tahun 384 SM) dan didukung oleh beberapa filsuf lainnya, 
di antaranya berikut ini. 
◉	 Antonie Van Leeuwenhoek
Bayangkan, jika kalian mengamati setetes air di bawah mikroskop 
dan menemukan makhluk kecil yang mampu bergerak. Kira-kira, 
dari mana asal makhluk tersebut? Apakah mungkin air menghasilkan 
mikroorganisme tersebut? Coba, kalian pikirkan!
Pendapat Antonie Van Leeuwenhoek mengenai teori abiogenesis 
didasarkan pada pengamatan di bawah mikroskop sekitar abad ke-17. Ia 
melihat adanya mikroorganisme (makhluk hidup kecil) di dalam tetesan 
air hujan dan air jerami sehingga ia menyimpulkan bahwa makhluk 
hidup (mikroorganisme) berasal dari benda mati, yaitu air hujan atau air 
rendaman Jerami.
◉	 John Turberville Needham 
Coba, kalian pikirkan apa yang akan terjadi jika ayam direbus dalam 
sebuah wadah, lalu air bekas rebusannya dibiarkan hingga beberapa 
hari. Mungkin kalian akan menemukan bahwa air kaldu tersebut berubah 
warna menjadi lebih keruh, berbau busuk, dan tidak segar. 
Pendapat Needham mengenai teori abiogenesis didasarkan pada 
pengamatannya di bawah mikroskop  pada setetes air kaldu yang telah 
tersimpan beberapa hari ternyata banyak dijumpai mikroorganisme. 
Dengan demikian, Needham menyimpulkan bahwa makhluk hidup 
berasal dari benda mati.
b.	 Teori Biogenesis
Teori biogenesis dikemukakan oleh tiga orang ahli, yaitu Francesco 
Redi, Lazzaro Spallanzani, dan Louis Pasteur. Teori yang mereka ajukan 
muncul sebagai bentuk perlawanan terhadap teori abiogenesis. Secara 
harfiah “bio” dapat diartikan hidup dan “genesis” berarti kejadian. Teori 
ini menyatakan bahwa makhluk hidup berasal dari makhluk hidup 
sebelumnya. 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
138
◉	 Percobaan Francesco Redi
Untuk lebih memahami mengenai teori abiogenesis yang dikemukakan 
oleh Francesco Redi, coba lakukan aktivitas 3.4 berikut!
AKTIVITAS 3.4
Memahami Percobaan Francesco Redi
Alat:
1.	
3 buah toples dengan ukuran dan jenis yang sama 
2.	
1 lembar kain kasa seukuran penutup toples
3.	
alat tulis 
4.	
kertas label 
Bahan:
3 potong daging segar 
Langkah percobaan: 
1.	
Masukkan potongan daging pada setiap toples.
2.	
Beri label I, II, dan III pada masing-masing toples tersebut.
3.	
Berikan perlakuan pada ketiga toples, yaitu:
a.	
toples I dibiarkan terbuka. 
b.	
toples II ditutup dengan kain kasa.
c.	
toples III ditutup dengan rapat sehingga tidak memungkinkan 
ada celah. 
4.	
Letakkan ketiga toples tersebut di tempat yang aman.
5.	
Lakukan pengamatan terhadap ketiga toples tersebut. 
6.	
Catat hasil pengamatan yang telah dilakukan pada tabel berikut. 
Toples yang Diamati
Hasil Pengamatan Perubahan Daging 
pada Hari ke-
1
2
3
4
5
6
7
Toples I 
(dibiarkan terbuka)
Toples II (ditutup 
dengan kain kasa)
Toples III (ditutup 
dengan rapat)
7.	
Berdasarkan tabel hasil pengamatan, jawablah pertanyaan berikut.
a.	
Tuliskan hal yang terjadi pada kaldu yang ada pada masing-
masing toples setelah tujuh hari pengamatan.
BAB 3 Evolusi 
139
b. 
Jika pada toples I dan II ditemukan belatung, dari mana kira-
kira asal dari belatung tersebut?
c. 
Mengapa tidak ditemukan belatung pada toples III? 
d. 
Buatlah kesimpulan dari percobaan yang telah kalian lakukan. 
Francesco Redi melakukan percobaan seperti percobaan yang telah 
kalian lakukan. Ia memberikan tiga perlakuan pada daging yang 
diletakkan di dalam toples. Perhatikan Gambar 3.6 berikut!
Percobaan I 
 
       Percobaan II  
 
 
Percobaan III
Sebelum
Sesudah
 Gambar 3.6 Hasil percobaan Francesco Redi.
Berdasarkan hasil percobaan, Francesco Redi menyimpulkan bahwa 
belatung-belatung yang muncul di atas permukaan kasa dan permukaan 
daging dalam toples terbuka berasal dari telur-telur lalat yang tertinggal 
ketika lalat-lalat tersebut menghinggapi daging. Dengan demikian, 
Francecsco Redi menyimpulkan bahwa makhluk hidup muncul dari 
makhluk hidup sebelumnya dan bukan dari benda mati. 
◉ Percobaan Lazzaro Spallanzani
Pada tahun 1765, Spallanzani melakukan percobaan yang berlawanan 
dengan Needham. Hal ini dilakukan untuk mendukung teori Redi. 
Spallanzani mengatakan bahwa Needham tidak merebus tabung cukup 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
140
lama sampai semua organisme terbunuh (proses sterilisasi) dan Nedham 
juga tidak menutup leher tabung dengan rapat sehingga masih ada 
organisme yang masuk dan tumbuh. Spallanzani melakukan percobaan 
dengan dua bentuk perlakuan. Perhatikan Gambar 3.7 berikut. 
Perlakuan I                                                      Perlakuan II
Labu dipanaskan
Dibiarkan terbuka
Menjadi keruh
Labu dipanaskan
Ditutup rapat
Tetap jernih
air kaldu
air kaldu
 Gambar 3.7 Percobaan Lazarro Spalanzani.
 
Berikut penjabaran dari percobaan yang dilakukan Lazzaro 
Spalanzani.
Perlakuan ① Labu diisi air kaldu dan dididihkan sampai semua 
mikroorganisme di dalam labu tersebut mati. Kemudian, labu didiamkan 
dalam kondisi terbuka. Setelah beberapa hari, air kaldu di dalam labu 
berubah warna menjadi keruh dan terdapat mikroorganisme.
Perlakuan ② Labu diisi air kaldu dan didihkan sampai semua 
mikroorganisme di dalam labu tersebut mati. Kemudian, labu didiamkan 
dalam kondisi tertutup rapat. Setelah beberapa hari, air kaldu di dalam 
labu masih tetap jernih dan tidak ditemukan mikroorganisme di dalamnya. 
Berdasarkan percobaannya, Spalanzani menyimpulkan bahwa 
mikroorganisme yang terdapat di dalam labu terbuka berasal dari 
mikroorganisme yang tersebar di udara. Hal ini mendukung teori 
biogenesis bahwa makhluk hidup berasal dari makhluk hidup sebelumnya. 
BAB 3 Evolusi 
141
◉	 Percobaan Louis Pasteur
Louis Pasteur adalah seorang ahli biologi. Pada tahun 1864, ia melakukan 
percobaan menggunakan tabung leher angsa untuk menyempurnakan 
percobaan Spallanzani. Perhatikan Gambar 3.8 berikut untuk mengamati 
percobaan yang dilakukan oleh Pasteur.
◉	 Gambar 3.8 Percobaan leher angsa 
Louis Pasteur.
	
	
1
3
2
Berikut adalah langkah-langkah percobaan Pasteur:
1.	
Labu diisi 70 cc air kaldu dan ditutup rapat dengan gabus. Lalu, 
celah antara gabus dan mulut labu diolesi parafin cair sehingga 
meminimalisir celah. Selanjutnya, pada gabus tersebut dipasang pipa 
kaca berbentuk leher angsa dan dipanaskan untuk sterilisasi.
2.	
Labu didinginkan dan diletakkan pada tempat yang aman. Setelah 
beberapa hari, air kaldu diamati dan keadaan air kaldu tersebut tetap 
jernih serta tidak mengandung mikroorganisme. 
3.	
Lalu, labu tersebut dimiringkan sampai air kaldu di dalamnya mengalir 
ke permukaan pipa hingga bersentuhan dengan udara. Selanjutnya, 
labu diletakkan kembali pada kondisi yang aman. Setelah beberapa 
hari, air kaldu diamati dan keadaan air kaldu menjadi keruh serta 
mengandung mikroorganisme. 
Dari hasil percobaan Louis Pasteur dapat disimpulkan bahwa 
mikroorganisme yang tumbuh tidak berasal dari benda mati (cairan kaldu), 
tetapi dari mikroorganisme yang terdapat di udara. Mikroorganisme yang 
merupakan makhluk hidup terdapat di udara bersama dengan debu.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
142
Setelah percobaan yang dilakukan oleh Louis Pasteur, tumbanglah 
pemahaman evolusi yang didasarkan pada teori abiogenesis dan muncul 
paham baru tentang asal-usul makhluk hidup yang dikenal dengan teori 
biogenesis. Teori tersebut menyatakan:
1.	
omne vivum ex ovo = semua makhluk hidup berasal dari telur. 
2.	
omne ovum ex vivo = semua telur berasal dari makhluk hidup.
3.	
omne vivum ex vivo = semua makhluk hidup berasal dari makhluk 
hidup sebelumnya. 
AKTIVITAS 3.5 
Membandingkan 
Beberapa 
Percobaan 
yang 
Mendukung 
Perkembangan Teori Evolusi
1.	
Bandingkan percobaan yang mendukung teori perkembangan 
mekanisme evolusi beberapa ilmuwan berikut. Tulis dalam tabel di 
bawah ini.
Uraian 
Van 
Leuwenhook Needham Francesco
Redi
Lazzaro 
Spalanzani 
Louis
Pasteur
Bahan 
Percobaan yang 
dilakukan 
Hasil 
Kelemahan
2.	
Tulis pendapat kalian (pro atau kontra) secara pribadi terkait 
beberapa teori yang telah dipelajari. Lengkapi juga pendapat kalian 
dengan alasan yang ilmiah dan dapat diterima.
3.	
Bagikan dan diskusikan hasil penugasan kalian di depan kelas. 
c.	 Teori Evolusi Kimia
Percobaan Pasteur telah berhasil menumbangkan paham abiogenesis 
sekaligus membangkitkan paham biogenesis, akan tetapi belum mampu 
memberi jawaban atas pertanyaan asal-usul makhluk hidup pertama kali. 
Bisakah kalian membayangkan munculnya suatu makhluk hidup dari 
ketiadaan? Oleh karena itu, paham biogenesis tetap mempertanyakan 
dari mana asal makhluk hidup pertama tersebut. 
BAB 3 Evolusi 
143
Menurut teori evolusi kimia, makhluk hidup berasal dari reaksi 
senyawa CH4, NH3, H2, dan H2O dengan bantuan energi sinar kosmik dan 
halilintar sehingga terakumulasi menjadi senyawa organik serupa asam 
amino. Teori tersebut dikemukakan oleh Harold Urey. 
Kemudian, teori tersebut dibuktikan oleh Stanley Miller dalam 
percobaannya di laboratorium menggunakan alat yang diberi nama 
pesawat uratmosphare. Perhatikan Gambar 3.9 untuk memahami 
rangkaian percobaan yang dilakukan Miller. 
Percobaan ini didasarkan pada pemahaman bahwa bahan organik 
merupakan bahan dasar organisme. Percobaan tersebut dapat dijelaskan 
dalam beberapa fase, di antaranya:
Fase 1	 tersedianya molekul metana (CH4), amonia (NH3), hidrogen, dan 
uap air yang sangat banyak di dalam atmosfer. 
Fase 2	 keberadaan halilintar dan radiasi sinar-sinar kosmis sebagai 
sumber energi dapat menyebabkan terjadinya reaksi molekul-
molekul di atas untuk membentuk suatu zat.
Fase 3	 hasil reaksi yang terjadi menghasilkan suatu zat hidup yang lebih 
kompleks dari unsur sebelumnya.
Fase 4	 zat hidup yang terbentuk diperkirakan berupa asam amino yang 
kemudian berkembang selama berjuta-juta tahun menjadi sejenis 
organisme yang lebih kompleks.
	Gambar 3.9 Alat percobaan Miller.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
144
Dari percobaan yang dilakukannya, Miller berhasil membuktikan 
teori Urey. Alat percobaan Miller disimpan dalam sebuah kondisi yang 
diperkirakan sama dengan kondisi pada waktu sebelum ada kehidupan 
yang terdiri atas kumpulan zat anorganik dan energi kosmik yang 
bersumber dari sinar kosmik dan halilintar seperti dugaan Urey. Ke 
dalam alat tersebut dimasukkan bermacam-macam gas, seperti uap air 
yang dihasilkan dari air yang dipanaskan, hidrogen, metan, dan amonia. 
Kemudian, alat tersebut dialiri listrik 75.000 volt (sebagai pengganti 
kilatan halilintar). Setelah seminggu, Miller mendapatkan zat organik 
berupa asam amino yang berperan sebagai komponen kehidupan. Selain 
R - CH(NH₂) - COOH (asam amino), diperoleh juga HCN (asam sianida) 
dan CH₄N₂O (urea).  
Penemuan yang dilakukan Miller masih memunculkan pertanyaan 
terkait mekanisme perkembangan makhluk hidup dari yang sederhana 
menjadi kompleks. Misalnya, perubahan organisme prokariot menjadi 
eukariot dan teori yang menjelaskan asal-usul kehidupan terjadi di darat. 
Oleh karena itu, muncullah teori yang menjelaskan asal-usul terkait sel. 
d. Teori dari Prokariotik ke Eukariotik 
Sel prokariotik dianggap sebagai ancestor of life. Lalu, dari manakah sel 
eukariotik terbentuk? Atau bagaimanakah mekanisme perubahan sel 
prokariotik menjadi sel eukariotik? Sebelum melanjutkan uraiannya lebih 
lanjut, perhatikan Gambar 3.10 di bawah ini.  
DNA
Sitoplasma
Retikulum
endoplasma
Nukleus
Mitokondria
Mitokondria
Plastida
Membran
plasma
Lipatan membran 
plasma
Membran inti
Sel yang
memiliki 
nukleus dan
sistem 
endomembran
Masuknya 
prokariot aerob 
heterotrof
Nenek moyang
sel eukariot
heterotrof
Masuknya 
prokariot fotosintetik
Nenek moyang
sel eukariot
fotosintetik
Nenek moyang
sel prokariot
 Gambar 3.10 Mekanisme endosimbiosis.
 
BAB 3 Evolusi 
145
Sel eukariotik terbentuk karena adanya interaksi yang sangat erat 
antara dua sel. Gambar 3.10 di atas menjelaskan suatu interaksi perubahan 
sel prokariotik menjadi sel eukariotik yang disebut endosimbiosis. 
Interaksi sampai terjadinya endosimbiosis setidaknya melibatkan dua sel. 
Salah satu sel akan berperan sebagai inang (ancestral host cell) dan sel 
lainnya masuk ke dalam sel inang untuk menjadi organel. 
Teori ini menjelaskan bahwa asal usul sel eukariotik dimulai ketika 
sel prokariotik purba “dimakan” oleh sel eukariotik sederhana yang 
berukuran lebih besar dan berperan sebagai sel inang. Sementara, sel 
prokariotik purba yang masuk akan menjadi cikal bakal organel sel 
berupa mitokondria dan kloroplas. Jadi, pembentukan organel sel pada 
sel eukariot dengan endosimbiosis.
e.	 Teori dari Laut ke Darat
Jika teori interaksi endosimbiosis dapat diterima, dapatkah kalian 
menafsirkan bahwa kehidupan pertama kali berada di dasar laut? Lalu, 
bagaimana kehidupan dari laut dapat berpindah ke darat sehingga 
terbentuk kehidupan seperti yang saat ini dapat kita amati? 
Teori ini menjelaskan bahwa pertama kali sel-sel berada di laut 
dan berkembang menjadi organisme yang hidup di laut. Adanya faktor 
kompetisi untuk bertahan hidup, seperti adanya predator antarorganisme 
laut menyebabkan beberapa organisme mencoba beralih hidup dari laut 
ke darat. Fakta yang mendukung teori ini, yaitu siklus hidup amfibi yang 
sebagian masa hidupnya dilalui di air. Dari fertilisasi sampai berudu, amfibi 
hidup di air. Kemudian, mengalami metamorfosis untuk hidup di darat.
f.	
Teori Evolusi Lamarck
Sebelum mempelajari mekanisme teori evolusi yang dikemukakan oleh 
Lamarck, coba kalian lakukan aktivitas 3.6 berikut!
AKTIVITAS 3.6
Menarik Kesimpulan Sementara terkait Teori Evolusi Lamarck
Pengamatan Lingkungan
1.	
Coba, kalian amati lingkungan sekitar.
2.	
Lalu, jawablah pertanyaan berikut berdasarkan pengamatan kalian.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
146
a.	
Apakah kalian pernah melihat jerapah berleher pendek? Ya/Tidak 
b.	
Apakah kalian setuju dengan pernyataan bahwa semua jerapah 
berleher panjang? Ya/Tidak
Pengamatan Gambar
1.	
Coba, kalian amati gambar berikut
.
	Gambar 3.11 Asal-usul jerapah berleher panjang.
2.	
Lalu, jawablah pertanyaan berikut sebagai hasil pengamatan kalian. 
a.	
Tuliskan fakta-fakta tentang perubahan ukuran tubuh jerapah 
yang kalian temukan berdasarkan pengamatan gambar.  
b.	
Tuliskan alasan terjadinya perubahan ukuran tubuh jerapah 
berdasarkan fakta-fakta yang kalian temukan pada nomor a.
Pada Aktivitas 3.6, kalian menemukan bahwa jerapah berleher pendek 
pernah menjadi salah satu variasi dari jerapah. Tetapi, saat ini kita tidak 
dapat menemukan lagi jenis tersebut dan hanya tersisa jerapah berleher 
panjang. Jean Lamarck memberikan penjelasan terkait perkembangan 
dan perubahan organisme yang dimulai dari organisme sederhana 
menjadi organisme kompleks.  Berikut beberapa hal yang menjadi pokok 
dasar teori Lamarck.
BAB 3 Evolusi 
147
1)	
Makhluk hidup sederhana merupakan nenek moyang makhluk hidup 
yang kompleks atau sempurna.
2)	
Makhluk hidup akan terus beradaptasi dan menyesuaikan diri dengan 
lingkungannya sebagai upaya untuk bertahan hidup.
3)	
Organ yang mengalami perubahan karena dipakai secara terus-
menerus akan berkembang secara sempurna, sedangkan organ 
yang tidak diperlukan lagi akan mengalami penurunan atau tidak 
berkembang lagi. Prinsip ini dinyatakan sebagai teori use and disuse. 
4)	
Evolusi organik terjadi karena perubahan yang disebabkan pengaruh 
lingkungan dan perubahan ini dapat diwariskan ke generasi 
berikutnya. 
Teori Lamarck menjelaskan bahwa pada awalnya seluruh jerapah 
berleher pendek. Namun, jerapah akan beradaptasi seiring berjalannya 
waktu dan semakin sering menggunakan lehernya untuk menjangkau 
makanan demi bertahan hidup, sehingga terbentuklah jerapah berleher 
panjang. Sifat tersebut akan diwariskan kepada generasi berikutnya.  
2.	 Teori Evolusi Darwin dan Wallace
a.	 Sejarah Perjalanan dan Pokok Pikiran Darwin
Teori evolusi yang dicetuskan Charles Darwin memiliki pengaruh yang 
sangat besar terhadap perkembangan ilmu biologi dimulai dari sebuah 
perjalanan yang dilakukan menggunakan kapal H.M.S Beagle saat berusia 
22 tahun pada Desember 1831. Pada saat pelayaran tersebut, Charles 
Darwin terkesan dengan persebaran flora dan fauna di Amerika Serikat. 
Menurut Darwin, fakta tersebut merupakan sebuah petunjuk menjawab 
pertanyaan tentang asal-usul spesies. Charles Darwin merupakan seorang 
naturalis yang memiliki ketertarikan dengan organisme di kawasan Benua 
Amerika. Darwin mengamati berbagai adaptasi tumbuhan dan hewan 
yang menempati hutan Brazil, bentangan padang rumput di Argentina, 
daratan terpencil Tierra del Fuego dekat Argentina, dan pegunungan 
Andes. Setelah mencatat dan mengamati berbagai flora dan fauna di 
Amerika. Ia menyimpulkan bahwa  terdapat perbedaan karakteristik flora 
dan fauna yang ia temui di  Amerika dan Eropa.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
148
Fauna yang paling membuat Charles Darwin terkesan, yaitu 
keberadaan burung finch di Galapagos, suatu kepulauan yang berada 
di sebelah Barat pesisir Amerika Selatan. Darwin menemukan berbagai 
jenis burung finch yang berbeda bentuk paruhnya. Perhatikan Gambar 
3.12 untuk mengamati variasi paruh burung finch yang ditemukan 
Charles Darwin. 
 Gambar 3.12 Variasi paruh burung finch yang ditemukan Charles Darwin.
	
 
BAB 3 Evolusi 
149
AKTIVITAS 3.7
Jawablah pertanyaan berikut ini, untuk melengkapi hasil pengamatan 
kalian terkait Gambar 3.12. 
1.	
Bisakah kalian menemukan perbedaan paruh masing-masing 
variasi burung? Pikirkan, hal yang menjadi faktor utama penyebab 
perbedaan bentuk paruh. 
2.	
Bagaimana mekanisme perubahan bentuk paruh karena faktor 
yang kalian sebutkan? Jelaskan!  
Berdasarkan Aktivitas 3.7, kalian sudah sama-sama mengamati bahwa 
struktur morfologi burung disesuaikan dengan jenis makanan. Coba, 
kalian bayangkan jika burung pemakan daging memiliki bentuk paruh 
yang serupa dengan burung pemakan biji-bijian maka fungsi organ paruh 
tersebut tidak berjalan dengan baik. Perbedaan bentuk dan ukuran paruh 
merupakan adaptasi terhadap makanan tertentu. 
Ada tiga kelompok burung finch yang ditemui Darwin, yaitu 
sebagai berikut.
1.	
Burung finch yang hidup di tanah (Geospiza magnirostris) mempunyai 
paruh besar yang teradaptasi untuk memecahkan biji.
2.	
Burung finch (Camarhynchus pallidus) yang menggunakan duri 
kaktus atau ranting kecil sebagai alat untuk mengorek semut atau 
serangga lainnya.
3.	
Burung finch (Camarhynchus parvulus) yang menggunakan paruhnya 
untuk menangkap serangga. 
Untuk memperkuat pemahaman terkait teori Darwin, coba kalian 
membuat kesimpulan sementara berdasarkan pengamatan lingkungan 
dan gambar dengan melakukan aktivitas berikut. 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
150
AKTIVITAS 3.8
Menarik Kesimpulan Sementara terkait Teori Evolusi Darwin
Pengamatan Lingkungan
1.	
Coba, amati lingkungan sekitar kalian.
2.	
Lalu, jawablah pertanyaan berikut berdasarkan pengamatan kalian.
a.	
Apakah 
kalian 
pernah 
melihat 
jerapah 
berleher 
pendek? Ya/Tidak 
b.	
Apakah kalian setuju dengan pernyataan bahwa semua jerapah 
berleher panjang? Ya/Tidak
Pengamatan Gambar
1.	
Coba, amati gambar berikut. 
	Gambar 3.13 Asal-usul jerapah berleher panjang.
2.	
Lalu, jawablah pertanyaan berikut sebagai hasil pengamatan kalian. 
a.	
Tuliskan 
fakta-fakta 
yang 
kalian 
temukan 
pada 
pengamatan gambar.
b.	
Tuliskan analisis kalian terkait asal-usul jerapah leher panjang 
berdasarkan fakta-fakta yang ditemukan. 
c.	
Amati kembali Gambar 3.11. Lalu, tuliskan perbedaan teori 
asal-usul jerapah berleher panjang Lamarck dan Darwin. 
Pada evolusi jerapah yang kalian amati pada Aktivitas 3.8, Darwin 
menjelaskan bahwa pada awalnya terdapat jerapah berleher panjang 
BAB 3 Evolusi 
151
dan berleher pendek. Seiring berjalannya waktu, terjadi kompetisi 
makanan dan pepohonan yang semakin tinggi sehingga jerapah berleher 
pendek mengalami kepunahan sebab tidak dapat menjangkau makanan. 
Adapun jerapah berleher panjang akan bertahan dan beradaptasi 
dengan lingkungan. Sifat leher panjang tersebut akan diwariskan kepada 
keturunannya. Pokok-pokok pikiran Darwin dituangkan dalam bukunya 
yang berjudul The Origin of Species. Beberapa intisari dari buku tersebut 
antara lain:
a.	
Semua makhluk hidup yang ada di bumi merupakan hasil keturunan 
dari moyang yang sama dan mengalami modifikasi. Spesies bukanlah 
sesuatu yang kekal atau tidak mengalami perubahan, melainkan 
berevolusi melalui proses perubahan bertahap dari berbagai spesies 
yang telah ada.
b.	
Menyajikan sejumlah besar fakta yang menjelaskan asal usul makhluk 
hidup dengan teori evolusi dan tidak cukup dengan teori penciptaan. 
c.	
Mekanisme perubahan evolusi terjadi dengan adanya seleksi alam 
dilanjutkan dengan adaptasi. Hal ini dapat dipahami dengan melihat 
kembali mekanisme asal-usul jerapah berleher panjang (Lihat 
Gambar 3.13). 
b. 	 Sejarah perjalanan dan pokok pikiran Alfred Russel Wallace
Alfred Russel Wallace adalah seorang naturalis yang juga hidup di 
masa Darwin. Ia secara terpisah mengembangkan teori seleksi alam 
dalam perjalanannya mengamati serta mengumpulkan berbagai spesies 
serangga, burung dan hewan lainnya di Brazil dan kepulauan Melayu 
yang membentuk Indonesia. Wallace mengamati keberagaman fauna di 
Borneo dan melanjutkan perjalanannya ke daerah Sulawesi dan Maluku. 
Disana Wallace melihat bahwa adanya perbedaan yang signifikan 
antara keanekaragaman fauna di Indonesia Barat dan Indonesia timur. 
Pernahkah kalian mendengar adanya garis Wallace? Garis tersebut 
merupakan garis imajiner yang melintang di sepanjang Pulau Kalimantan 
dan Pulau Sulawesi serta memisahkan Selat Lombok dan Pulau Bali. 
Garis ini membagi wilayah biogeografis di Nusantara menjadi dua, yang 
mencerminkan perbedaan flora dan fauna antara Asia dan Australia. Coba 
kalian perhatikan gambar berikut ini yang memperlihatkan perbedaan 
biodiversitas Indonesia bagian barat dan bagian timur yang dipisahkan 
oleh garis Wallace. 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
152
 Gambar 3.14 Garis Wallace dan Persebaran Fauna di Indonesia
Selama perjalanannya, Wallace memikirkan mekanisme dibalik 
variasi spesies yang dia temukan. Wallace  pun secara aktif mengirimkan 
hasil temuannya kepada Darwin. Meskipun keduanya melakukan 
perjalanan dan observasi di belahan dunia yang berbeda, namun memiliki 
kesamaan dalam kesimpulanya yaitu adanya seleksi alam dan adaptasi. 
Agar memperdalam pemahaman kalian terkait sejarah dan pokok pikiran 
Wallace dalam perjalanannya mengembangkan teori evolusi, maka 
lakukanlah aktivitas berikut ini:
AKTIVITAS 3.9
Menarik kesimpulan sementara terkait teori evolusi Wallace
Tujuan: Siswa mampu memahami konsep seleksi alam berdasarkan 
teori Wallace 
1. 
Amatilah kertas bergambar hewan-hewan yang diberikan oleh 
gurumu. Misalnya: bentuk sayap, ukuran tubuh dan lain-lain.
2. 
Anggaplah setiap hewan tersebut adalah perwakilan dari suatu 
populasi yang menempati suatu wilayah tertentu  
3. 
Kategori hewan mencakup burung, serangga, mamalia kecil, 
atau lainnya
BAB 3 Evolusi 
153
4.	
Berikanlah 
label 
tambahan 
untuk 
setiap 
hewan 
yang 
menggambarkan ciri khas (misalnya, burung dengan paruh 
panjang, sayap lebar, tubuh kecil, dll.)
5.	
Letakkanlah masing-masing gambar hewan tersebut di atas sebuah 
kertas. Kertas tersebut dianggap sebagai kondisi yang ideal atau 
stabil sebagai habitat hewan yang diberikan. 
6.	
Dengarkanlah cerita “tantangan lingkungan” yang disampaikan 
oleh guru.
•	
Tantangan yang pertama adalah suhu menjadi semakin dingin. 
Hanya hewan dengan ukuran tubuh lebih besar yang mampu 
bertahan karena mereka dapat mempertahankan panas 
tubuh. Siswa yang memegang gambar hewan bertubuh kecil 
dieliminasi.
•	
Tantangan kedua perubahan sumber makanan: Makanan di 
pulau semakin terbatas pada biji yang keras. Hanya hewan 
dengan paruh yang lebih kuat dan besar yang dapat makan. 
Hewan dengan paruh kecil dieliminasi.
•	
Tantangan ketiga: Burung predator datang, yang memangsa 
burung dengan warna mencolok. Burung dengan warna netral 
atau kamuflase yang baik bertahan hidup.
•	
Tantangan selanjutnya disesuaikan sehingga jumlah yang 
bertahan hidup tersisa sedikit dan lanjutkan kegiatan tersebut 
dengan diskusi.
7.	
Lakukan diskusi dengan teman kelas lainnya lalu sampaikan 
jawabanmu kepada guru. 
Pertanyaan diskusi
1.	
Mengapa beberapa hewan (siswa) bertahan, sementara yang lain 
tidak? Diskusikan bagaimana tantangan lingkungan mempengaruhi 
hewan-hewan tersebut dan mengapa sifat-sifat tertentu memberikan 
keuntungan.
2.	
Bagaimanakah populasi berubah dari awal hingga akhir?
	
Jelaskan bahwa ini adalah contoh dari bagaimana spesies bisa 
berevolusi seiring waktu. Individu yang bertahan lebih mungkin 
mewariskan sifat-sifat mereka ke generasi berikutnya, sehingga 
populasi akan menyesuaikan dengan tantangan yang ada.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
154
3.	
Bagaimanakah jika tantangan lingkungan berubah kembali?
	
Diskusikan bagaimana spesies yang sudah beradaptasi dengan 
satu tantangan mungkin tidak bisa bertahan jika lingkungan 
kembali berubah.
Setelah melakukan aktivitas tersebut, kalian sudah melakukan 
simulasi seleksi alam seperti yang ditemukan oleh Wallace dalam 
perjalanannya terkait perbedaan geografis menyebabkan perbedaan 
persebaran flora dan fauna. Berikut adalah beberapa poin yang menjadi 
pokok-pokok pikiran Wallace terkait evolusi:
a.	
Seleksi alam merupakan gagasan inti dalam teori Wallace. individu-
individu dengan karakteristik yang paling sesuai dengan lingkungan 
mereka memiliki peluang lebih besar untuk bertahan hidup dan 
bereproduksi
b.	
Lingkungan memiliki peranan yang penting dalam keberlangsungan 
hidup makhluk hidup serta perubahan lingkungan hidup memberi 
pengaruh terhadap arah evolusi
c.	
Isolasi geografis dapat menyebabkan terbentuknya spesies baru. 
Ketika populasi hewan atau tumbuhan terpisah secara geografis, 
mereka berkembang secara terpisah, dan perbedaan lingkungan 
menghasilkan spesies yang berbeda.
Di kepulauan Aru, Wallace menderita sakit malaria yang pada waktu 
itu tidak ada obatnya. Ketika pada suatu hari ia kemudian sembuh, 
sedangkan pekerjanya banyak yang meninggal. Dari penyakitnya itu, 
timbullah ide mengenai hukum alam: siapa yang kuat, dialah yang menang 
atau survival of the fittest. Frase ini disepakati oleh Wallace dan Darwin 
sebagai suatu pemikiran yang tepat untuk menjelaskan konsep seleksi 
alam sebagai usaha untuk menghindari makna ambigu bahwa alamlah 
yang melakukan seleksi.
c. 	 Perbedaan Teori Evolusi Darwin dan Wallace
Setelah membaca pembahasan teori evolusi Darwin dan Wallace yang 
disampaikan di atas, tentu saja kalian sudah memahami peran dari 
seleksi alam dalam evolusi makhluk hidup. Darwin dan Wallace memiliki 
persamaan pandangan terhadap perkembangan makhluk hidup sebagai 
BAB 3 Evolusi 
155
hasil dari seleksi alam. Satu hal yang membedakan pandangan antara 
Darwin dan Wallace adalah perkembangan evolusi sebagai akibat seleksi 
seksual. Meskipun  keduanya sepakat bahwa seleksi seksual melibatkan 
kompetisi antar individu untuk mendapatkan pasangan. Darwin meyakini 
bahwa beberapa fenotip menarik yang berkembang sebagai karakteristik 
individu tidak memiliki fungsi khusus namun mempengaruhi daya tarik 
individu lain dalam memilih pasangan.  Sebaliknya Wallace berpendapat 
bahwa munculnya fenotip atau karakteristik menarik yang dimiliki 
oleh suatu individu menunjukkan kualitas fisik yang berfungsi sebagai 
kekuatan untuk seleksi alam.
Perbedaan antara Darwin dan Wallace dalam seleksi seksual dapat 
kalian perhatikan pada ilustrasi berikut ini.
 
 Gambar 3.15 Dua burung merak jantan dan 1 burung merak betina. Burung merak 
betina akan memilih burung merak jantan yang lebih indah. (Source: www.vogue.com)
Darwin berpendapat bahwa warna cerah pada burung jantan  bisa 
berkembang hanya karena betina menganggapnya menarik tanpa 
mempertimbangkan fungsi khusus dari fenotip tersebut. Seleksi seksual 
prinsipnya adalah bentuk perluasan konsep seleksi alam dari Darwin 
seperti yang ditulis dalam bukunya pada tahun 1871 yang berjudul The 
Descent of Man and Selection in Relation to Sex. Secara singkat, Darwin 
menyatakan bahwa seleksi alam diakibatkan oleh persaingan untuk 
bertahan hidup, tetapi seleksi seksual muncul karena persaingan untuk 
bereproduksi. Persaingan seksual ada dua macam: yang satu antara 
individu berjenis kelamin sama, biasanya jantan, untuk mengusir atau 
membunuh saingan mereka, dan betina tetap pasif; sementara yang lain 
adalah persaingan yang juga antara individu berjenis kelamin sama untuk 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
156
menyenangkan atau mempesona lawan jenis, biasanya betina, yang tidak 
lagi pasif, tetapi menyeleksi pasangan yang cocok.
Alfred Russel Wallace mengkritik teori seleksi seksual Darwin dan 
menyatakan bahwa aspek dari seleksi seksual hanyalah merupakan salah 
satu bentuk dari seleksi alam, dan bahwa contoh sayap merak sebenarnya 
bersifat adaptif. Wallace berpendapat bahwa warna cerah yang dimiliki 
oleh burung menunjukkan kekuatan dan daya tahan, hal inilah yang 
menjadi pertimbangan betina dalam pemilihan pasangan. 
c. 	 Mekanisme Evolusi
Kalian telah mengetahui bahwa mutasi merupakan salah satu faktor 
penyebab yang mengubah susunan urutan materi genetik sehingga 
memungkinkan munculnya fenotip baru. Hal lain yang mempengaruhi 
munculnya spesies baru, yaitu seleksi alam, seperti perubahan leher 
jerapah sesuai teori Darwin. Mekanisme ini bekerja dalam sebuah 
ekosistem yang terdiri atas berbagai populasi yang saling memperebutkan 
makanan atau ruang untuk berkembang. Pada kondisi tersebut, alam 
akan menyeleksi spesies-spesies yang lebih kompetitif, resisten terhadap 
penyakit, dan paling mampu beradaptasi pada perubahan lingkungan 
agar bisa bertahan hidup dan bereproduksi. Adapun spesies lain yang 
rentan terhadap penyakit dan perubahan lingkungan akan mati. 
Setelah jutaan tahun, sifat gen dan alel yang menguntungkan atau 
paling mampu bertahan akan terakumulasi dalam satu spesies tertentu 
dan membentuk satu sifat baru dengan kemampuan adaptasi yang lebih 
baik. Karakter spesies yang adaptif tersebut kemungkinan akan berbeda 
jauh dari spesies awal.
BAB 3 Evolusi 
157
AKTIVITAS 3.10
Memahami Mekanisme Seleksi Alam
(a)
(b)
	Gambar 3.14 (a) Kupu-kupu Biston betularia sayap gelap (b) Kupu-kupu Biston betularia 
sayap cerah.
	
Sumber: https://pxhere.com/ pada 29 Mei 2022
1.	
Bacalah teks berikut dengan saksama.
Kupu-kupu Biston betularia memiliki variasi sayap cerah dan gelap. 
Sebelum revolusi industri di Inggris, jumlah kupu-kupu bersayap cerah 
lebih banyak daripada kupu-kupu bersayap gelap. Sebaliknya, setelah 
revolusi industri, kupu-kupu bersayap cerah jumlahnya menjadi lebih 
sedikit dibandingkan dengan kupu-kupu bersayap gelap. 
2.	
Mengapa hal demikian bisa terjadi? 
3.	
Diskusikan dengan teman sekelompok kalian mengenai kasus di atas.
4.	
Presentasikan hasil diskusi kalian di depan kelas.
Mekanisme seleksi alam dapat dibedakan menjadi dua jenis, yaitu 
seleksi alami dan seleksi buatan (artificial).
1)	 Seleksi alami 
Masihkah kalian ingat, variasi paruh burung finch pada pembahasan 
sebelumnya? Darwin menjelaskan bahwa variasi paruh burung tersebut 
disesuaikan dengan jenis makanannya. Berdasarkan hal tersebut, dapat 
disimpulkan bahwa seleksi alam bekerja langsung pada fenotip (sifat yang 
tampak). Seleksi alami bekerja dengan mengubah distribusi frekuensi 
sifat yang diwariskan dalam suatu populasi. Distribusi frekuensi sifat 
dapat terjadi dengan 3 cara, yaitu direksional, disruptif, dan stabilitas. 
Perhatikan  Gambar 3.15 berikut.  
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
158
 Gambar 3.15 Distribusi frekuensi gen seleksi alam.
 
Berdasarkan gambar di atas, gambar pertama (a) merupakan 
keadaan awal persebaran frekuensi fenotip sebelum terjadi seleksi 
alam. Selanjutnya, terjadi distribusi dengan tiga tipe distribusi frekuensi 
gen, yaitu: 
a. 
Seleksi alam penstabilisasi adalah kondisi seleksi alam yang 
menghilangkan 
varian 
ekstrem 
dan 
mempertahankan 
tipe 
intermediet. Pada Gambar 3.15 (b) di atas, terlihat sisi fenotip kiri 
warna cerah dan kanan warna gelap berkurang drastis, sedangkan 
sifat intermediet yang berada di bagian tengah dapat bertahan dan 
semakin banyak. 
b. 
Seleksi 
alam 
direksional 
adalah 
kondisi 
seleksi 
alam 
yang 
menguntungkan varian/fenotip pada salah satu distribusi ekstrem. 
Pada Gambar 3.15 (c) di atas, peristiwa seleksi alam mengakibatkan 
berkurangnya jumlah kumbang berwarna cerah, namun jumlah 
kumbang berwarna gelap semakin bertambah. 
c. 
Seleksi alam disruptif adalah peristiwa seleksi alam yang bersifat 
menguntungkan varian pada kedua ujung distribusi. Peristiwa ini 
dapat dilihat pada Gambar 3.15 (d) yang memperlihatkan kumbang 
cerah dan gelap mengalami pertambahan jumlah, sedangkan sifat 
intermediet berkurang drastis. 
Seleksi alam dapat terjadi pada kondisi berbeda, yaitu terkait perilaku. 
Coba, kalian lakukan aktivitas 3.10 untuk mempelajari hal ini. 
(a)
(b)
(c)
(d)
BAB 3 Evolusi 
159
AKTIVITAS 3.11
Mendiskusikan Seleksi Alam terkait Perilaku Makhluk Hidup
1.	
Baca artikel pada link berikut.
https://www.bbc.com/indonesia/majalah/2013/07/130725_
iptek_peacock
	
	
	Gambar 3.16 Ekor kipas merak jantan digunakan untuk menarik perhatian betina.
2.	
Berdasarkan bacaan pada link di atas, tuliskan hal-hal yang bisa 
dianggap sebagai kebiasaan perilaku burung merak jantan dalam 
menarik perhatian burung merak betina.
3.	
Prediksilah apa hubungan antara kebiasan perilaku burung merak 
jantan menarik burung merak betina tersebut dengan mekanisme 
seleksi alam.
3.	
Apakah perilaku tersebut memiliki pengaruh terhadap keberadaan 
variasi burung merak? Diskusikan bersama kelompok kalian.
2)	 Seleksi buatan/artifisial
Kalian telah mempelajari seleksi alamiah. Kini saatnya, kalian mengenal 
seleksi buatan. Apa itu seleksi buatan? Coba, kalian lakukan aktivitas 3.11.
AKTIVITAS 3.12
Mengeksplorasi Sifat yang Diminati pada Tanaman Anggrek
Pada perkembangan teknologi saat ini, telah banyak dikembangkan 
penemuan baru untuk menyelesaikan permasalahan. Salah satunya 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
160
dalam bidang pertanian, contohnya anggrek yang memiliki banyak 
varietas. 
Carilah informasi di internet terkait sifat-sifat yang dicari para 
pembudidaya untuk mengembangkan varietas anggrek. Apakah 
ada alasan tertentu sehingga varietas tersebut lebih diminati untuk 
dibudidayakan? Diskusikan bersama teman kalian.
Dalam berbagai aspek kehidupan, manusia seringkali hanya 
memerlukan suatu sifat unggul yang dibuat secara sengaja. Untuk 
membuatnya, biasanya dapat dilakukan dengan mengubah sifat genetik 
melalui persilangan atau rekayasa genetik. Cara seperti inilah yang disebut 
dengan seleksi buatan. Pada Aktivitas 3.11, kalian sudah menemukan salah 
satu contoh pembuatan sifat unggul secara sengaja untuk mendapatkan 
nilai jual yang tinggi. Artinya, aktivitas seleksi buatan ini dilakukan untuk 
menemukan sifat-sifat yang dianggap menguntungkan manusia. Hal 
tersebut umumnya dilakukan dalam bidang bioteknologi. Mari kita cari 
tahu dengan melakukan aktivitas 3.12!
AKTIVITAS 3.13
Mencari Tahu Seleksi Buatan pada Makhluk Hidup
1.	
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 2 - 3 orang.
2.	
Lakukan literasi menggunakan berbagai sumber buku atau internet 
untuk mencari tahu satu contoh seleksi buatan pada hewan dan 
tumbuhan. 
3.	
Susun hasil literasi kalian dalam sebuah poster.
4.	
Presentasikan poster tersebut di depan kelas.
5.	
Setelah melakukan dan mendengarkan presentasi terkait seleksi 
buatan, jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut secara mandiri.
a.	
Apakah tujuan dilakukannya kegiatan seleksi buatan?
b.	
Bagaimanakah hasil dari suatu kegiatan seleksi buatan?
c.	
Apakah keuntungan dan kerugian dari kegiatan seleksi buatan 
bagi manusia?
d.	
Bagaimana pengaruh kegiatan seleksi buatan terhadap 
keseimbangan ekosistem? 
BAB 3 Evolusi 
161
c.  Hukum Hardy Weinberg dan Mikroevolusi
Setiap mekanisme evolusi yang terjadi menyebabkan perubahan 
frekuensi gen dalam populasi. Populasi merupakan kelompok individu 
dari spesies yang sama dan menempati wilayah yang sama, serta dapat 
melakukan perkawinan satu sama lain dan menghasilkan keturunan yang 
fertil. Genetika populasi berfokus pada perubahan genetik dalam sebuah 
kelompok individu sepanjang waktu. 
Setiap populasi memiliki gene pool, yaitu kumpulan total gen dalam 
populasi (semua alel pada semua lokus gen yang terdapat pada semua 
individu yang menyusun populasi). Perhatikan gambar berikut untuk 
memahami definisi gene pool.
 
 
kumpulan gen
BB
BB
BB
BB
Bb
Bb
Bb
Bb
Bb
Bb
bb
bb
bb
bb
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
b
b
b
b
b
b
AA
AA
AA
AA
AA
AA
Aa
Aa
Aa
Aa
Aa
Aa
aa
aa
aa
aa
aa
Kumpulan
Gen
 Gambar 3.17 Gene pool.
Dalam sebuah gene pool, terdapat frekuensi genotip, frekuensi fenotip, 
dan frekuensi alel. Frekuensi genotip adalah perbandingan sebuah genotip 
tertentu dalam suatu populasi. Frekuensi fenotip adalah perbandingan 
sebuah fenotip tertentu dalam suatu populasi. Adapun frekuensi alel 
adalah perbandingan sebuah alel spesifik dalam suatu populasi. 
Menurut Godfrey Harold Hardy (British) & Wilhelm Weinberg 
(Jerman) pada tahun 1908, frekuensi alel dan genotip tidak berubah 
dari generasi ke generasi atau bersifat tetap/konstan. Kondisi ini dikenal 
dengan kesetimbangan Hardy Weinberg. Beberapa syarat terjadinya 
kesetimbangan ini antara lain:
1) 
ukuran populasi sangat besar (tidak ada genetic drift).
2) 
terisolasi dari populasi lain (tidak ada gene flow).
3) 
tidak ada mutasi. Mutasi mungkin saja terjadi, akan tetapi dengan 
syarat bahwa frekuensi mutasi maju sama dengan frekuensi mutasi 
mundur. Artinya, ketika alel A bermutasi menjadi a, memiliki 
frekuensi yang sama ketika alel a bermutasi menjadi A.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
162
4)	
perkawinan acak.
5)	
tidak ada seleksi alam.
Fakta menunjukkan bahwa kesetimbangan populasi sulit dicapai, 
karena syarat-syarat di atas sulit terpenuhi. Persamaan kesetimbangan 
Hardy Weinberg dapat dituliskan dalam bentuk persamaan berikut. 
	
	
	
p+q=1
p2+2pq+q2=1
 
Dalam persamaan ini, yang dimaksud frekuensi alel adalah 
perbandingan alel dengan alel lainnya dalam suatu gene pool. Untuk 
memahami persamaan Hardy Weinberg lebih detail, perhatikan 
contoh berikut.
Contoh:
Jumlah individu dalam suatu populasi sebanyak 60.000 orang. Perbandingan 
penderita albino (aa) dengan orang normal (AA atau Aa) sebesar 1:10.000. 
Berapakah jumlah orang normal yang heterozigot? 
Diketahui:
Albino merupakan alel homozigot resesif (aa).
Frekuensi orang albino 1:10.000 = 0,0001. Pada hukum Hardy Weinberg disimbolkan 
sebagai q2. 
Maka frekuensi alel albino (q) =   0,0001=0,01
Jawab:
Berdasarkan Hukum Hardy Weinberg bahwa p + q = 1
Maka, p + 0,01 	 = 1
Frekuensi alel A	 = 1 – 0,01 
                         	
= 0,99
Frekuensi orang normal heterozigot Aa 	= 2Aa
	
	
= 2 x 0,99 x 0,01 
	
	
= 0,0198
Maka jumlah orang normal heterozigot 	= 0,0198 x 60.000
	
	
= 1.118 orang 
Keterangan:
p2 	
: 	frekuensi alel AA
q2 	
: 	frekuensi alel aa
2pq	: 	frekuensi alel Aa
1 
:	semua alel individu dalam populasi
BAB 3 Evolusi 
163
Untuk menambah pemahaman kalian seputar hukum Hardy 
Weinberg, coba lakukan aktivitas 3.15 berikut!
AKTIVITAS 3.14
Ayo Berlatih
Kerjakan soal berikut, lalu diskusikan bersama guru kalian. 
1. 
Jumlah penduduk suatu desa sebanyak 1.000 orang. Orang 
bergolongan darah B sebanyak 150 orang dan orang bergolongan 
darah O sebanyak 490 orang. Tentukan jumlah orang bergolongan 
darah A heterozigot! 
2. 
Dalam suatu populasi, terdapat individu perasa pahit kertas PTC 
(phenil-thio-carbamide) sebesar 75%, sedangkan yang lainnya bukan 
perasa PTC. Sifat bukan perasa PTC dikendalikan alel resesif (t) dan 
perasa PTC dikendalikan oleh alel dominan (T). Berapakah frekuensi 
genotip perasa PTC dan bukan perasa PTC dalam populasi tersebut? 
d.  Hanyutan genetik (genetic drift)
Hanyutan genetik merupakan perubahan frekuensi alel secara tak 
terduga dari generasi ke generasi berikutnya, terutama di dalam populasi 
kecil. Hanyutan genetik menjadi faktor penyebab terjadinya mikroevolusi 
dalam suatu populasi. Perhatikan gambar berikut.
A A
A A
A A
A A
A A
A a
A a
A a
A a
a a
a a
a a
a a
A A
A A
A A
A a
A a
A a
A A
A A
A A
A A
A A
A A
A A
A A
A A
A A
Hanya 5
dari 10
tanaman 
yang
menghasilkan
keturunan 
Hanya 2
dari 10
tanaman 
yang
menghasilkan
keturunan 
Generasi I
pp   = 4,9
2pq =  4,2
qq   =0.9
Generasi II
pp   = 0,3
2pq = 0,3
qq   = 0,3
Generasi III
pp   =1
2pq =0
qq   = 0
 Gambar 3.18 Perubahan alel dalam sebuah genetic drift.
 
Sumber: Campbell (2003)
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
164
Berdasarkan gambar 3.18 di atas, dapat dilihat bahwa populasi awal 
bunga liar berjumlah 10 tanaman yang bervariasi dengan perbandingan 
genotip AA : Aa : aa sebesar 4 : 3 : 1. Dari jumlah total 10 tanaman, hanya 
5 tanaman yang bertahan dengan perbandingan genotip 1 : 3 : 1. Seiring 
berjalannya waktu, perubahan frekuensi gen tetap terjadi hingga pada 
akhirnya hanya satu jenis genotip saja yang diwariskan pada generasi 
ketiga, yaitu gen AA. Hal ini memberi dampak pada populasi bunga liar 
yang terdapat di generasi ketiga hanya ada satu jenis warna bunga merah 
dengan genotip AA. Perubahan frekuensi alel yang terjadi dari generasi 
ke generasi memberikan dampak berkurangnya variasi bunga liar di 
generasi terakhir. Faktor utama terjadinya genetic drift ada dua, yaitu efek 
pendiri (founder effect) dan efek leher botol (bottleneck effect). 
1)	 Efek pendiri (founder effect)
Sebelum mempelajari lebih jauh mengenai efek pendiri, lakukan aktivitas 
3.16 berikut!
AKTIVITAS 3.15
Menganalisis Frekuensi Alel Penyakit Retinitis Pigmentosa
1.	
Baca teks berikut dengan saksama.
Koloni Orang Inggris di Tristan da Cunha
Koloni Orang Inggris di Tristan da CunhaTahun 
1814, sebanyak 15 orang membentuk koloni 
orang Inggris di Tristan da Cunha (lautan 
Atlantik antara Afrika dan Amerika Serikat). 
Ternyata, salah seorang penduduk awal 
koloni tersebut membawa alel resesif untuk kelainan mata yang disebut 
retinitis pigmentosa, yaitu suatu bentuk kebutaan progresif yang 
menyerang individu homozigot.
Dari 240 orang keturunan yang masih hidup di tahun 1960-an, diketahui 
4 orang mengidap penyakit retinitis pigmentosa dan 9 orang telah 
diketahui pembawa sifat (carrier). Frekuensi alel penyebab penyakit 
tersebut di Tristan de Cunha 10 kali lebih tinggi daripada di daerah 
populasi asal. 
	Gambar 3.19 Perbedaan 
mata normal dan mata 
yang berkelainan
BAB 3 Evolusi 
165
2. 
Berdasarkan teks di atas, coba kalian analisis dan diskusikan 
pertanyaan berikut.
a. 
Mengapa penyakit retinitis pigmentosa lebih banyak terjadi di 
tempat baru dibanding populasi asal? 
b. 
Apakah dampak dari peristiwa tersebut?
3. 
Tulis hasil analisis dan diskusi kalian dalam bentuk laporan 
sederhana dan presentasikan di depan kelas.
Setelah melakukan analisa pada kasus di atas, kita akan melanjutkan 
pembahasan hubungan antara pembentukan koloni baru dengan evolusi. 
Efek pendiri terjadi pada saat kelompok kecil individu terisolasi dari 
populasi yang besar, kemudian kelompok tersebut menghasilkan populasi 
baru dengan gene flow yang berbeda dari populasi awal. Untuk lebih 
mudah memahami definisi efek pendiri, perhatikan gambar berikut.
Efek pendiri dapat terjadi pada 
populasi kecil dalam suatu area
Kumpulan total gen dalam 
sebuah populasi bunga 
dengan variasi warna merah, 
kuning, dan biru.
Seekor burung membawa biji bunga 
ke suatu lokasi baru sehingga ditemukan 
variasi baru di lokasi tersebut.
Allel pengkode warna kuning 
ditemukan di populasi yang 
baru meningkat.
Populasi baru
Populasi lama
 Gambar 3.20  Peristiwa pembentukan koloni baru.
 
Hal yang mungkin terjadi dari peristiwa efek pendiri pada gambar di 
atas, antara lain:
a. 
Susunan genetik penghuni baru tidak mewakili kumpulan gen 
populasi besar yang mereka tinggalkan atau koloni asal. 
b. 
Memberikan sumbangan atas frekuensi kelainan dan gangguan 
keturunan tertentu yang relatif tinggi pada populasi hasil keturunan 
sejumlah kecil penghuni baru. Jika hal ini terus-menerus berlangsung 
dalam kurun waktu yang panjang dengan varian yang adaptif maka 
akan muncul spesies baru yang berbeda dengan spesies aslinya.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
166
2) Efek leher botol 
Sebelum mempelajari lebih jauh mengenai efek pendiri, lakukan aktivitas 
3.17 berikut.  
AKTIVITAS 3.16
Memahami Keterkaitan Penurunan Populasi dengan 
Mekanisme Evolusi
1. 
Perhatikan gambar berikut dengan saksama!
 Gambar 3.21  Perubahan jumlah rumput teki
 
1. 
Berdasarkan gambar di atas, deskripsikan hal yang kalian amati 
jika dilihat dari perubahan jumlah rumput teki pada tahun 1820 
dan tahun 1993.
2. 
Perhatikan 
gambar 
berikut, 
lalu 
deskripsikan 
hal 
yang 
mungkin terjadi.
 Gambar 3.22 Kebakaran hutan Sumatera.
 
 
BAB 3 Evolusi 
167
3.	
Berdasarkan Gambar 3.21 dan Gambar 3.22, jawab pertanyaan
	
berikut.
a.	
Apa persamaan kedua gambar tersebut? 
b.	
Bagaimana hubungannya dengan mekanisme evolusi? Jelaskan!
4.	
Tulis jawaban kalian dalam bentuk laporan sederhana dan 
presentasikan di depan kelas.
Setelah melakukan Aktivitas 3.17, selanjutnya kita akan membahas 
efek leher botol serta hubungannya dengan mekanisme evolusi. Efek 
leher botol adalah peristiwa terjadinya penurunan ukuran populasi 
secara besar-besaran karena perubahan mendadak pada lingkungan. 
Hal ini dapat diakibatkan oleh  kebakaran, gunung meletus, banjir, dan 
lainnya. Populasi telah melewati “leher botol” pembatas ukuran. Untuk 
lebih memahami efek leher botol, perhatikan gambar berikut. 
	
	
Penyimpangan genetik
Efek leher botol
Populasi induk
Efek leher botol
(pengurangan drastis 
populasi)
Individu yang 
masih hidup
Generasi
berikut
	
	
	Gambar 3.23  Mekanisme efek leher botol.
	
	
	
Gambar 3.23 di atas merupakan ilustrasi dari peristiwa leher botol 
yang dapat mengakibatkan perubahan frekuensi genotip pada sebuah 
populasi antargenerasi. Botol pertama merupakan populasi induk atau 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
168
populasi awal yang memiliki banyak variasi genotip yang disimbolkan 
dengan warna-warni di dalam botol. Botol yang dimiringkan merupakan 
analogi peristiwa efek leher botol dapat berupa bencana alam, kepunahan, 
dan sebagainya. Oleh karena itu, pada botol berikutnya merupakan 
analogi untuk populasi generasi kedua, di mana jumlah variasi sudah 
berkurang. Spesies yang dapat melewati leher botol dianggap sebagai 
spesies yang selamat dan mampu bertahan hidup. Sifat dari spesies yang 
bertahan tersebut yang akan diwariskan ke generasi berikutnya sehingga 
pada generasi terakhir jumlah variasi yang tersisa menjadi sedikit. 
Berdasarkan penjabaran di atas, beberapa hal yang mungkin terjadi 
sebagai dampak dari efek leher botol, antara lain: 
a.	
Susunan genetik dari populasi yang selamat tidak sama lagi dengan 
susunan gen populasi awal. 
b.	
Suatu alel-alel tertentu muncul secara dominan dibanding alel-alel 
yang lain pada individu-individu yang selamat. 
c.	
Beberapa alel akan berkurang sehingga jumlahnya sedikit pada 
individu-individu yang selamat. 
d.	
Beberapa alel akan hilang sehingga tidak ditemukan lagi pada 
individu-individu yang selamat. 
Tahukah Kamu
Pada tahun 1870, variasi anjing laut gajah utara (Mirounga 
angustirostris) masih cukup banyak, meskipun jumlah 
individunya hanya 20 ekor. Tetapi saat diuji pada tahun 
1970-an, jumlah anjing laut gajah utara mencapai 
30.000 ekor tanpa variasi genetik atau 
hanya ditemukan satu spesies. 
Setelah mempelajari pembahasan di atas, coba kalian mengingat 
kembali pembahasan yang telah dipelajari dengan melakukan aktivitas 
3.18 berikut!
 Gambar 3.24  Anjing laut gajah utara
BAB 3 Evolusi 
169
AKTIVITAS 3.17
Ayo Berlatih
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut.
1. 
Jelaskan bagaimana efek leher botol dan efek pendiri menjadi 
faktor terjadinya mikroevolusi!
2. 
Mengapa hanyutan genetik sangat berdampak pada populasi kecil, 
namun tidak terlalu berpengaruh pada populasi besar?  
e.  Aliran gen (gene flow)
Aliran genetik merupakan peristiwa perpindahan alel (masuk atau keluar) 
dari populasi akibat pergerakan individu yang fertil. Aliran gen cenderung 
mengurangi perbedaan/variasi antarpopulasi. Aliran gen tersebut terjadi 
melalui penyerbukan dan migrasi (emigrasi & imigrasi). Perhatikan 
gambar berikut untuk memahami mekanisme aliran gen. 
 
 
Populasi A      Populasi B
Kondisi populasi sebelum terjadi aliran gen
Populasi A      Populasi B
Kondisi populasi setelah terjadi aliran gen
Aliran gen adalah perpindahan gen di antara dua fasilitas
 
 
 Gambar 3 25 Mekanisme aliran gen antarpopulasi.
f.  Bukti-bukti mekanisme evolusi Darwin
Pernahkah kalian menonton tentang animasi hewan-hewan purbakala, 
seperti dinosaurus? Jika hewan tersebut telah punah jutaan tahun lalu, 
bagaimana kita mampu menggambarkan keberadaan tubuh dinosaurus 
tersebut? Oleh karena itu, sangat diperlukan sebuah petunjuk yang 
menjelaskan keberadaan dan asal-usul hewan yang telah punah. Petunjuk 
tersebut dikenal dengan istilah bukti-bukti evolusi. Berikut beberapa 
bukti evolusi.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
170
1) 	 Variasi individu dalam satu keturunan 
Sebelum membahas variasi genetik sebagai bukti evolusi, lakukan aktivitas 
3.19 terlebih dahulu.
AKTIVITAS 3.18   
Menganalisis Faktor Penyebab Kemiripan dalam Anggota Keluarga
1.	
Amati lingkungan keluarga kalian di rumah dan isi tabel berikut.
No.
Anggota
Keluarga
Warna
Kulit
Rambut
Warna
Mata
Daun
Telinga
Tinggi
Berat
2.	
Buatlah kesimpulan dari hasil pengamatan kalian terkait seberapa 
besar persentase kemiripan di antara anggota keluarga kalian. 
3.	
Coba kalian analisis faktor penyebab adanya kemiripan tersebut 
dengan menghubungkan pembelajaran genetika pada bab ini. 
Setelah melakukan kegiatan pengamatan sederhana di atas, kalian 
akan menemukan bahwa terdapat perbedaan dan kemiripan di antara 
anggota keluarga. Fakta biologi memperlihatkan bahwa tidak pernah 
ditemui dua individu yang identik, bahkan pada anak kembar sekalipun. 
Hal inilah yang disebut keanekaragaman tingkat gen. Faktor utama yang 
menyebabkan munculnya variasi di antara spesies, yaitu faktor gen dan 
faktor luar, seperti makanan, suhu, keadaan tanah, dan sebagainya. 
Perhatikan Gambar 3.26 di bawah ini dan coba tuliskan kesimpulan 
yang bisa kalian ambil berdasarkan gambar tersebut.
BAB 3 Evolusi 
171
           
Gen pigmeni
warna gelap 
Gen pigmentasi
Warna cerah
Transkripsi dan translasi
Tingkat molekuler
enzim pigmentasi yang 
sangat fungsional
Enzim pigmentasi yang 
tidak berfungsi dengan baik
Sel sayap
Molekul pigmen
Banyak molekul pigmen
Hanya sedikit molekul pigmen
Tingkat sel
Tingkat organisme
Kupu-kupu bersayap gelap
Kupu-kupu bersayap cerah
Kupu-kupu bersayap gelap biasanya 
hidup di daerah pepohonan
Kupu-kupu bersayap cerah biasanya 
hidup di daerah tanpa pepohonan
Tingkat populasi
 
 
 Gambar 3.26 Ekspresi gen pada kupu-kupu bersayap gelap dan cerah
 
 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
172
Gambar 3.26 memperlihatkan bahwa keberadaan gen yang mengode 
pigmen warna akan memengaruhi warna sayap kupu-kupu yang akan 
dihasilkan. Variasi di dalam suatu spesies dalam perkembangannya akan 
diwariskan pada keturunan berikutnya. Jika keturunan dengan variasi 
yang berbeda menempati suatu daerah yang berbeda maka dapat terjadi 
perubahan fenotip yang menunjukkan terjadinya peristiwa spesiasi 
(proses pembentukan spesies yang baru). 
2) 	 Fosil 
Coba kalian pikirkan, bagaimana para ilmuwan mengetahui adanya 
kehidupan di masa lampau dan memprediksi perkembangan kehidupan 
makhluk hidup? Hal ini tentu saja memerlukan sebuah petunjuk yang 
memperlihatkan hubungan dekat antara kehidupan saat ini dengan 
kehidupan masa lampau. 
Fosil merupakan sisa-sisa binatang dan tumbuhan pada masa lampau. 
Ilmu yang mempelajari tentang fosil, yaitu paleontologi. Pengamatan 
terhadap fosil menunjukkan adanya evolusi, misalnya  dengan 
membandingkan struktur tubuh hewan yang sudah menjadi fosil dengan 
hewan yang masih ada saat ini. Kesimpulan dari pengamatan tersebut 
bahwa keadaan lingkungan pada masa lampau dan masa sekarang 
berbeda. Ditemukannya fosil kuda menjadi sebuah bukti terjadinya 
perubahan struktur morfologi kuda dari masa ke masa. Perhatikan 
Gambar 3.27 di bawah ini. 
	
	
Mesohippus
eosen akhir
Merychippus
pertengahan miosen
Pliohippus
miosen akhir
Equus
terkini
	
	
	Gambar 3.27  Evolusi kuda.
	
	
	
BAB 3 Evolusi 
173
Fosil kuda merupakan satu-satunya fosil terlengkap yang pernah 
ditemukan.  Berikut perubahan-perubahan yang terjadi dari Eohippus 
sampai Equus.
a.	
Ukuran tubuh semakin besar. Awalnya, Eohippus sebesar kucing, 
sedangkan Equus ukuran tubuhnya sebesar kuda yang ada sekarang. 
b.	
Kepala semakin besar dan jarak antara mulut dengan mata 
semakin jauh. 
c.	
Leher semakin panjang. 
d.	
Geraham depan dan belakang semakin besar dan bentuknya lebih 
sesuai untuk memakan rumput-rumputan. 
e.	
Kaki depan dan belakang semakin panjang, gerakannya 
Coba, kalian perhatikan Gambar 3.28 terkait gambaran perbandingan 
beberapa organ pada fosil kuda berikut. 
            
Hyracoterium
Miohippus
Mercychippus
Equus
Hyracoterium
Miohippus
Mercychippus
Equus
                           (a)	
      (b)
   
	
	
	Gambar 3.28  (a) Fosil kaki kuda (b) Fosil gigi kuda
	
	
	
Kalian telah memahami perkembangan kuda dilihat dari fosil yang 
ditemukan. Coba lakukan aktivitas 3.20 sehingga menambah pemahaman 
kalian terkait fosil sebagai bukti terjadinya evolusi. 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
174
AKTIVITAS 3.19
Fosil sebagai Bukti Evolusi
1.	
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 3 - 4 orang. 
2.	
Lakukan kegiatan literasi untuk mencari tahu penemuan fosil yang 
menjelaskan evolusi dan perkembangan manusia. 
3.	
Gunakan referensi dari sumber lain, baik internet maupun buku 
lainnya yang relevan. 
4.	
Tuliskan hasil literasi dan diskusi yang kalian lakukan dan 
presentasikan di depan kelas. 
3) 	 Homologi dan analogi organ tubuh 
	
	
	
	
	Gambar 3.29 Filogeni antara rubah, serigala, dan anjing.
	
	
	
Coba perhatikan berbagai jenis makhluk hidup vertebrata di sekitar 
kalian. Bisakah kalian menemukan kesamaan dari berbagai makhluk 
hidup tersebut? Sebagian besar anggota kingdom Animalia memiliki 
dua mata, dua telinga, dua pasang anggota gerak, hati, otak, jari dan lain 
sebagainya. Pada Gambar 3.29 di atas, kalian bisa melihat hubungan 
filogeni antara rubah, serigala, dan anjing. Jika diamati lebih detail, kalian 
akan menemukan bahwa anjing dan serigala memiliki akar filogeni 
yang sama sementara rubah berbeda. Semakin detail pengamatan kalian 
mengenai struktur makhluk hidup, semakin banyak juga pola-pola yang 
BAB 3 Evolusi 
175
bisa ditemukan di antara makhluk hidup. Contoh yang diperlihatkan 
pada Gambar 3.29 di atas menunjukkan bahwa anjing lebih mirip dengan 
serigala dibandingkan dengan rubah. Kemiripan-kemiripan struktur 
tersebut disebut homolog dan sifat yang mirip tersebut menjadi bukti sifat 
yang diwariskan dari nenek moyang yang sama. 
Homologi adalah organ-organ makhluk hidup yang memiliki bentuk 
asal yang sama, kemudian berubah strukturnya sehingga memiliki fungsi 
yang berbeda. Misalnya, sayap burung homolog dengan tangan manusia 
dan kaki depan kuda homolog dengan sirip dada ikan paus. Lawan dari 
homologi, yaitu analogi organ tubuh. 
Analog adalah organ-organ tubuh yang mempunyai fungsi sama tetapi 
bentuk asalnya berbeda. Contohnya sayap serangga dengan sayap burung. 
Untuk memahami homolog dan analog pada makhluk hidup, perhatikan 
Gambar 3.30. Pada gambar tersebut terlihat gambar organ alat gerak pada 
pinguin, buaya, kelelawar, dan manusia. Bisakah kalian menemukan 
kemiripan organ tersebut? 
	
	
Humerus
Radius
Ulna
Carpals
Metacarpal
Phalanges
	
	
	Gambar 3.30  Homolog dan analog organ tubuh makhluk hidup.
	
	
	
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
176
4) 	 Embriologi perbandingan 
Masihkah kalian ingat pembelajaran di jenjang sebelumnya tentang sistem 
reproduksi? Pada pembahasan tersebut disampaikan bahwa reproduksi 
hewan vertebrata dimulai dari perkembangan embrio hingga menuju 
perkembangan janin. Skema perkembangan embrio terjadi mulai dari 
pembentukan zigot, morula, blastula, dan gastrula hingga membentuk 
embrio. Setelah fase embrio, fase perkembangan mengalami perbedaan. 
Coba perhatikan Gambar 3.31 berikut untuk mengamati perbedaan 
perkembangan embrio pada beberapa spesies. 
	
	
	
	
	Gambar 3.31 Tahapan perkembangan embriologi vertebrata.
	
	
	
Berdasarkan Gambar 3.31, dapatkah kalian menemukan perbedaan 
antara hasil perkembangan embrio pada berbagai spesies menurut 
Hackel dan Richardson? Coba kalian amati dan tuliskan kesimpulan 
perbedaannya. 
Tahukah kalian bahwa di dalam tubuh manusia terdapat berbagai 
jenis organ yang tidak memiliki fungsi, artinya keberadaan organ tersebut 
tidak mengganggu mekanisme tubuh manusia. Pada hewan lain organ 
tersebut masih ditemukan dan memiliki fungsi tertentu. Coba, kalian 
lakukan aktivitas 3.21 untuk mengetahui organ yang tidak memiiliki 
fungsi pada tubuh manusia.
BAB 3 Evolusi 
177
AKTIVITAS 3.20
Organ Sisa pada Tubuh Manusia
1.	
Bacalah artikel yang terdapat pada link berikut.
	
https://biologimediacentre.com/10-sisa-organ-yang-tak-berguna-
pada-manusia/
2.	
Buatlah ringkasan dari hasil bacaan pada artikel tersebut dalam 
bentuk mind map.
3.	
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut.
a.	
Mengapa terdapat organ sisa tersebut dalam tubuh manusia? 
b.	
Apakah organ sisa tersebut dapat dijadikan sebagai bukti evolusi 
dan dianggap sebagai organ sisa evolusi? Berikan argumen. 
5)	 Bukti molekuler dan kemiripan DNA
Masihkah kalian ingat pembahasan peranan materi genetik dalam 
menentukan sifat suatu spesies? Pada topik sebelumnya telah dibahas 
bahwa semakin mirip penampakan spesies maka semakin besar 
persentase kemiripan materi genetiknya. Misalnya, antara manusia dan 
monyet memiliki kemiripan materi genetik sekitar 90%, sementara antara 
manusia dan kucing juga memiliki kesamaan genetik lebih kecil dari 90%. 
Hal ini menunjukkan bahwa semua spesies memiliki nenek moyang yang 
sama dan semakin besar persentase kemiripan DNA memperlihatkan 
semakin dekat hubungan kekerabatan antarspesies tersebut. 
Kedekatan hubungan kekerabatan antara makhluk hidup yang satu 
dengan lainnya dapat digambarkan dalam cladogram atau pohon filogeni. 
Saat di kelas X, kalian telah membahas terkait klasifikasi makhluk 
hidup. Masihkah kalian mengingat bahwa klasifikasi makhluk hidup 
disusun berdasarkan persamaan dan perbedaannya? Coba ingat kembali 
proses pembuatan cladogram dalam klasifikasi makhluk hidup dengan 
melakukan aktivitas 3.22 berikut.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
178
AKTIVITAS 3.21
Membuat Kladogram
1. 
Amati hubungan antara tabel hasil pengamatan persamaan dan 
gambar kladogram berikut.
 
 
 
 
Rambut
Telur bercangkang
Berjalan menggunakan
empat kaki
Rahang
Tulang belakang
Lancelet
Lampre
Tuna
Salamander
Kura-kura
Macan tutul
0      0      0      0      0      1
0      0      0      0      1      1
0      0      0      1      1      1
0      0      1      1      1      1
0      1      1      1      1      1
Lancelett            Lampre          Tuna          Salamander        Kura-kura    Macan tutul
Rambut
Telur bercangkang
Berjalan menggunakan
empat kaki
Rahang
Tulang belakang
2. 
Temukan hubungan antara kedua gambar tersebut dengan 
mendiskusikannya bersama teman kalian. 
3. 
Untuk menguji kembali pemahaman kalian terkait kladogram, 
lakukan pengamatan dan menentukan persamaan ciri pada 
tabel berikut.
 
 
 
 
No         Ciri/karakteristik
Nama hewan
1.     
Habitat di darat
2.  
Pembuahan eksternal
3.    
Suhu tubuh cenderung konstan
4.      
Kulit ditutupi oleh rambut
4. 
Setelah kalian mengisi tabel persamaan karakter di atas, lengkapi 
diagram kladogram berikut.
 
 
 
 
Ikan mas          Katak              Cicak       Burung merpati     Orang utan  
5. 
Komunikasikan kepada guru, apakah kladogram yang digambar 
sudah tepat. 
BAB 3 Evolusi 
179
Pada kegiatan di atas, kalian telah membuat kladogram berdasarkan 
persamaan ciri pada makhluk hidup. Kladogram juga dapat dibuat 
berdasarkan kemiripan materi genetik antarspesies. Coba, kalian lakukan 
aktivitas berikut!
AKTIVITAS 3.22
Membuat Kladogram
Misalkan ada empat spesies, yaitu A, B, C, dan D yang mempunyai urutan 
DNA sebagai berikut.
A– GCTTGTCCGTTACGAT
B – ACTTGTCTGTTACGAT
C – ACTTGTCCGAAACGAT
D – ACTTGACCGTTTCCTT
Gambarkan pohon filogeni atau kladogram ke empat spesies tersebut 
sehingga memperlihatkan hubungan kekerabatan terdekat sesuai 
dengan kemiripan materi genetik penyusunnya.  
3.	 Teori Evolusi Modern
Apakah kalian masih mengingat frasa survival of the fittest yang digunakan 
oleh Darwin dan Wallace untuk menjelaskan konsep seleksi alam. 
Mekanisme seleksi alam memberikan penjelasan bahwa populasi dengan 
kemampuan menyesuaikan diri dengan lingkungan memiliki peluang 
lebih besar untuk bertahan hidup dan meneruskan keturunannya. 
Namun, teori seleksi alam yang disampaikan oleh Darwin dan Wallace 
tidak menjelaskan bagaimana sifat-sifat tersebut diwariskan. Hal ini 
berkaitan dengan objek pengamatan yang dilakukan pada masa tersebut 
hanya mengamati penampakan fisik makhluk hidup.
Teori evolusi memiliki jasa terhadap perkembangan ilmu biologi. 
Penemuan Struktur DNA Double helix oleh Watson & Crick pada tahun 
1953 semakin memperjelas mekanisme evolusi. Pada teori evolusi modern 
ini, para ilmuwan menghubungkan mekanisme evolusi dengan genetika. 
Sekarang coba kalian perhatikan diagram berikut ini yang menjelaskan 
teori evolusi modern yang muncul setelah masa Darwin dan Wallace:
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
180
Darwin
variasi 
Pewarisan sifat 
Seleksi alam
Mutasi
Pewarisan sifat Mendel
Populasi genetik
kemungkinan
perubahan
spesiasi
Pewaris DNA
Seleksi genetik
Isolasi Genom
Sintesis Modern 
(Neo-Darwin)
Sintesis 
Terintegrasi
Teori evolusi dan 
perkembangan 
adaptasi dan 
lingkungan
Pewaris sifat pengaruh 
epigenetik
seleksi bertahap
Perubahan genom
Pembentukan relung
Teori replikasi
Kemampuan evolusi
  Gambar 3.32 ilustrasi definisi Darwinisme, Sintesis Modern (neo-Darwinisme) dan 
Sintesis Terpadu
Sumber: Denis Noble,Hans H. Hoppeler, Evolution beyond neo-Darwinism: a new conceptual framework, J Exp Biol, 2015
Secara umum diagram tersebut menjabarkan teori evolusi modern 
dapat dibagi menjadi dua yaitu sintesis modern (Neo-Darwinisme) dan 
Integrated synthesis (sintesis terpadu). Diagram tersebut memperlihatkan 
bahwa teori Darwin dan Wallace terkait variasi, pewarisan sifat dan 
seleksi alam merupakan bagian dari perkembangan teori selanjutnya. 
a.	 Sintesis modern (Neo-Darwinisme)
Mari mengingat kembali topik pembahasan yang sudah disampaikan pada 
BAB sebelumnya. Pada BAB Genetika, tentu saja kalian sudah memahami 
dogma sentral genetik bahwa fenotip selalu dikode oleh genotip. Pada 
teori sintesis modern atau yang lebih sering dikenal sebagai teori neo 
darwinisme adalah teori yang menjelaskan perkembangan variasi 
makhluk hidup dengan menghubungkan mekanisme evolusi Darwin 
yaitu seleksi alam dengan karya Mendel terkait mekanisme pewarisan 
sifat dan mutasi.
Teori evolusi Neo-Darwinisme ini muncul pada awal abad ke-20 yang 
didukung oleh beberapa ahli diantaranya yaitu Gregor Mendel sebagai 
Bapak genetika yang menemukan hukum Mendel, Ronald A.Fisher 
yang mengembangkan genetika populasi, dan Sewall Wright yang 
BAB 3 Evolusi 
181
memperkenalkan adanya faktor acak yang mempengaruhi alel sebuah 
populasi. Beberapa poin utama dari teori Neo Darwinisme yaitu:
1.	
Variasi yang muncul pada setiap spesies ditentukan oleh gen yang 
mengkode pada DNA spesies tersebut.
2.	
Terjadinya mutasi atau perubahan acak dalam urutan basa nitrogen 
DNA bisa menghasilkan variasi baru dalam suatu spesies. Variasi baru 
tersebut dapat bersifat merugikan atau menguntungkan sehingga 
memungkinkan 
spesies 
tersebut 
mampu 
beradaptasi 
dengan 
lingkungannya. 
3.	
Rekombinasi gen-gen dari dua spesies yang berperan sebagai parental 
dapat menghasilkan spesies dengan variasi baru dalam populasi. 
4.	
Terjadinya aliran gen dan Hanyutan genetik di dalam populasi bisa 
mempengaruhi frekuensi alel dalam populasi. 
Kesimpulannya, evolusi Neo-Darwinisme ini menjelaskan bahwa 
variasi genetik mempengaruhi evolusi dan seleksi alam adalah mekanisme 
yang mendorong untuk terjadinya evolusi. 
b.	 Integrated synthesis (sintesis terpadu)
Teori evolusi Integrated synthesis (sintesis terpadu) merupakan per­
kembangan dari teori evolusi Neo Darwinisme dengan cara meng­
hubungkan teori evolusi dengan temuan baru dari bidang ilmu biologi 
seperti biologi molekuler, epigenetika, evolusi perkembangan dan ekologi. 
Teori ini memberikan satu pemahaman baru yang lebih kompleks dengan 
menjelaskan bahwa evolusi bukan hanya dipengaruhi oleh seleksi alam 
dan mutasi, namun juga dipengaruhi oleh interaksi kompleks antara gen, 
lingkungan dan perilaku organisme. Untuk mengetahui topik ini lebih 
jauh, coba kalian baca kembali pembahasan BAB Genetika pada topik 
Epigenetika. Bisakah kamu menemukan hubungan antara mekanisme 
epigenetika dengan perkembangan makhluk hidup? 
Pada BAB sebelumnya, kita telah melihat bahwa epigenetika telah 
menunjukkan pewarisan sifat tidak hanya dipengaruhi oleh perubahan 
urutan basa nitrogen pada DNA melalui mutasi namun melalui modifikasi 
pada gen yang mempengaruhi ekspresinya tanpa mengubah urutan 
basa nitrogen DNA. Ekspresi yang muncul sebagai akibat dari epigenetik 
tersebut dianggap sebagai hasil perkembangan makhluk hidup dengan 
variasi baru.
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
182
Pada tahun 2003 seorang peneliti Randy Jirtle dan Robert Waterland 
melakukan pengamatan terkait pengaruh nutrisi terhadap tikus Agouti. 
Tikus Agouti memiliki gen Agouti yang mengendalikan warna bulu. Tikus 
dengan gen Agouti yang aktif memiliki warna bulu kuning dan rentan 
terhadap obesitas, diabetes dan kanker. Penelitian ini mengungkapkan 
bahwa lingkungan dalam hal nutrisi dapat memodifikasi ekspresi gen. 
Penelitian ini dilakukan dengan memberikan perlakuan terhadap tikus 
betina yang sedang hamil. Para peneliti memberi makan dengan diet 
yang kaya akan donor metil seperti asam folat, vit B12, kolin dan betain. 
Nutrisi-nutrisi tersebut diketahui dapat meningkatkan proses metilasi 
DNA. Setelah perlakuan tersebut, pada generasi berikutnya diperoleh 
keturunan dengan bulu gelap (coklat). Hal ini terjadi karena donor metil 
menyebabkan hipermetilasi pada gen Agouti dan menekan produksi bulu 
berwarna kuning. 
Bagaimana menurut kalian? apakah variasi baru dari tikus agouti 
lebih menguntungkan? Berdasarkan hasil penelitian tersebut, selain 
terjadinya perubahan warna bulu tikus Agouti yang lahir dari tikus yang 
diberi perlakukan diet  yang kaya donor metil memiliki risiko yang lebih 
rendah terhadap obesitas, diabetes dan kanker. Perubahan ekspresi gen 
yang terjadi pada tikus Agouti ini bisa diwariskan ke keturunan berikutnya 
dengan peluang yang kecil sebab modifikasi epigenetik seperti metilasi 
DNA bisa diubah oleh lingkungan yang dipengaruhi oleh perubahan pola 
makan, gaya hidup atau paparan lainnya di generasi selanjutnya. 
Mari kita perhatikan ekspresi gen yang muncul pada keturunan tikus 
Agouti yang diberikan beberapa perlakuan hipermetilasi pada induk 
betina yang sedang hamil untuk memperlihatkan bahwa epigenetik dapat 
mengubah ekspresi gen. 
BAB 3 Evolusi 
183
 
  Gambar 3.33 Ekspresi gen Agouti pada tikus Agouti dengan beberapa perlakukan 
(a) ekspresi gen Agouti pada tikus tanpa perlakuan berwarna kuning (coklat < 5%); (b) 
Perlakukan donor metil dengan ekspresi sedikit berbintik coklat kira-kira 5-50% coklat; (c) 
Perlakuan genistein dengan ekspresi berbintik 50% coklat; (d) perlakuan etanol dengan 
ekspresi gen sangat berbintik 50% - 95% coklat; (e) ekspresi gen agouti dengan perlakuan 
radiasi pengion menghasilkan pseudoagouti > 95% coklat
Berdasarkan penjabaran di atas, maka dapat disimpulkan bahwa 
epigenetik merupakan salah satu faktor yang dapat menyebabkan 
perkembangan variasi spesies. 
Selamat, karena pada tahap ini kalian sudah menyelesaikan proses 
pembelajaran topik evolusi. Perlu kita sadari bersama bahwa ilmu biologi 
bersifat dinamis dan akan mengalami perkembangan terus menerus, 
demikian halnya dengan perkembangan teori evolusi tidak pernah 
berhenti seiring berjalan waktu. 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
184
AKTIVITAS 3.23
Debat Pro dan Kontra Evolusi
Tujuan:
1.	
Siswa dapat memahami konsep dasar evolusi.
2.	
Siswa dapat mengembangkan kemampuan berpikir kritis dan 
argumentatif.
3.	
Siswa dapat menghargai perbedaan pendapat dan mendiskusikannya 
secara rasional dan sopan
Tahapan kegiatan:
1.	
Bagilah kelas menjadi 2 kelompok besar yang terdiri dari pro 
evolusi dan kontra evolusi sesuai dengan arahan guru 
2.	
Lakukanlah kegiatan literasi untuk memperkuat pemahaman 
sesuai dengan pembagian kelompok yang sudah dibagikan. 
a.	
Kelompok pro evolusi melakukan kegiatan literasi dengan 
menyoroti bukti ilmiah seperti fosil, seleksi alam dan genetik
b.	
Kelompok kontra evolusi melakukan kegiatan literasi dengan 
menyoroti keterbatasan bukti terjadinya evolusi dan teori 
alternatif lain yang menentang evolusi 
3.	
Diskusikan setiap sumber informasi yang telah diperoleh bersama 
dengan teman kelompok yang telah ditentukan untuk membangun 
argumen dan pemahaman saat debat berlangsung. 
4.	
Silahkan untuk akses beberapa sumber informasi berikut ini untuk 
membangun pemahaman dan argumen kalian:
No
Nama tokoh
Tahun
Temuan
Keterangan
1
Charles Darwin
1859
Teori seleksi alam 
pada bukunya The 
origin of species
www.gutenberg.
org./ebooks/1228
2
Alfred 
Russel Wallace
1858
Teori Seleksi Alam, 
Independently 
conceived 
natural selection
www.nhm.ac.uk/
discover/who-
was-alfred-russel-
wallace.html
3
Thomas Huxley
1860an
Pembela utama 
Darwin, dijuluki 
"Darwin's Bulldog"
www.britannica.com/
biography/Thomas-
Henry-Huxley
4
Stephen Jay Gould
1972
Teori Punctuated 
Equilibrium
www.britannica.
com/biography/
Stephen-Jay-
Gould#ref246406
BAB 3 Evolusi 
185
5
Jean-
Baptiste Lamarck
1809
Teori Lamarckisme, 
pewarisan 
karakteristik 
yang diperoleh
www.britannica.
com/biography/Jean-
Baptiste-Lamarck
6
Francis Collins
2000an
Genetika 
Manusia, percaya 
pada harmoni 
sains dan agama
www.genome.
gov/10001018/
former-nhgri-
director-francis-
collins-biography
7
Michael Behe
1996
Desain Cerdas, 
konsep "Irreducible 
Complexity"
www.discovery.
org/p/behe
8
Jonathan Wells
2000
Mengkritik bukti 
evolusi dari 
embrio, fosil, 
dan seleksi alam 
yang dianggap 
direkayasa.
https://
iconsofevolution.
com/the-problem-
of-evidence/
9
Lynn Margulis
2011
Mengkritik peran 
seleksi alam, 
mengusulkan 
simbiosis 
sebagai faktor 
utama evolusi.
https://www.
cell.com/
current-biology/
fulltext/S0960-
9822(11)01375-3
10
Günter Bechly
2016
Menyoroti 
ketidaksempurnaan 
catatan fosil dan 
keraguan akan 
makro-evolusi.
https://academic.
oup.com/icb/artic-
le/43/1/157/604502
5.	
Lakukan kegiatan debat dengan alur debat berikut ini:
a.	
Pada kegiatan ini guru akan berperan sebagai moderator yang 
memimpin jalannya debat 
b.	
Kelompok pro mempresentasikan argumen yang telah disusun 
selama 5 menit 
c.	
Kelompok kontra mempresentasikan argumen yang telah 
disusun selama 5 menit 
d.	
 Kedua kelompok diberi kesempatan secara bergantian untuk 
saling bertanya dan menanggapi argumen selama 10 menit
e.	
Masing-masing kelompok diberi waktu 3 menit untuk 
menyampaikan pernyataan penutup
f.	
Moderator menutup kegiatan debat dengan meringkas poin-
poin utama dari kedua sisi
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
186
6. 
Guru memandu siswa untuk melakukan kegiatan refleksi bersama 
dengan panduan berikut:
a.	
Apa yang dipelajari dari pengalaman debat tersebut? karakter 
apa yang bertumbuh di dalam diri kamu? ceritakanlah
b.	
Bagaimanakah kalian dapat menggunakan keterampilan debat 
dalam kehidupan sehari-hari?
AYO BEREFLEKSI
Setelah kalian mempelajari Bab Evolusi ini, lakukan refleksi secara 
pribadi untuk mengukur tingkat pemahaman kalian. Berikan tanda v 
untuk pernyataan-pernyataan berikut ini secara jujur.
Pernyataan
Ya
Tidak
Saya mampu menjelaskan berbagai teori terkait asal-usul 
makhluk hidup. 
Saya mampu menganalisis mekanisme terjadinya evolusi 
disertai dengan bukti-bukti yang sesuai.
Saya mampu menghubungkan prinsip adaptasi dan seleksi 
alam dengan mekanisme evolusi. 
Saya mampu menjelaskan prinsip genetic drift dan gene flow 
dengan mekanisme evolusi. 
Saya mampu membuktikan perubahan frekuensi gen dalam 
populasi menggunakan Hukum Hardy Weinberg. 
BAB 3 Evolusi 
187
UJI KOMPETENSI
A.	 Pilihan Ganda 
	
Pilihlah satu jawaban yang paling tepat dari soal-soal berikut ini. 
1.	 Evolusi merupakan perubahan pada suatu individu yang disebabkan 
oleh lingkungan dan bersifat diturunkan. Pendapat tersebut merupakan 
gagasan dari .... 
A.	 De Lamarck 	 	
	
	
C.	 Lelly	
	
	
	
E.	 August. W
B.	 C. Darwin 		
	
	
	
D.	 Antoni
 
2.	 Populasi jerapah bersifat heterogen, ada yang berleher pendek dan ada 
yang berleher panjang. Dalam kompetisi mendapatkan makanan, jerapah 
yang berleher panjanglah yang lestari, sedangkan jerapah berleher pendek 
lenyap secara perlahan-lahan. Peristiwa tersebut mengingatkan teori 
evolusi yang dikemukakan oleh …. 
A.	 Weismann 	
	
	
	
D.	 Lamarck
B.	 Gerabah 	 	
	
	
	
E.	 Gregor Johan Mendel
C.	 Charles Darwin 
 
3.	 Seorang sejarawan melakukan penelitian mengenai evolusi dan 
menemukan beberapa fakta yang terjadi di alam antara lain: 
1)	 terdapat homologi organ 
2)	 adanya variasi individu dalam satu keturunan 
3)	 ditemukannya hewan yang sama pada tempat yang berbeda 
4)	 semua spesies mempunyai potensi reproduksi yang tinggi 
	
Fakta yang diperoleh dan dapat dijadikan sebagai dasar teori 
evolusi adalah… 
A.	 1 dan 2 	
	
	
	
C.	 2 dan 3	
	
	
	
E.	 3 dan 4
B.	 1 dan 3 	
	
	
	
D.	 2 dan 4
 
4.	 Alat-alat yang tersisa pada organisme dapat dianggap sebagai petunjuk 
adanya evolusi. Pada manusia yang bukan merupakan alat sisa, yaitu …  
A.	 rambut pada dada 	 	
	
D.	 gigi taring yang runcing
B.	 tulang telapak tangan 	
	
E.	 otot-otot (penggerak) telinga
C.	 umbai cacing (usus buntu) 
 
5.	 Pada suatu daerah dengan 10.000 penduduk terdapat 4% warga albino 
maka perbandingan jumlah orang yang berkulit homozigot dan normal 
heterozigot berturut-turut sebesar … 
A.	 6.400 dan 1.600 	 	
	
	
D.	 3.200 dan 4.00
B.	 6.400 dan 3.200 	 	
	
	
E.	 1.600 dan 4.00
C.	 3.200 dan 1.600 
 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
188
6.	 Suatu populasi burung terpisah menjadi dua populasi. Setelah ribuan 
tahun kedua populasi burung tersebut bersatu kembali, tetapi gagal 
melakukan perkawinan. Berikut ini yang bukan penjelasan untuk hal 
tersebut adalah … 
A.	 masa kawin kedua populasi tersebut berubah 
B.	 populasi asal berevolusi menjadi dua spesies berbeda 
C.	 tidak terjadi isolasi gamet 
D.	 dua populasi tersebut menjadi terisolasi secara geografis 
E.	 telah terjadi isolasi gamet 
7.	 Agust Weisman memotong ekor tikus jantan dan tikus betina, kemudian 
keduanya dikawinkan. Anak tikus keturunannya pun mengalami perlakuan 
yang sama sampai 50 generasi. Pada generasi yang ke-50, ternyata tetap 
dihasilkan keturunan tikus yang berekor. Eksperimen ini bertentangan 
dengan mekanisme evolusi yang dicetuskan oleh …. 
A.	 Lamarck, seleksi alam 
B.	 Darwin, seleksi alam 
C.	 Lamarck, adaptasi 
D.	 Darwin, adaptasi 
E.	 Aristoteles, generatio spontanea
8.	 Pengujian insektisida terhadap populasi nyamuk dewasa sangat efektif 
dalam pemutusan siklus hidupnya. Jumlah populasi nyamuk akan menurun 
secara drastis. Namun setelah dua tahun kemudian, jumlah nyamuk 
kembali meningkat. Penyemprotan insektisida menjadi tidak efektif lagi. 
Berdasarkan teori seleksi alam Darwin hasil observasi tersebut dapat 
terjadi karena sebagian populasi nyamuk …. 
A.	 terisolasi dari pengaruh insektisida 
B.	 berproduksi sebelum insektisida digunakan 
C.	 mampu beradaptasi terhadap insektisida dan mampu menghasilkan 
keturunan 
D.	 menjadi resisten terhadap insektisida, tetapi tidak mampu 
menghasilkan keturunan 
E.	 merupakan hasil migrasi dari populasi daerah lain 
9.	 Pada suatu daerah terdapat penduduk bertangan kidal resesif (kk) sebesar 
9%. Penduduk bertangan normal memiliki genotip KK dan Kk. Apabila 
populasi penduduk di desa tersebut sebesar 20.000 jiwa maka jumlah 
penduduk bertangan normal homozigot sebanyak …. 
A.	 1.600 orang 	 	
	
D.	 6.800 orang
B.	 2.400 orang 	 	
	
E.	 9.800 orang
C.	 3.600 orang 
BAB 3 Evolusi 
189
10.	Variasi yang terjadi dalam suatu keturunan terutama disebabkan oleh …. 
A.	 mutasi gen dan rekombinasi gen 	
	
	
D.	 rekombinasi gen
B.	 mutasi gen dan diferensiasi sel 	 	
	
	
E.	 diferensiasi sel
C.	 seleksi alam 
 
B.	 Esay
Jawablah pertanyaan berikut dengan benar. 
1.	 Di dalam suatu populasi tidak terjadi mutasi, tidak ada seleksi alam, dan 
tidak terjadi perkawinan secara acak. Berdasarkan hal tersebut, apakah 
berlaku hukum Hardy-Weinberg untuk populasi tersebut? Jelaskan!
2.	 Berikan penjelasan, apakah bencana alam dapat dijadikan sebagai salah 
satu penyebab mekanisme evolusi? 
3.	 Tunjukkan perbedaan evolusi yang dicetuskan Lamarck dan evolusi yang 
disampaikan Darwin!
4.	 Jelaskan argumenmu terhadap argumen yang menyatakan bahwa 
simpanse dan manusia memiliki perbedaan molekuler sekitar 1% 
memperlihatkan hubungan kekerabatan yang sangat dekat!
5.	 Persentase laki-laki buta warna di Indonesia sebesar 7%. Anggota populasi 
laki-laki dengan wanita berjumlah sama dengan perbandingan 1 : 1. 
Berapakah perbandingan wanita buta warna dan wanita carrier? 
Biologi untuk SMA/MA Kelas XII
190
PENGAYAAN
Untuk memperdalam pemahaman kalian terkait materi evolusi, silahkan ikuti 
tahapan berikut.
1.	
Baca jurnal yang terdapat pada link berikut. 
https://core.ac.uk/download/pdf/270148743.pdf
2.	
Jawablah pertanyaan berikut.
a.	
Kesimpulan apa yang bisa diambil dari tulisan di atas? 
b.	
Berikan pendapat pribadi kalian, apakah evolusi secara keseluruhan 
bertolak belakang dengan agama? 
c.	
Bagaimana pandangan kalian secara pribadi terhadap teori evolusi 
yang dicetuskan oleh Charles Darwin? 
