Bab V
Membuka Gerbang
Dunia
Bagaimana cara menyampaikan tanggapan yang baik dan efektif?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Bahasa Indonesia 
untuk SMP/MTs Kelas VII
Penulis 
: Eugenia Rakhma Subarna, Soie Dewayani, Cicilia Erni Setyowati
ISBN 
: 978-623-118-368-2 (jil.1 PDF)
156 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini kalian akan mempelajari unsur-unsur bacaan, membaca dan 
menganalisis beragam bacaan, serta berlatih menanggapi unsur-unsur 
dalam bacaan secara lisan dan tertulis.
Kata Kunci
● teks tanggapan  
● peta pikiran   
● resensi buku
● buku bergambar 
● rangkuman 
Peta Konsep
Mengenali Ragam 
Kalimat dan Struktur 
Teks Tanggapan
Mengenal Bagian-
Bagian Buku
Membedah Buku 
Bergambar
Menyajikan 
Tanggapan terhadap 
Buku
Merangkum Buku
Membuka 
Gerbang Dunia
 
157
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
Apakah kalian memiliki tokoh favorit yang 
berasal dari buku yang kalian baca? Tokoh 
ini bisa seorang nabi, pahlawan, atau 
tokoh-tokoh dalam bidang 
tertentu, 
seperti 
dalam 
bidang 
teknologi, 
sastra, 
politik, dan tokoh dalam 
kisah 
dongeng. 
Seseorang 
bisa menjadi tokoh favorit 
karena kepribadiannya yang 
dapat 
menjadi 
teladan, 
menyenangkan, 
dan 
kisah 
pengalamannya yang seru. Buku-
buku 
mengajak 
kita 
untuk 
berkenalan dengan tokoh-tokoh 
yang tak mungkin kita temui di dunia 
nyata. Buku juga membawa kita 
berkelana ke berbagai tempat di 
dunia. Oleh karena itu, tak berlebihan 
apabila kita menamai buku sebagai 
gerbang dunia. Sebelum memulai 
kegiatan menanggapi buku, 
diskusikan 
buku 
kesukaan 
kalian dengan teman.
Tabel 5.1 Buku Favorit
Buku Favorit Saya
Buku Favorit Teman Saya
Judul buku
Penulis
Alasan menyukainya
158 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
A. Membedah Buku Bergambar
Kegiatan 1:
Mengamati Gambar untuk Memprediksi Cerita
Membaca
Ketika duduk di bangku Sekolah Dasar, tentunya kalian pernah membaca buku 
bergambar yaitu buku iksi atau noniksi yang didukung oleh elemen gambar untuk 
menyampaikan cerita. Di bangku SMP ini kalian pun masih dapat menikmati buku 
bergambar. Gambar pada cerita membantu kalian untuk memaknai dan menikmati 
cerita dengan lebih baik. Sebelum mulai membaca, cobalah amati gambar sampul 
cerita ini dengan saksama.
Gambar 5.1 Cover Buku Itam dan U
Sumber: Yovita Siswati/buku.kemdikbud.go.id (2020)
Itam dan U
Penulis
Yovita Siswati
Ilustrator
Evi Shelvia
Penerbit
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan RI
Tahun terbit
2020
159
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
Jawablah pertanyaan berikut untuk memprediksi cerita!
1. 
Apa yang sedang dilakukan anak pada gambar sampul itu?
2. 
Menurutmu, siapa namanya?
3. 
Bagaimana perasaan anak pada gambar sampul itu?
4. 
Menilik gambar pada sampul tersebut, bagaimana suasana cerita yang 
ingin disampaikan oleh penulis?
5. 
Dapatkah kalian menebak isi cerita dengan memperkirakan judul dan 
gambar sampul cerita tersebut?
Kegiatan 2:
Memahami Suasana Cerita dan Emosi Tokoh dalam Buku 
Bergambar
Membaca
Sekarang bacalah cerita Itam dan U di bawah ini dengan saksama.
Gambar 5.2 Daftar Isi Itam dan U
Sumber: Yovita Siswati/buku.kemdikbud.go.id (2020)
160 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
BAB 1
Gelombang Besar
Itam dan Micel sedang asyik bermain gasing 
ketika terdengar nyanyian yang sudah 
sangat mereka kenal.
“Lagu itu lagi. Lagu itu lagi. Apa Cik 
Lam tidak bosan, ya?” kata Itam.
“Eh, ini penting …,” sergah Cik Lam. 
Belum selesai kalimat Cik Lam, mendadak 
bumi berguncang hebat! Itam dan Micel 
berlari ketakutan.
Tidak lama kemudian, guncangan itu 
reda. Itam dan Micel kembali ke pantai 
untuk bermain gasing. Namun, air laut 
telah surut jauh sekali, meninggalkan 
banyak ikan bergelimpangan. Penduduk 
desa beramai-ramai mengumpulkan ikan-
ikan itu.
“Kita makan besar hari ini!” Mereka bersorak kegirangan.
“Itu smong! SMOOOONG! Lari!” Cik 
Lam berteriak, mengajak orang-orang 
menjauhi pantai. Namun, mereka hanya 
tertawa dan mengabaikan Cik Lam. Cik 
Lam menyambar tangan Itam dan Micel. 
“Cepat, lari!”
Di 
belakang 
mereka, 
seseorang 
menjerit, “AIR LAUT NAIK!” Gelombang 
raksasa menghantam.
Air 
laut 
menyeret 
Itam, 
memisahkannya 
dari 
Cik 
Lam, 
lalu 
mengempaskannya ke sebatang pohon 
kelapa. Itam memeluk erat pohon kelapa 
itu agar tak kembali terseret air.
Gambar 5.3 Lari dari Smong
Sumber: Yovita Siswati/buku.kemdikbud.go.id 
(2020)
Gambar 5.4 Itam di Atas Pohon Kelapa
Sumber: Yovita Siswati/buku.kemdikbud.go.id 
(2020)
161
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
Itam berhasil memanjat pohon kelapa sampai ke puncak. Dari atas yang 
terlihat hanya air dan air. Tidak ada Micel, tidak ada siapa pun. Kini hanya ada 
dia dan U, pohon kelapa itu.
BAB 2
Di Mana Semua Orang?
Hari ketiga, Itam mendengar seruan-
seruan. Beberapa orang terlihat mencari-
cari di antara puing dan reruntuhan. Cik 
Lam ada di antara mereka. Itam berteriak 
dan menggoyang-goyangkan pelepah U. 
Tim penyelamat pun membantu Itam 
turun.
“Jangan khawatir Itam.” Cik Lam 
memeluk Itam.
“Semuanya baik-baik saja.”
Tidak, Itam tidak merasa baik-baik 
saja. Dia mengelak dari pelukan Cik Lam.
Itam segera berlari ke arah rumahnya, 
mencari Ayah dan Ibu. Namun, semuanya 
porak-poranda. Tidak ada yang tersisa 
kecuali sebatang pohon nangka. Itam 
berlari ke rumah Micel. Yang ditemuinya 
hanya reruntuhan.
Sebuah tangan menepuk pundaknya. 
Cik Lam. “Orang tua dan temanmu sudah 
tiada,” ujar Cik Lam dengan sedih. “Cik Lam 
dan tim penyelamat sudah mencari mereka 
ke mana-mana. Tidak ada.”
Tidak!” Itam berteriak marah. “Mereka 
pasti masih hidup. Aku akan mencari 
mereka!”
Gambar 5.5 Itam Ditemukan
Sumber: Yovita Siswati/buku.kemdikbud.go.id 
(2020)
Gambar 5.6 Itam Bersedih di Depan 
Rumahnya
Sumber: Yovita Siswati/buku.kemdikbud.go.id 
(2020)
162 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Seharian Itam mengelilingi gampong, tetapi dia tidak menemukan Ayah 
dan Ibu. Tidak juga Micel. Ketika malam datang, Cik Lam mengajak Itam ke 
rumahnya. Itam terpaksa ikut, tetapi dia tidak mau menyentuh makanan 
yang disuguhkan Cik Lam. Kelelahan, Itam pun tertidur. Itam mencari ke 
posko penyelamatan. Itam mencari ke tenda darurat. Itam berjalan berjam-
jam lamanya, bahkan ke gampong-gampong sebelah. Setiap hari, selama 
berminggu-minggu, Itam mencari. Akan tetapi, Itam tidak menemukan Ayah 
dan Ibunya.
“Ayo pulang, Itam. Hari sudah hampir malam,” Cik Lam berusaha 
membujuk Itam. “Tidak! Aku tidak mau pulang kalau tidak ada Ayah dan Ibu!” 
teriak Itam. Dengan sengit dia berkata, “Kenapa Cik Lam tidak membantuku?”
“Sudah 30 hari sejak tsunami berlalu,” jawab Cik Lam. “Sudah waktunya 
kita berhenti mencari.”
“Tidak! Aku tak mau menyerah! Aku 
tak mau pulang bersama Cik Lam.” Itam 
berteriak dan berlari menjauh. Dia berlari 
menuju pantai.
Di sana dia melihat bayangan tinggi 
hitam 
dengan 
daun-daunnya 
yang 
melambai. 
“U!” 
Itammenyandarkan 
tubuhnya 
ke  pohon yang telah menyelamatkan 
hidupnya itu. Telinganya dia tempelkan 
ke batang U. “Apakah kamu melihat Ayah 
dan Ibu? Apakah kamu melihat Micel? Beri 
tahu aku, U.” Namun, pohon kelapa itu 
hanya diam.
BAB 3
Jala Cik Lam dan Smong
“Hei, Itam, di situ kamu rupanya.” Suara Cik Lam memanggil Itam. “Bagaimana 
kalau kamu membantu Cik Lam memperbaiki Jala?”
Gambar 5.7 Itam Memeluk U
Sumber: Yovita Siswati/buku.kemdikbud.go.id 
(2020)
163
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
Itam langsung merengut. Dia tidak 
ingin 
mendekati 
jala 
Cik 
Lam. 
Jala 
mengingatkannya kepada Ayah. Dulu Itam 
sering membantu Ayah memperbaiki jala. 
Dan Cik Lam bukan ayahnya!
Cik 
Lam 
mulai 
bekerja 
sendiri. 
Seperti biasa, dia mendendangkan lagu 
kesukaannya.
“… Ede Smong kahanee …”
Syairnya 
terdengar 
ganjil, 
dan 
iramanya amat mendayu. Itam terhanyut 
menyimak lantunan lagu itu.
Enggel mon sao curito 
Inang maso semonan 
Manoknop sao fano 
Uwi lah da sesewan
Unen ne alek linon 
Fesang bakat ne mali 
Manoknop sao hampong 
Tibo-tibo mawi ….
Anga linon ne mali 
Uwek suruik sahuli 
Maheya mihawali 
Fano me singa tenggi
Ede smong kahanne 
Turiang da nenekta 
Miredem teher ere 
Pesan dan navi da
Dengarlah sebuah cerita
Suatu hari dahulu kala
Tenggelamlah sebuah desa
Demikianlah dituturkan kisah
Awalnya terjadi gempa
Lalu ombak besar luar biasa
Seluruh kampung pun sirna
Tiba-tiba saja ….
Maka, jika gempa besar melanda 
Lalu air laut surut jauh ke tengah
Segeralah cari 
Tempat yang lebih tinggi
Itulah smong namanya
Sejarah nenek moyang kita
Ingatlah ini semua 
Pesan dan nasihatnya
Gambar 5.8 Nyanyian Cik Lam
Sumber: Yovita Siswati/buku.kemdikbud.go.id 
(2020)
164 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Gambar 5.9 Itam Membantu Cik Lam
Sumber: Yovita Siswati/buku.kemdikbud.go.id (2020)
Itam sejenak terdiam.
“Ba-bagaimana keluarga Cik Lam?” tanya Itam, “Apakah mereka selamat?” 
“Ayahku selamat, tetapi kakekku tidak. 
Begitu pula paman, bibi, dan beberapa sepupuku yang masih kecil. Mereka 
hilang tersapu ombak. Kami tidak pernah melihat mereka lagi.”
Cik Lam tampak berusaha tetap tersenyum. Itam mengamati Cik Lam 
yang kini diam terus memperbaiki jala. Perlahan Itam mendekati Cik Lam dan 
meraih ujung jala. “Aku boleh bantu, Cik Lam?” tanya Itam.
BAB 4
Itu Micel?
Itam menggoreskan satu garis lagi di batang pohon U. “Seratus delapan puluh 
hari,” gumam Itam. Dia tempelkan telinganya ke batang pohon.
“U, temanku, adakah yang terlihat olehmu dari atas sana?” tanya Itam. 
“Beri tahu aku, ya, kalau kamu melihat sesuatu?” “Di mana Ayah dan Ibu 
saat ini?” Itam bertanya-tanya dalam hati. Itam mengkhayal, mungkin Ayah 
pergi melaut ke tempat yang jauh, mencari ikan yang besar. Mungkin Ibu 
melanjutkan sekolah lagi, seperti yang selalu dia impikan.
165
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
Sementara, Micel mungkin sedang 
mengikuti perlombaan gasing tingkat 
dunia! Dia pasti menang! Itam tersenyum 
sendiri membayangkan semua itu. Tiba-
tiba Itam melihat seorang anak laki-laki 
berlari melintas. Dia terlihat seperti … 
Micel!
Anak itu membanting sebuah gasing 
ke tanah. Itam menahan napas. Itu pasti 
Micel! Micel sudah pulang! “MICEEEEEL!” 
Itam berteriak memanggil. Itam berlari 
menyusul anak itu sampai ke sebuah 
posko pengungsian. Sekelompok anak 
bermain gasing.
Seorang anak berseru menyambut 
anak yang baru datang itu, “Hasim, ayo bermain bersama kami.”
Kecewa, Itam pun tersadar bahwa anak laki-laki itu bukan Micel. Sewaktu 
Itam berbalik hendak pergi, anak-anak itu mulai bertengkar. 
“Ayolah, Hasim, biarkan yang lain dapat giliran.”
“Hasim, aku juga ingin main gasing!”
Itam melihat mereka bertengkar. Itam juga melihat sebagian mereka 
belum pandai memainkan gasing.
“Hmmmm … aku punya ide,” pikir Itam.
BAB 5
Seribu Kejutan
Itam mengumpulkan kayu dari hutan.
“Apa yang kamu lakukan, Itam?” tanya Cik Lam.
“Ngggg … aku ingin membuat sesuatu dengan kayu-kayu ini,” ragu-ragu 
Itam menatap Cik Lam. “Cik Lam mau bantu aku?
Segera mereka sibuk memotong, mengikir, dan mengamplas kayu. 
Serpihan kayu berserakan di mana-mana. Mereka terus sibuk. Hanya azan 
dan perut keroncongan yang membuat mereka berhenti. Dan ketika saatnya 
Gambar 5.10 Itam Memanggil Micel
Sumber: Yovita Siswati/buku.kemdikbud.go.id (2020)
166 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
mengecat, tangan mereka pun penuh dengan cat warna-warni. Hari sudah 
gelap ketika mereka selesai. Itam dan Cik Lam merapikan semua sisa kayu 
dan cat.
“Inilah dia, seribu gasing kejutan!” sorak Itam.
Gambar 5.11 Seribu Gasing Kejutan
Sumber: Yovita Siswati/buku.kemdikbud.go.id (2020)
BAB 6
Berbagi Kegembiraan
Keesokan harinya, dengan sebuah tas besar 
Itam membawa semua gasing itu ke rumah 
pengungsian.
“Ini 
untuk 
kalian,” 
ujar 
Itam 
sambil 
menuangkan isi tas.
“HOREEEEE!” Anak-anak bersorak-sorai.
“Aku mau yang kuning,” kata seorang anak 
perempuan.
“Yang ini untukku!” seorang anak kecil 
mungil menyabet gasing totol-totol merah.
Gambar 5.12 Itam Berbagi Gasing
Sumber: Yovita Siswati/buku.kemdikbud.
go.id (2020)
167
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
Seorang anak menghampiri Itam.
“Terima kasih, Bang,” katanya. Senyumnya lebar sekali. Anak itu kemudian 
menghampiri seorang nenek. 
“Itu Ina dan neneknya,” Hasim berkata.
“Gelombang besar memisahkan mereka, tapi nenek Ina terus mencari dan 
menemukan cucunya di posko ini.” Ina melambaikan tangan berpamitan ke 
semua orang.
BAB 7
Kembali Melaut
Sambil menyeka matanya, Itam berjalan 
menuju 
pantai 
untuk 
menemui 
U. 
Dia 
menyandarkan pipinya ke batang U. “Terima 
kasih telah ada untukku,” kata Itam kepada U. 
“Terima kasih telah mengawasi Mama, Papa, 
dan Micel.”
Itam memeluk pohon itu. “Aku mungkin 
tidak akan datang menemuimu setiap hari 
sekarang, U. Aku mungkin sibuk dengan hal-
hal lain.” 
Ketika Itam berbalik dan melangkah pergi, 
Cik Lam memanggilnya. 
“Itam, aku mau memancing! Tunggu aku 
di sini.” Itam berhenti. Dia melihat ke arah U. Daun-daun pohon melambai 
tertiup angin. Dia memandang Cik Lam, dan lelaki tua itu tersenyum padanya. 
Dia melihat Cik Lam menaiki kapalnya.
Bersama-sama Itam dan Cik Lam menyanyikan lagu Smong saat perahu 
nelayan membawa mereka melintasi laut.
***
Gambar 5.13 Melaut Bersama Cik Lam
Sumber: Yovita Siswati/buku.kemdikbud.
go.id (2020)
168 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Jelajah Kata
Pada cerita Itam dan U, kalian menemukan kata-kata sebagai berikut.
Cik 
 
: Bapak dalam bahasa Gayo
Gampong 
: wilayah setingkat kelurahan di Aceh
Posko  
: pos komando
Smong  
: gelombang laut besar dalam bahasa Aceh
Seperti pada bab-bab sebelumnya, tandai kata-kata yang sulit atau baru 
bagi kalian dan temukan artinya pada Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) 
atau KBBI daring pada tautan https://kbbi.kemdikbud.go.id/.
Diskusikan pertanyaan berikut ini dengan teman kalian!
1. 
Siapakah Itam dan U pada cerita di atas?
2. 
Bencana apakah yang dialami Itam pada cerita ini?
3. 
Pada bab berapa bencana ini dikisahkan?
4. 
“Tidak, Itam tidak merasa baik-baik saja. Dia mengelak dari pelukan Cik 
Lam.” Ini adalah salah satu kalimat pada Bab 2. Mengapa Itam merasa 
demikian?
5. 
Perasaan Itam berubah sepanjang cerita. Jelaskan perasaan Itam pada 
setiap bab dan tuliskan ulang kalimat yang mendukung pendapatmu 
tersebut. Bab 1 telah dikerjakan untuk kalian sebagai contoh.
Tabel 5.2 Memahami Emosi Tokoh dalam Buku Bergambar
Bab
Perasaan Itam
Kalimat yang Menunjukkan Hal Tersebut
Bab 1
Takut, panik, kesepian.
Dari atas yang terlihat hanya air dan air. Tidak 
ada Micel, tidak ada siapa pun. Kini hanya ada dia 
dan U, pohon kelapa itu.
Bab 2
Bab 3
Bab 4
169
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
Bab
Perasaan Itam
Kalimat yang Menunjukkan Hal Tersebut
Bab 5
Bab 6
Bab 7
Kegiatan 3:
Menganalisis Sajian Visual dalam Buku Bergambar
Kupas Teori
Apakah kalian tahu apa yang dimaksud dengan buku bergambar? Buku 
bergambar adalah buku yang terdiri atas elemen teks dan gambar yang saling 
mendukung. Bagaimana buku bergambar dibuat? Untuk membuat buku 
bergambar yang baik, penulis, ilustrator, editor, dan penata letak atau desainer 
bekerja sama untuk menghasilkan teks cerita dan gambar atau ilustrasi yang 
padu dan memikat.
Elemen teks dan gambar pada buku membantu pembaca memahami 
materi bacaan, menangkap emosi, nada, serta suasana pada bacaan. Misalnya, 
melalui penggambaran gestur, ekspresi wajah, komposisi warna, kalian dapat 
menafsirkan emosi tokoh yang disampaikan oleh penulis. Kalian juga dapat 
menafsirkan suasana dan emosi yang dibangun sepanjang cerita melalui 
pemilihan warna, fokus, dan gerak benda dalam gambar pada buku.
Sebelum menganalisis gambar pada buku Itam dan U, kenalilah beberapa 
istilah berikut ini.
1. 
Nada (atau tone) dihasilkan dari pencampuran beberapa warna sehingga 
dapat dihasilkan warna dengan nuansa yang cerah atau gelap. Nada pada 
gambar biasanya mewakili emosi (senang atau ceria, optimistis, muram 
atau sedih) yang ingin disampaikan penulis.
2. 
Fokus pada gambar ditunjukkan oleh objek yang ukurannya paling besar 
atau yang paling jelas pada gambar. Fokus dipilih oleh ilustrator untuk 
mengarahkan perhatian pembaca kepada objek tertentu pada gambar.
170 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Sekarang 
berlatihlah 
menganalisis 
gambar pada buku Itam dan U melalui tabel 
berikut ini. Agar lebih jelas, kalian dapat 
mengakses buku Itam dan U di tautan ini 
https://buku.kemdikbud.go.id/katalog/itam-
dan-u
Tabel 5.3 Analisis Sajian Visual dalam Buku Bergambar
No.
Gambar
Pertanyaan
Jawaban 
Kalian
1.
1. 
Apa fokus pada gambar di Bab 1 ini?
2. 
Apa yang ditunjukkan oleh tulisan 
huruf tegak bersambung pada latar 
gambar?
3. 
Menurutmu, mengapa ilustrator 
memilih hitam sebagai warna latar? 
Emosi apa yang ingin digambarkan 
ilustrator?
4. 
Menurutmu, apakah ilustrator telah 
berhasil menggambarkan ketakutan 
dan suasana yang mencekam saat 
tsunami terjadi?
1. 
Fokus 
pada 
wajah 
Itam 
yang 
panik.
2.
1. 
Yang mana Itam pada gambar ini?
2. 
Apa yang dilakukan Itam?
3. 
Bagaimana penggambaran gestur 
tubuh dan ekspresi tokoh Itam?
4. 
Mengapa Itam digambarkan seperti 
itu?
5. 
Apa perasaan Itam yang ingin 
ditunjukkan oleh ilustrator? Bacalah 
teks pada Bab 4 untuk membantu 
kalian menganalisis gambar ini.
PINDAI
AKU
171
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
3.
1. 
Mengapa Itam berseru “seribu gasing 
kejutan” pada teks cerita tersebut?
2. 
Warna apa yang menonjol pada 
gambar ini?
3. 
Berdasarkan warna pada gambar, 
bagaimana perasaan Itam?
4. 
Perbedaan apa yang menonjol dari 
gambar ini dibandingkan dengan 
gambar-gambar lain pada halaman 
sebelumnya?
4.
1. 
Itam dan Cik Lam sedang berada di 
mana?
2. 
Apa yang dilakukan oleh Itam dan Cik 
Lam?
3. 
Bagaimana perasaan Itam berdasarkan 
gesturnya?
4. 
Menilik warna yang digunakan pada 
gambar ini, bagaimana nada dan 
situasi yang ingin disampaikan oleh 
penulis?
5. 
Dapatkah kalian mengenali perubahan 
warna yang digunakan penulis 
dari Bab 1 hingga Bab 7? Apa yang 
ingin disampaikan penulis dengan 
perubahan warna itu?
Dengan menganalisis gambar pada cerita iksi, kalian berlatih untuk menilai 
tujuan penulis dalam menyajikan elemen visual dengan kritis.
172 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
B. Mengenal Bagian-Bagian Buku
Kupas Teori
1. 
Sampul buku umumnya memiliki bagian-bagian sebagai berikut.
Judul buku
Penulis buku
Ilustrator buku
Punggung buku
Sampul depan buku
Sampul belakang  buku
Kode batang buku
Sinopsis Buku
Gambar 5.14 Bagian-Bagian Sampul Buku
Sumber: Rakhma Subarna/Kemendikbudristek (2023)
173
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
Sinopsis buku memberikan gambaran tentang isi buku. Bagian ini dapat 
membantu kalian memutuskan apakah sebuah buku sesuai dengan minat 
kalian.
2. 
Halaman hak cipta memuat informasi tentang:
a. Pembuat buku;
1) 
Penulis adalah orang yang menulis materi buku.
2) 
Ilustrator adalah orang yang merancang konsep gambar dan 
membuat ilustrasi buku.
3) 
Editor adalah orang yang memberi masukan kepada konsep 
naskah dan menyunting teks pada buku.
4) 
Desainer adalah orang yang merancang dan mengerjakan tata 
letak pada buku.
5) 
Anggota tim lain yang bertanggung jawab terhadap materi buku 
(misalnya penelaah, penanggung jawab, penyelia).
b. Informasi tentang penerbit, alamat isik, dan alamat daring penerbit 
buku;
c. Informasi tentang hak cipta buku.
Tsunami menghanyutkan keluarga Itam beserta rumah dan sahabatnya. 
Setiap hari Itam menunggu mereka kembali. Dia menolak ajakan Cik 
Lam, si nelayan tua, untuk tinggal bersamanya. Itam malah selalu 
mengadu ke pohon U, yang menyelamatkannya saat gelombang besar 
melanda. Di tengah rasa duka mendalam akibat kehilangan orang-orang 
tersayang, Itam belajar untuk mengizinkan orang lain menolongnya--
serta membantu orang lain yang berduka-- dengan cara tak terduga.
174 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Mengunjungi Rumah Adat Sumba
Penulis  
: Weni Rahayu
Ilustrator 
: Rian Aris Wibowo
Penyunting 
: Luh Anik Mayani
Penata letak 
: Muhammad Yunus
Diterbitkan pada tahun 2019 oleh
Badan Pengembangan Bahasa dan Perbukuan
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
Jl. Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
Buku ini merupakan bahan bacaan literasi yang bertujuan untuk menambah minat baca 
bagi pembaca jenjang SD/MI. Berikut adalah Tim Penyediaan Bahan Bacaan Literasi Badan 
Pengembangan Bahasa dan Perbukuan.
Pelindung 
: Muhadjir Effendy
Pengarah 1 
: Dadang Sunendar
Pengarah 2 
: M. Abdul Khak
Penanggungjawab : Hurip Danu Ismadi
Ketua Pelaksana 
: Tengku Syarina
Wakil Ketua 
: Dewi Nastiti Lestariningsih
Anggota  
: 1.      Muhammad Sanjaya
2. 
Febyanti Davela Ramadini
3. 
Kity Karenisa
4. 
Kaniah
5. 
Wenny Oktavia
6. 
Laveta Pamela Rianas
7. 
Akhmad Khoironi Arianto
8. 
Wena Wiraksih
9. 
Dzulqornain Ramadiansyah
Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
Isi buku ini, baik sebagian atau seluruhnya, dilarang diperbanyak dalam bentuk apa pun 
tanpa izin tertulis dari penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan penulisan 
artikel atau karangan ilmiah.
PB
3 9 8 . 2 0 9 
598 6
RAH
m
Katalog Dalam Terbitan (KDT)
Rahayu, Weni
Mengunjungi Rumah Adat Sumba/Weni Rahayu, Ni Luh Aniek 
Mayani (Penyunting),
Jakarta, 
Badan 
Pengembangan 
Bahasa 
dan 
Perbukuan, 
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, 2019
iv; 26 hlm; 29,7 cm.
ISBN: 978-602-437-888-2 
1. DONGENG - SULAWESI
2. KESUSASTRAAN ANAK
175
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
3. 
Halaman daftar isi memuat daftar judul bab dalam buku.
Gambar 5.15 Contoh Halaman Daftar Isi 
Sumber: Yovita Siswati/buku.kemdikbud.go.id (2020)
4. 
Halaman penutup buku dapat terdiri atas referensi atau daftar rujukan, 
glosarium atau catatan, serta biodata pembuat buku.
Gambar 5.16 Contoh Halaman Biodata 
Sumber: Weni Rahayu/Badan Bahasa (2019)
176 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Bagian-Bagian Buku Fiksi dan Noniksi
Buku iksi adalah buku yang memuat cerita rekaan atau khayalan. Buku
Itam dan U merupakan contoh cerita iksi.
Buku noniksi adalah buku yang berdasarkan fakta atau kenyataan. Berikut 
ini contoh-contohnya.
Gambar 5.17 Contoh Cover Buku Noniksi
Sumber: Nindia Maya (2020)
Kegiatan 4:
Membandingkan Bagian-Bagian Buku Fiksi dan Noniksi
Membaca
Temukan buku noniksi dan iksi di perpustakaan sekolahmu. Bandingkan 
bagian-bagian kedua buku tersebut. Tuliskan temuanmu tentang perbedaan 
bagian-bagian tersebut pada tabel ini. Salah satu contoh perbandingannya 
telah diberikan untuk kalian.
Tabel 5.4 Perbandingan Buku Fiksi dan Noniksi
No
Bagian Buku
Judul Buku Fiksi
Judul Buku 
Noniksi
1.
Sampul Depan 
Buku
Judul Buku
Nama Pembuat Buku
Logo Penerbit
177
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
Dengan membandingkan bagian pada buku iksi dan noniksi, kalian berlatih 
untuk mengenali itur buku iksi dan noniksi agar dapat menggunakannya 
dengan baik untuk mencari informasi.
C. Merangkum Buku
Kalian telah mengenal bagian-bagian sebuah buku. Selanjutnya, kalian akan 
diajak untuk memahami isi buku karena hal ini pun merupakan salah satu 
keterampilan yang penting. Isi buku yang telah kalian pahami dapat kalian 
sajikan ulang dalam bentuk yang lebih ringkas. Ringkasan isi buku disebut 
rangkuman.
Rangkuman bisa kalian dapatkan dengan cara membaca setiap bab dalam 
buku dengan saksama, lalu menemukan gagasan pokok atau hal-hal penting 
dalam bab tersebut. Untuk buku iksi, gagasan pokok dapat ditemukan melalui 
peristiwa penting dalam alur cerita. Untuk buku noniksi, gagasan pokok dapat 
kalian temukan dengan cara menentukan ide pokok pada setiap paragraf atau 
hal-hal penting pada setiap bab. Setelah itu, kalian tinggal menyusun setiap 
gagasan utama tersebut ke dalam satu karangan.
Kegiatan 5:
Menulis
Merangkum Berdasarkan Gagasan Pokok
Simaklah rangkuman buku noniksi berikut ini. Rangkuman ini dibuat dengan 
cara mencari gagasan pokok setiap paragraf dalam subbab. Berikut ini adalah 
contoh rangkuman buku Aku Terbatas tapi Tanpa Batas yang diterbitkan oleh 
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan RI. Buku ini dapat kalian unduh di 
tautan ini. https://buku.kemdikbud.go.id/s/tvfmtd
PINDAI
AKU
178 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Judul Buku:
Aku Terbatas tapi Tanpa Batas
Penulis:
Joko Sulistya
Judul Bab:
Yulia Dwi Kustari, Juara I KIR 
Nasional
Judul Subbab:
1. Dulu Aku Tomboi
2. Aku dan Kegiatanku
3. Aku Ingin Naik Pesawat
4. No Pain No Gain
5. Alhamdulillah, Aku Juara
Dari buku ini, gagasan utama setiap paragraf dapat disarikan sebagai berikut.
1. 
Kisah Yulia kecil yang lebih senang bermain dengan teman laki-laki.
2. 
Kegiatan Yulia di bangku SMP yang banyak dihabiskan dengan kegiatan 
organisasi dan ekstrakurikuler.
3. 
Yulia ingin merasakan naik pesawat seperti kakaknya yang sering 
bepergian ke tempat jauh. Ia berharap dapat lolos ke Lomba Penelitian 
Siswa Nasional di Jakarta.
4. 
Yulia menyiapkan makalah penelitiannya untuk dikirimkan ke panitia 
lomba.
5. 
Yulia lolos lomba dan menjadi pemenang pertama.
Yulia tidak mengerti apa yang salah dengan menjadi tomboi. Ia hanya 
senang bermain dengan teman laki-laki dan mengikuti kakak laki-lakinya. 
Namun, ia selalu diingatkan orang tuanya agar berperilaku sebagai seorang 
gadis yang santun.
Gambar 5.18 Buku Aku Terbatas tapi Tanpa Batas
Sumber: Joko Sulistya (2018)
179
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
Sejak duduk di bangku SMP, kegiatan Yulia bertambah. Ia tidak hanya 
mengikuti dua kegiatan ekstrakurikuler, tetapi juga aktif sebagai wakil ketua 
OSIS. Selain itu, masih banyak kegiatan sekolah lain yang diikuti Yulia, seperti 
Olimpiade Siswa Nasional bidang Matematika dan lomba Cerdas Cermat 
Agama. Nilai rapor Yulia yang bagus membuatnya selalu dilibatkan dalam 
hampir semua kegiatan sekolah.
Yulia serius menekuni kegiatan ekstrakurikulernya, yaitu KIR (Karya 
Ilmiah Remaja). Kegiatan KIR di SMP 2 Bambanglipuro sangat diminati 
oleh siswa. Yulia bahkan harus ikut seleksi untuk bisa bergabung dalam 
ekstrakurikuler ini. Yulia lolos seleksi berkat usulan tema penelitiannya, yaitu 
Abaca (Alat Bantu Membaca).
Tak hanya di sekolah, di lingkungan rumah pun Yulia aktif terlibat dalam 
kegiatan kampung. Ia menjadi pengurus karang taruna dan remaja masjid. 
Pemuda-pemudi kampung sangat kompak sehingga semua program bisa 
berjalan dengan baik.
Penulisan Karya Ilmiah cukup memakan waktu, tetapi Yulia tetap 
menikmatinya. Apalagi, kakaknya sangat mendukung dan bisa diajak 
berdiskusi. Satu hal yang membuat Yulia iri kepada kakaknya adalah betapa 
sering kakaknya itu naik pesawat. Yulia berharap mengikuti KIR memberinya 
kesempatan untuk naik pesawat, terutama karena Lomba Penelitian Siswa 
Nasional akan diadakan di Jakarta.
Akhirnya, Yulia mendapat kesempatan mengikuti pelatihan jurnalistik 
untuk mengasah pengetahuan dan keterampilannya menulis karya ilmiah. 
Beberapa minggu kemudian, Yulia mengikuti seleksi pembinaan tingkat 
provinsi. Ia bekerja keras membuat proposal KIR di bidang teknologi dan 
rekayasa. Yulia memilih topik tentang tinjauan dan teori program Arduino.
Setelah naskahnya lolos dan mengikuti pembinaan berikutnya, Yulia 
bekerja keras menyelesaikan naskah penelitian KIR tentang pembuatan 
kacamata Abaca. Ia pun lolos dalam Lomba Penelitian Siswa Nasional di 
Jakarta. Salah satu mimpi Yulia naik pesawat ke Jakarta untuk mengikuti 
Lomba Penelitian Siswa Nasional pun terwujud. Tak hanya itu. Yulia pun 
menjadi juara pertama Lomba Penelitian Siswa Nasional.
180 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Tantangan
Temukan satu buku noniksi di perpustakaan sekolah. Kalian juga dapat 
membaca ulang buku noniksi yang sudah pernah kalian baca di rumah atau 
di sekolah. Buatlah rangkuman berdasarkan gagasan pokok dengan mengikuti 
langkah-langkah yang telah kalian pelajari tadi.
Kegiatan 6:
Membuat Peta Pikiran untuk Merangkum
Kreativitas
Kalian telah belajar merangkum dengan mengurutkan gagasan pokok setiap 
bab atau subbab pada buku atau pada bab buku. Cara lain untuk membantu 
kalian merangkum adalah mencatat ide kalian selama membaca dalam peta 
pikiran. Peta pikiran akan membantu kalian merancang rangkuman. Kalian 
mungkin akan merasa bingung harus memulai dari mana, mencampurkan 
ide-ide, atau justru kehilangan ide pokok dari cerita. Dengan mengatur pikiran 
kalian secara visual, kalian dapat melihat semua gagasan pokok di depan mata 
dan bagaimana mereka saling terkait satu sama lain. Hal ini akan membantu 
kalian memahami isi cerita dan menulis rangkuman secara lebih cepat, tepat, 
dan efektif.
Bagaimana cara membuat peta pikiran? Sebenarnya, tidak ada aturan 
yang baku. Kalian dapat berkreasi sebebasnya dengan peta pikiran. Mulailah 
dengan judul buku atau topik tertentu. Lalu, buatlah garis-garis cabang setiap 
bab, poin-poin penting di dalamnya, dan keterkaitan mereka. Setelah selesai, 
kalian dapat melihat seberapa banyak kalian telah memahami isi sebuah buku 
atau topik tertentu.
181
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
terima kasih, U!
memancing
pertengkaran
ide Itam
gasing
di mana semua 
orang
membuat 
gasing
mengumpulkan 
kayu
mengecat
memotong
mengikir
mengampelas
itu Micel
kembali 
melaut
berbagi 
kegembiraan
Nenek dan Ina
rumah 
pengungsian
berbagi gasing
kesedihan Itam
Itam dan Micel
bermain gasing
lagu Cik Lam
Smong datang
Itam dan U
gelombang 
besar
hari-hari di atas
pohon kelapa
tim penyelamat
pelukan Cik Lam
janji Itam
kehilangan
menghitung hari
dengan U
jala Cik Lam dan 
Smong
lagu tentang 
Smong
memperbaiki 
jala
cerita 
Cik Lam
Itam dan U
Gambar 5.19 Contoh Peta Pikiran Itam dan U
Tantangan
Kalian telah mengamati contoh peta pikiran isi buku Itam dan U. Sekarang 
kalian dapat membuat peta pikiran sebuah bacaan iksi atau noniksi dari 
perpustakaan sekolah. Ingatlah untuk mencatat bagian-bagian buku terlebih 
dahulu seperti yang telah kalian lakukan pada kegiatan 4.
D. Menyajikan Tanggapan terhadap Buku
Kalian telah mempelajari bagian-bagian buku dan cara memahami isi buku 
melalui rangkuman. Kedua hal ini akan membantu kalian untuk
1. 
mencari informasi tentang materi dalam buku dengan lebih cepat, 
misalnya, kalian dapat mencari arti kata tertentu dalam buku dengan 
memeriksa bagian glosarium di halaman penutup buku;
2. 
memberikan informasi pendukung saat kalian menyajikan buku tersebut 
secara lisan dan tertulis kepada orang lain.
Nah, sekarang kalian akan mempelajari cara menanggapi sebuah buku. 
Pelajari tanggapan terhadap buku Itam dan U berikut. Tandai bagaimana 
penulis menggunakan informasi pada bagian buku untuk menjelaskan isi 
buku tersebut.
182 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Kegiatan 7:
Mencermati Tanggapan terhadap Buku
Membaca
Nama  
 
: Rara 
Kelas 
 
 
: 7B
Judul Buku 
 
: Itam dan U 
Penulis  
 
: Yovita Siswati 
Ilustrator 
 
: Evi Shelvia
Jumlah halaman 
: 48 halaman
Penerbit 
 
: Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan RI
Tahun terbit 
 
: 2020
Itam dan U merupakan cerita iksi yang mengangkat kisah seorang anak 
bernama Itam saat tsunami terjadi di Aceh. Buku bergambar ini dilengkapi 
dengan ilustrasi yang mengaduk-aduk emosi. Cerita ini dibuka dengan 
nyanyian “Smong” yang dinyanyikan Cik Lam, seorang tokoh bapak dalam 
cerita ini. Konon Smong, yang artinya gelombang besar, merupakan pertanda 
terjadinya tsunami. Singkat kata, Itam terpisah dari teman bermainnya saat itu, 
yaitu Micel, saat gempa terjadi. Itam dihantam oleh gelombang air laut yang 
tinggi, lalu diombang-ambingkan hingga akhirnya ia tersangkut di sebatang 
pohon kelapa. Ia menunggu di sana hingga diselamatkan oleh tim penyelamat. 
Sayang, Itam tak dapat berjumpa dengan Micel, juga orang tuanya. Itam terus 
mencari keluarganya dan merasa putus asa. Itam terus menunggu di pohon 
kelapa dan menghitung jumlah hari yang dilaluinya dengan menggambarnya 
di batang U, pohon kelapa itu.
Buku ini mengisahkan proses perubahan sikap seorang anak korban 
tsunami. Awalnya ia menangisi ayah dan ibunya yang tidak kembali, tetapi 
ia akhirnya mampu menerima keadaannya. Proses perubahan perasaan Itam 
digambarkan dengan baik sekali melalui ilustrasi yang berubah warnanya dari 
gelap ke cerah. Saya suka sekali buku ini. Meskipun cerita dalam buku ini sedih, 
penulis mengakhiri cerita dengan optimisme. Penulis seolah menyampaikan 
pesan bahwa setiap orang harus melupakan masa lalunya.
183
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
Buku ini mengingatkan saya kepada buku cerita lain tentang tsunami, 
ilustrasi buku ini lebih bagus. Di buku ini ada beberapa istilah dalam bahasa 
Aceh, seperti gampong, Cik, dan Smong. Saya bisa mengira-ngira artinya. 
Namun, akan lebih baik kalau di bagian akhir penulis memberi daftar 
glosarium. Buku yang diterbitkan oleh Kemendikbud ini juga mengingatkan 
saya untuk lebih menyayangi keluarga saya. Menurut saya, buku ini cocok 
untuk dibaca siapa saja, terlebih mereka yang menyukai gambar dan ilustrasi.
Tantangan
Kalian telah membaca teks tanggapan di atas. Bagaimana pendapat kalian? 
Apakah penulis tanggapan telah memberikan pendapatnya secara menyeluruh 
terhadap buku Itam dan U di atas? Penulis tanggapan dapat memberikan 
komentar terhadap isi, bahasa, dan tampilan isik buku. Contoh kalimat yang 
menanggapi isi, bahasa, dan tampilan visual buku adalah sebagai berikut.
Tabel 5.5 Contoh Kalimat Menanggapi Buku
Isi
Bahasa
Tampilan Visual (Gambar atau 
Ilustrasi)
Membaca buku 
ini seakan dibawa 
menjelajahi daerah- 
daerah eksotis di 
Indonesia.
Kalimat yang digunakan 
sederhana dan mudah 
dipahami.
Penulis menggunakan 
contoh ilustrasi sehingga 
penjelasannya mudah 
dipahami.
Tema yang 
diangkat sangat 
menarik, sayangnya 
penjelasannya kurang 
detail.
Banyak istilah teknis yang 
berkaitan dengan ilmu 
pengetahuan.
Warna yang dipilih lembut 
dan natural, membuat 
kegiatan membaca menjadi 
menenangkan.
Bagi yang menyukai 
bidang kuliner, buku 
ini layak dibaca dan 
dikoleksi.
Penulis mampu 
menyederhanakan 
istilah-istilah medis 
dengan bahasa yang 
mudah dipahami.
Meski sampulnya terlalu 
ramai, isi buku ini layak baca, 
kok.
184 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Isi
Bahasa
Tampilan Visual (Gambar atau 
Ilustrasi)
Sedikit kelemahan 
buku ini adalah 
banyaknya 
penggunaan bahasa 
daerah tanpa 
keterangan sehingga 
membingungkan 
pembaca yang tidak 
mengetahui bahasa 
daerah tersebut.
Gaya penulisan populer 
sehingga buku ini habis 
dibaca sekali duduk.
Untuk kisah persahabatan, 
pemilihan abu-abu untuk 
sampul buku membawa 
kesan muram sehingga sejak 
awal kita sudah menebak ada 
“sesuatu” di dalam ceritanya.
Sekarang tuliskan pendapatmu terhadap teks tanggapan yang ditulis 
oleh Rara dari kelas 7B di atas.
Tabel 5.6  Menanggapi Teks Tanggapan
No
Pertanyaan
Contoh Kalimat yang 
Digunakan Rara
Catatan 
Saya
1.
Apakah Rara telah menuliskan 
ringkasan isi buku?
2.
Apakah Rara telah menanggapi isi 
atau materi buku?
3.
Apakah Rara telah menanggapi 
bahasa 
yang 
digunakan 
oleh 
penulis buku?
4.
Apakah Rara telah menanggapi 
tampilan visual dalam buku?
185
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
Kupas Teori
Teks tanggapan adalah teks yang berisi penilaian, ulasan, atau resensi 
terhadap suatu karya (ilm, buku, novel, drama, dan sebagainya) sehingga 
orang lain mengetahui kelebihan dan kekurangan karya tersebut. Teks 
tanggapan juga dikenal dengan resensi. Teks ini bertujuan menyampaikan 
pengalaman seseorang saat membaca atau menonton sebuah karya.
Membaca teks tanggapan bermanfaat bagi para pembaca buku atau 
penonton ilm. Kita dapat mengetahui buku-buku dan tayangan ilm yang baik 
dari perspektif pembaca dan pemirsa lain. Kalian dapat menelusuri resensi 
buku dalam media sosial dan komunitas pembaca buku, salah satunya www.
goodreads.com. Kalian dapat mengetik judul buku yang ingin kalian baca di 
sana dan kalian segera dapat menemukan resensi yang ditulis oleh beberapa 
pembaca. Apabila kalian gemar memirsa tayangan video, laman YouTube juga 
menampilkan resensi buku-buku yang menarik.
Sekarang mari berlatih memberi tanggapan terhadap suatu tulisan. 
Bacalah teks biograi di bawah ini. Setelah itu, diskusikan tanggapanmu 
dengan teman dalam kelompok kalian.
Kegiatan 8:
Menyajikan Tanggapan secara Lisan dengan Efektif dan 
Santun
Berdiskusi
Kalian dapat menyajikan tanggapan terhadap buku yang kalian baca atau ilm 
yang kalian tonton secara lisan. Tanggapan tersebut dapat kalian paparkan 
kepada teman atau kalian rekam, kemudian kalian unggah di media sosial. 
Dengan menyajikan tanggapan, kalian membantu teman kalian memilih 
bacaan atau ilm yang menarik. Karena itu, kalian perlu menonjolkan 
kekuatan buku atau ilm yang kalian tanggapi tersebut. Pada saat memaparkan 
tanggapan, ingatlah hal-hal sebagai berikut.
186 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
1. 
Menggunakan sapaan yang santun, akrab, dan sesuai dengan usia 
pendengar yang kalian tuju.
2. 
Berbicara dengan ekspresi wajah dan gestur tubuh yang baik, ramah, 
dengan volume suara yang cukup keras. Pada saat berbicara, arahkan 
pandangan kalian kepada pendengar atau kamera yang merekam kalian.
3. 
Pilihlah kata-kata yang baik, formal, serta dapat dipahami oleh pendengar. 
Kalian dapat mempelajari contoh kata dan kalimat pada aktivitas 6.
Sekarang bacalah teks biograi singkat tentang B.J. Habibie berikut 
dan paparkan tanggapan kalian kepada teman.
B.J. Habibie, Perpaduan Kecerdasan dan Kekuatan Tekad
Oleh: Eugenia Rakhma Subarna
Siapa yang tidak kenal dengan Bacharuddin Jusuf Habibie atau yang lebih sering 
dipanggil dengan nama B.J. Habibie? Beliau adalah salah satu putra bangsa 
berprestasi yang dikenal karena kecerdasannya, tak hanya di Indonesia, tetapi 
juga di negara lain. Selain keahliannya di bidang teknologi pesawat terbang 
dan penemu rumus Faktor Habibie, pria kelahiran Pare-Pare, 25 Juni 1936 ini 
juga pernah menjabat sebagai Presiden Indonesia yang ke-3.
Sejak kanak-kanak, Habibie yang memiliki kegemaran menunggang 
kuda dan membaca ini memang sudah dikenal sangat cerdas. Apakah cukup 
kecerdasan untuk meraih sukses? Ternyata tidak. Mari kita simak perjalanan 
hidup Bapak Teknologi Indonesia ini lebih lanjut.
Kehilangan dan Perjuangan
Habibie tumbuh dalam keluarga besar dengan tujuh saudara. Ia adalah anak 
keempat. Ayahnya bernama Alwi Abdul Jalil Habibie, seorang ahli pertanian. 
Sang Ibu, R.A. Tuti Marini Puspowardojo adalah seorang spesialis mata. 
Namun, pada usia yang masih sangat muda, yaitu 14 tahun, Habibie harus 
kehilangan ayahnya yang terkena serangan jantung. Hal ini membawa banyak 
perubahan dalam kehidupan Habibie. Tak hanya pindah ke Kota Bandung, 
ia pun melihat perjuangan ibunya yang harus membanting tulang untuk 
membiayai kehidupan mereka.
Di kota barunya, Habibie melanjutkan pendidikan di SMAK Dago. Ia 
melanjutkan kuliah di Universitas Indonesia Bandung yang saat ini dikenal 
dengan nama ITB, mengambil jurusan Teknik Mesin. Berkat perjuangan 
187
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
ibunya dan tekad kuatnya untuk sukses, Habibie berhasil terbang ke Jerman, 
bersekolah di Rhein Westfalen Aachen Technische Hochschule, mengambil 
jurusan Teknik Penerbangan spesialisasi konstruksi pesawat terbang.
Pendidikan Habibie di Jerman memakan waktu hampir selama 10 tahun. 
Ia berjuang keras, belajar sambil bekerja praktik. Libur kuliah pun menjadi 
kesempatan emas bagi Habibie untuk belajar, mengikuti ujian, dan mencari 
uang agar bisa membeli buku. Tahun 1960 Habibie mendapat gelar Diploma Ing 
dari Technische Hochschule dengan predikatnya Cum Laude atau sempurna. 
Nilai rata-rata yang dikantongi Habibie saat itu adalah 9,5. Tak berhenti di sana, 
Habibie langsung melanjutkan studi ke Technische Hochschule Die Facultaet de 
Fuer Maschinenwesen Aachen untuk mendapatkan gelar doktor.
Perjuangan terasa makin berat dan menantang setelah pernikahannya 
pada tahun 1962 dengan Hasri Ainun. Habibie sering harus berjalan kaki 
ke tempat kerjanya yang jauh untuk menghemat uang dan pulang malam, 
padahal ia masih harus belajar untuk studinya. Namun, tentu saja tidak 
ada perjuangan yang sia-sia. Habibie akhirnya berhasil meraih gelar Doktor 
Ingenieur dari Technische Hochschule Die Facultaet de Fuer Maschinenwesen 
Aachen dengan nilai summa cumlaude atau sangat sempurna. Rata-rata nilai 
yang diperolehnya adalah 10!
Pengakuan dan Penghargaan
Habibie menemukan rumus yang dapat menghitung keretakan atau krack 
propagation on random sampai ke atom-atom pesawat terbang. Rumus ini 
dinamai “Faktor Habibie”, yang merupakan salah satu prestasi Habibie yang 
paling terkenal sehingga ia dijuluki sebagai Mr. Crack.
Dengan kegeniusannya ini, tak heran jika beliau mendapat banyak 
penghargaan, baik dari dalam maupun luar negeri. Pada tahun 1967, Habibie 
mendapat gelar Profesor Kehormatan atau Guru Besar ITB, serta Ganesha Praja 
Manggala, yaitu penghargaan dari ITB. Dari lembaga internasional, Habibie 
pun mendapatkan banyak pengakuan. Mulai dari Gesselschaft fuer Luft und 
Raumfahrt, yakni lembaga penerbangan di Jerman, The Royal Aeronautical 
Society London yang ada di Inggris, The Academie Nationale de l’Air et de 
l’Espace di Prancis, The Royal Swedish Academy of Engineering Sciences di 
Swedia dan bahkan The US Academy of Engineering di Amerika Serikat. Habibie 
juga berhasil meraih penghargaan yang hampir setara Hadiah Nobel, yaitu 
Edward Warner Award serta Award von Karman.
188 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Nah, itu dia hal-hal positif dan inspiratif yang dapat kalian contoh dari 
orang paling cerdas di Indonesia, B.J. Habibie. Sama seperti yang pernah 
beliau katakan, “… Belajarlah mengucap syukur dari hal-hal baik di hidupmu, 
dan belajarlah menjadi pribadi yang kuat dengan hal-hal buruk di hidupmu.”
Kalian telah membaca teks bacaan tentang Bapak Habibie di atas. Sekarang 
paparkan tanggapan kalian kepada teman. Setelah itu, diskusikan jawaban 
terhadap pertanyaan-pertanyaan ini dengan teman-teman kalian.
1. 
Apakah tema yang diangkat penulis menarik minat pembaca?
2. 
Apakah penulis telah memunculkan keunikan tokoh?
3. 
Apakah isi tulisan tersebut mudah dipahami?
4. 
Apakah tulisan tersebut memberikan pesan yang berguna untuk dapat 
kalian amalkan dalam kehidupan sehari-hari?
E. Mengenali Ragam Kalimat dan Struktur 
Teks Tanggapan
Kupas Teori
Kalian akan berlatih menyajikan teks tanggapan yang baik. Pada saat 
menanggapi buku, kita akan menilai sajian materi buku oleh penulis. 
Kita mungkin setuju, tidak setuju, atau memberikan saran agar penulis 
memperbaiki tulisannya. Karena itu, kalian perlu memahami ragam kalimat 
yang digunakan dalam teks tanggapan.
1. 
Tanggapan yang menguatkan atau menyetujui pendapat penulis. Kalimat-
kalimat tanggapan menggunakan kalimat persetujuan yang menunjukkan 
rasa setuju terhadap pendapat yang disampaikan orang lain.
2. 
Tanggapan yang menolak pendapat penulis. Tanggapan ini menggunakan 
kalimat penolakan dan gestur penghalusan, yang umumnya ditandai 
dengan konjungsi akan tetapi, untuk menunjukkan pertentangan yang 
menolak pendapat sebelumnya.
189
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
3. 
Tanggapan yang memberikan saran kepada penulis. Tanggapan ini 
memberikan 
saran 
perbaikan 
setelah 
sebelumnya 
menunjukkan 
kelemahan dalam pernyataan penulis.
Kegiatan 9:
Mencermati Ragam Teks Tanggapan
Menyimak
Dengan berpasangan, bergantianlah membacakan kalimat-kalimat di bawah 
ini. Salah satu anak membaca dan yang satu lagi menyimak. Lalu, tentukan 
apakah kalimat tanggapan yang telah dibacakan menyetujui pendapat penulis, 
menolaknya, atau memberikan saran kepada penulis. Tuliskan menyetujui, 
menolak, atau memberikan saran pada kalimat-kalimat berikut ini.
1. 
“Di buku ini ada beberapa istilah dalam bahasa Aceh, seperti gampong, 
Cik, dan Smong. Saya bisa mengira-ngira artinya. Namun, akan lebih baik 
kalau di bagian akhir penulis memberi daftar glosarium.”
2. 
“Meskipun cerita dalam buku ini sedih, penulis mengakhiri cerita dengan 
optimisme. Penulis seolah menyampaikan pesan bahwa setiap orang 
harus melupakan masa lalunya.”
3. 
“Proses perubahan perasaan Itam digambarkan dengan baik sekali 
melalui ilustrasi yang berubah warnanya dari gelap ke cerah. Saya suka 
sekali buku ini.”
Kegiatan 10:
Menganalisis Struktur Teks Tanggapan
Kupas Teori
Apabila kalian perhatikan, sebuah teks tanggapan buku memiliki struktur 
sebagai berikut.
1. 
Konteks, bagian ini berisi tentang pengenalan buku yang akan ditanggapi.
190 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
2. 
Deskripsi, berisi penjelasan lebih detail tentang isi buku, dari mulai ide 
cerita, alur, sampai tokoh-tokohnya.
3. 
Penilaian, bagian ini berisi penilaian pribadi pembaca terhadap buku, 
termasuk di dalamnya kekurangan, kelebihan, dan saran untuk buku.
Tantangan
Baca kembali teks tanggapan yang ditulis Rara untuk buku Itam dan U di atas. 
Dapatkah kalian menemukan bagian konteks, deskripsi, dan penilaian dalam 
teks tersebut?
Tabel 5.7 Analisis Struktur Teks Tanggapan
Struktur
Paragraf
Contoh Kalimat
Konteks
1
Itam dan U merupakan cerita iksi yang mengangkat 
kisah seorang anak bernama Itam saat tsunami 
terjadi di Aceh. Buku bergambar ini dilengkapi 
ilustrasi yang mengaduk-aduk emosi.
Kegiatan 11a:
Menulis Teks Tanggapan
Menulis
Apakah kalian senang menonton ilm atau membaca buku? Pernahkah 
kalian menikmati sebuah karya, merasa kagum, terinspirasi, dan ingin 
membagikannya kepada orang lain? Ayo, membuat teks tanggapan!
191
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
Kali ini kita akan mencoba menulis sebuah resensi buku. Pilihlah buku 
kesukaanmu, baik iksi ataupun noniksi. Ikutilah langkah-langkah penulisan 
teks tanggapan berikut ini.
Tabel 5.8 Rancangan Teks Tanggapan
Judul 
Resensiku:
Identitas 
Buku
Judul buku 
:
Penulis   
:
Ilustrator 
:
Penerbit 
:
Tahun Terbit           : 
Jumlah Halaman    : 
Ukuran Buku           :
Pembuka
Tuliskan gambaranmu secara umum terhadap buku ini. 
Misalnya: Aku menyukai buku ini karena 
                                                  
Analisis
Kalian mengawali bagian ini dengan menuliskan sinopsis singkat 
isi buku ini.
Misalnya: Buku ini bercerita tentang                                   
     
                                                                                                                
Tema yang diangkat adalah                                                         
 
Para tokohnya                                                                           
(tuliskan kesan-kesanmu terhadap para tokoh cerita)
Alur ceritanya (apakah menarik, memiliki alur mundur, akhir tak 
terduga?)
192 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Evaluasi
Menurutku, buku ini cocok dibaca oleh                                             
karena                                                                                                    
Buku ini pun cocok dinikmati saat                                                     
karena                                                                                                   
                                                                                                              
(tuliskan saran-saran lainnya bila ada)
Dengan mengisi kerangka tulisan di atas, kalian berlatih menyajikan 
tanggapan terhadap buku iksi atau noniksi dengan baik dan efektif.
Kegiatan 11b:
Membuat Tanggapan Lisan
Kreativitas
Mencoba Tantangan: Berkreasi Saat Menanggapi
Sekarang ini banyak kreasi tanggapan di media sosial. Tanggapan ini 
dibuat sekreatif mungkin terkait tempat, produk, bahkan jasa untuk 
menarik perhatian lebih banyak orang. Salah satu aplikasi yang saat ini 
ramai digunakan para remaja adalah TikTok. Nah, kalian telah membuat 
teks tanggapan terhadap sebuah buku. Mari kreasikan sedikit lagi untuk 
diunggah di TikTok.
Kalian dapat merekam diri kalian saat memberikan tanggapan langsung 
atau membacakan teks tanggapan yang telah kalian buat. Kalian dapat 
menambahkan foto, teks, atau lagu latar agar video TikTok kalian lebih 
menarik.
Selamat berkarya, ya!
193
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
Uji Kompetensi
Pilihlah salah satu jawaban yang paling tepat dengan memberikan tanda 
silang (X) pada pilihan jawaban A, B, C atau D!
1. 
Sebuah buku memuat bagian-bagian sebagai berikut, kecuali ….
A. judul buku, daftar pustaka, sinopsis buku
B. sampul buku, pembaca, tahun terbit
C. kode batang buku, penerbit, daftar rujukan
D. daftar isi, isi buku, daftar pustaka
2. 
Beri tanda centang (√) pada huruf B jika benar dan huruf S jika salah 
pada pernyataan di bawah ini.
B
S
Pernyataan
Rangkuman membantu pembaca untuk lebih memahami isi 
buku.
Ciri teks prosedur yang baik adalah sesuai fakta, memiliki 
bagian isi, dan langkah-langkah yang sistematis.
Peta pikiran digunakan untuk merancang rangkuman.
Rangkuman adalah penyajian ulang sebuah cerita dalam 
bentuk yang lebih ringkas.
Peta pikiran memuat minimal sepuluh ide dalam bentuk 
gambar.
Bacalah teks tanggapan di bawah ini untuk menjawab soal nomor 3‒5.
Mau Masak Apa, Lintang? adalah sebuah cerita iksi tentang seorang anak 
SD yang mengikuti lomba memasak cemilan. Buku bergambar ini dilengkapi 
dengan ilustrasi yang menarik dan resep kue-kue tradisional Indonesia. 
Berawal dari kisah Lintang yang selalu terlambat datang ke sekolah. Hal ini 
dikarenakan, Lintang harus membantu membawakan tiwul dagangan Ibu. 
Ketika melihat lomba “Memasak Camilan Tradisional” yang berhadiah sepeda, 
Lintang memutuskan untuk ikut.
194 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Buku ini mengisahkan perjuangan Lintang untuk mengikuti lomba 
camilan. Ia berlatih membuat banyak kue, dari kue yang paling sering ia buat 
bersama Ibu, sampai kue yang terkenal enak milik tetangganya. Meski ternyata 
tidak semudah kelihatannya, Lintang terus mencoba dan berlatih. 
Saya menyukai tokoh utama anak laki-laki yang dipilih penulis, meski 
untuk cerita dengan tema lomba memasak. Saya juga menyukai tokoh Ibu 
yang selalu ada dan siap mendukung Lintang. Namun, hal paling menarik dari 
cerita ini adalah bagaimana penulis menggambarkan perjuangan Lintang 
yang terus meningkat. Penulis seolah ingin mengatakan bahwa melihat tidak 
semudah melakukan dan kegagalan hanyalah sebuah proses. Kita selalu bisa 
mencoba lagi. (Rakhma Subarna)
a. Apakah teks tanggapan tersebut telah memiliki struktur yang baik? 
Tuliskan analisismu! ______________________________________________________
________________
b. Temukan dan tuliskan kembali kalimat tanggapan yang menyetujui, 
menolak, atau memberikan saran dari teks tanggapan di atas! ____________
__________________________________________________________
c. Setelah membaca teks tanggapan di atas, apakah kalian tertarik untuk 
membaca cerita Mau Masak Apa, Lintang? Sebutkan dua alasanmu! ______
________________________________________________________________
Jurnal Membaca
Saat ini tersedia banyak jenis novel, karya iksi dalam bentuk jurnal, juga 
komik. Cari dan bacalah buku-buku tersebut. Setelah membaca, kita akan 
bermain dengan sudut pandang. Sudut pandang bertutur (PoV atau point of 
view) adalah perspektif yang digunakan penulis dalam menuturkan sebuah 
cerita. Berikut adalah cara kita bermain dengan sudut pandang.
1. 
Cermatilah buku iksi yang kalian baca; sudut pandang siapa yang 
digunakan oleh penulis buku tersebut? Apakah tokoh utama, orang tua, 
atau bahkan temannya?
2. 
Temukan satu adegan atau kejadian dalam cerita yang paling menarik 
bagi kalian.
195
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
3. 
Ubahlah sudut pandang cerita satu kejadian tersebut; misalnya, apabila 
buku kalian bercerita dari sudut pandang tokoh utama, bagaimana kalau 
kali ini guru si tokoh utama yang menceritakan tokoh? Bagaimana pula 
apabila temannya yang bercerita? Kalian bahkan bisa membuat cerita dari 
sudut pandang hewan peliharaan tokoh utama! Apakah ceritanya akan 
berubah?
4. 
Kalian dapat menulis kerangka dari cerita dengan sudut pandang baru 
tersebut; atau kalian juga dapat menuliskan satu paragraf kejadian dalam 
sudut pandang baru tersebut. Selamat menulis!
Kejadian Favoritku 
Kejadian dari Sudut Pandang …
Thomas Alva Edison
Totto Chan
Catatan Kata
Selain Jurnal Membaca, kalian juga akan mengisi Catatan Kata berikut. 
Perhatikan cara mengisinya.
196 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
1. 
Dari buku-buku biograi yang kalian baca, temukan kata-kata yang jarang 
muncul atau kata baru.
2. 
Cari arti kata-kata tersebut dalam kamus dan tuliskan dalam kartu-kartu 
kata di bawah ini:
Kata Baru:
Contoh dalam Kalimat:
Arti dalam Kamus:
                                                    
                                                    
                                                    
                                                                                                                 
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                    
                                                    
                                                    
Releksi
Selamat! Kalian sudah mempelajari Bab V. Tentu banyak hal yang sudah kalian 
pelajari. Tandai kegiatan yang sudah kalian lakukan atau pengetahuan yang 
kalian pahami dengan tanda centang, ya.
Tabel 5.9 Releksi
Pada Bab V Ini
Sudah Bisa
Masih Perlu
Belajar Lagi
Saya dapat menjelaskan kejadian dan 
perasaan tokoh dalam cerita bergambar 
dengan tepat.
197
Bab V: Membuka Gerbang Dunia |
Pada Bab V Ini
Sudah Bisa
Masih Perlu
Belajar Lagi
Saya dapat menjelaskan analisis terhadap 
gambar yang mendukung cerita bergambar 
dengan baik.
Saya dapat menjelaskan perbandingan 
bagian buku iksi dan noniksi dengan baik.
Saya 
dapat 
merangkum 
bab 
buku 
berdasarkan gagasan pokok dari setiap 
bagian bab buku.
Saya 
dapat 
merangkum 
bab 
buku 
menggunakan peta pikiran.
Saya dapat menganalisis kalimat yang 
digunakan dalam teks tanggapan.
Saya 
dapat 
menyampaikan 
tanggapan 
saya terhadap bacaan noniksi secara lisan 
dengan baik.
Saya dapat menganalisis struktur teks 
tanggapan.
Saya dapat menuliskan tanggapan saya 
terhadap buku iksi atau noniksi dengan 
baik dan efektif.
198 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Pengetahuan atau keterampilan yang sudah saya pelajari:
1.                                                                                                                                     
2.                                                                                                                                    
3.                                                                                                                                    
Releksi Proses Belajar
1. 
Kegiatan yang paling sulit bagi saya pada bab ini:
2. 
Hal yang saya lakukan untuk memperbaiki hasil belajar saya:
3. 
Kepada siapa saya minta bantuan untuk memperbaiki hasil belajar saya:
4. 
Pandangan saya terhadap usaha belajar yang telah saya lakukan:
1 
   2 
3 
4 
5
Lingkari salah satu angka untuk menggambarkan:
1 = sangat tidak puas 
4 = puas
2 = tidak puas               5 = sangat puas
3 = biasa saja
