77
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
Bab III
Hal yang Baik
bagi Tubuh
Apakah kalian dapat menjelaskan langkah-langkah 
suatu kegiatan secara runtut dan menarik? 
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Bahasa Indonesia 
untuk SMP/MTs Kelas VII
Penulis 
: Eugenia Rakhma Subarna, Soie Dewayani, Cicilia Erni Setyowati
ISBN 
: 978-623-118-368-2 (jil.1 PDF)
78
| Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
 
Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini kalian akan mempelajari ciri kalimat serta unsur dalam teks 
prosedur, menyimak paparan prosedur lisan, serta berlatih menyajikan 
teks prosedur secara lisan dan tertulis dengan runtut dan menarik.
Kata Kunci
● teks prosedur  
● kalimat pelesapan   
● adverbia
● infograik 
 
● inversi 
Peta Konsep
Mengidentiikasi 
Karakteristik Teks 
Prosedur
Mengidentiikasi 
Tujuan Ragam 
Teks Prosedur
Menyajikan Teks 
Prosedur Melalui 
Berbagai Media
Kalimat 
Pelesapan
Kalimat 
Inversi
Adverbia
Kalimat 
Ajakan dan 
Larangan
Mengenali Unsur 
Kebahasaan 
dalam Teks 
Prosedur
Hal yang 
Baik bagi 
Tubuh
79
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
Setelah mempelajari teks deskriptif dan teks naratif, pada bab ini kalian akan 
mengeksplorasi contoh teks lain yang sering kalian temui dalam kehidupan 
sehari-hari, yaitu teks prosedur. Kalian akan menelusuri beragam bacaan 
tentang cara hidup sehat dan seimbang. Sebelum belajar, kalian akan 
mereleksi kegiatan yang telah kalian lakukan bagi tubuh dan makanan sehat 
yang telah kalian konsumsi. Dengan berpikir tentang topik pada bab ini, kalian 
dapat memahami bacaan dengan lebih baik. 
Tabel 3.1 Curah Gagasan
Kegiatan baik bagi tubuh yang 
telah saya lakukan
1.                                                               
2.                                                              
3.                                                              
4.                                                              
5.                                                              
6.                                                              
Makanan sehat yang sering saya 
konsumsi
1.                                                               
2.                                                              
3.                                                              
4.                                                              
5.                                                              
6.                                                              
Kalian telah menuliskan kebiasaan baik yang telah kalian lakukan. Selama 
membaca, kalian dapat menandai hal-hal yang telah kalian lakukan dan hal-
hal yang baru kalian ketahui. Tentu kalian juga dapat menggarisbawahi atau 
menandai kalimat, frasa, atau kata-kata yang belum kalian ketahui. Catatlah 
kalimat, frasa, atau kata sulit itu dalam buku tulis kalian.
80 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
A. Mengidentiikasi Karakteristik Teks 
Prosedur
Kegiatan 1:
Memahami Isi Teks Prosedur
 
Membaca
Sayuran
Buah-buahan
Makanan
Pokok
Lauk-pauk
Gambar 3.1 Isi Piringku
Sehat dan Bugar
Pada Masa Remaja
Oleh: Eugenia Rakhma Subarna
Tahukah kalian bahwa total kebutuhan gizi pada masa remaja paling 
tinggi apabila dibandingkan dengan tahapan usia lainnya. Banyak perubahan 
yang terjadi pada masa remaja. Tubuh kalian bertumbuh pesat dan kalian 
pun mengeksplorasi lingkaran pertemanan yang lebih luas. Perubahan 
isik, mental, dan meluasnya lingkungan sosial ini mendorong kalian untuk 
beraktivitas dengan lebih sering. Pada masa ini kalian mendapatkan tanggung 
jawab sebagaimana orang dewasa, misalnya mengatur jadwal kalian sendiri, 
belajar secara mandiri, maupun aktif dalam organisasi remaja. Oleh karena 
itu, tak salah apabila orang mengatakan bahwa masa remaja merupakan masa 
transisi sebelum kalian menjadi dewasa seutuhnya.
81
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
Kebutuhan energi dan gizi yang cukup dan seimbang akan mendukung 
tumbuh kembang kalian pada masa ini. Kalori dari makanan dan minuman 
akan memberikan energi dan gizi yang kalian butuhkan untuk berpikir, 
beraktivitas, dan bertumbuh dengan baik. Sebaiknya kalian mulai 
memperhatikan susunan menu makan kalian. Makanan yang kalian makan 
sebaiknya tidak hanya mengenyangkan, tetapi juga memenuhi kebutuhan 
nutrisi dan menjaga kesehatan tubuh. Perhatikan cara mengatur pola makan 
yang sehat bagi tubuh kalian berikut ini.
1. 
Makanlah makanan utama sebanyak tiga kali sehari pada pagi, siang, dan 
malam hari. Dalam makanan utama ini, sebaiknya selalu ada sayuran 
hijau daun, seperti bayam, kangkung, sawi, dan pakcoy.
2. 
Selain sayur, pastikan makanan utamamu mengandung lauk-pauk sumber 
protein hewani dan nabati. Kalian mendapatkan sumber protein hewani 
dari ayam, ikan, hati ayam, hati sapi, dan telur. Protein nabati kalian 
dapatkan dari tempe, tahu, dan kacang-kacangan.
3. 
Kalian juga harus mengonsumsi buah yang kaya akan vitamin, minimal 
sekali sehari. Pilihlah buah yang berwarna merah atau oranye, seperti 
pepaya, mangga, jeruk, apel, dan lain-lain.
4. 
Terakhir, konsumsilah produk olahan susu yang mengandung vitamin 
dan mineral minimal tiga kali dalam seminggu. Kalian dapat minum susu 
di antara waktu makan sebagai kudapan . Apabila lambungmu terasa 
kurang nyaman, gantilah susu dengan susu fermentasi seperti yoghurt 
atau keju.
Untuk 
mendapat 
hasil 
yang 
maksimal, batasi konsumsi makanan 
cepat saji, jajanan, dan makanan yang 
terlalu manis, asin, atau berlemak. 
Selain itu, jangan malas minum air 
putih. Usahakan tubuh kalian tetap 
terhidrasi 
dengan 
minum 
cairan 
delapan 
gelas 
sehari 
dan 
rutin 
melakukan aktivitas isik setidaknya 
30 menit sehari. Tidak sulit, bukan? 
Salam sehat!
82
| Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Setelah membaca bacaan di atas, lihatlah kembali tabel curah gagasan kalian. 
Adakah kegiatan yang belum kalian lakukan? Adakah makanan sehat yang 
sudah biasa kalian konsumsi? Kemudian, diskusikan pertanyaan ini dengan 
teman-teman dalam kelompok.
1. 
Siapa pembaca sasaran bacaan ini?
2. 
Apa pesan yang disampaikan dalam bacaan ini?
3. 
Mengapa kalian harus memperhatikan makanan yang kalian makan?
4. 
Bagaimana cara mengatur pola makan yang sehat bagi tubuh?
5. 
Kegiatan sehat apa saja yang masih sulit kalian lakukan? Mengapa?
6. 
Perhatikan gambar “Isi Piringku” pada bacaan di atas. Adakah informasi 
pada gambar yang belum dibahas pada bacaan? Informasi apakah itu?
Dengan menjawab pertanyaan di atas, kalian berlatih mengakses informasi 
dan membuat simpulan terhadap tujuan penulisan sebuah teks informasi.
Kegiatan 2:
Mengidentiikasi Teks Prosedur Grais dan Menganalisis 
Kualitas Penyajian Informasi dalam Infograik
Berdiskusi
Teks prosedur adalah teks yang memberikan petunjuk, panduan, atau 
instruksi untuk melakukan sesuatu. Teks ini membantu kita untuk memahami 
dan mengerjakan sesuatu dengan tahapan-tahapan yang benar. Apa 
perbedaan antara teks prosedur dan tip? Tip merupakan saran-saran praktis 
tanpa urutan tertentu agar orang berhasil melakukan sesuatu. Teks prosedur 
dapat disajikan dalam bentuk gambar atau grais. Informasi yang tersaji 
dalam bentuk gambar disebut dengan infograik. Kalian akan mendiskusikan 
dua contoh infograik tentang pola makan sehat. Namun, hanya satu infograik 
yang menyajikan teks prosedur. Gunakan deinisi teks prosedur dan tip yang 
telah kalian pahami untuk menentukan mana infograik yang berisi teks 
prosedur? Mana yang merupakan tip?
83
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
Ideal
Ideal
Waktu 
Waktu 
Makan
Makan
7.00 -- 8.00 Pagi
Makan Pagi
waktu ideal untuk makan pagi
Jangan lebih dari jam 
10.00 Pagi
Makan 30 MENIT
setelah bangun tidur hal ini 
akan membantu kerja
pencernaan
18.00 -- 21.00 Malam
Makan Malam
waktu ideal untuk makan malam
Jangan lebih dari jam 
22.00 Malam
Jarak ideal makan malam
hingga waktu tidur adalah 
3 JAM
12.30 -- 14.00 Siang
Makan Siang
waktu ideal untuk makan siang
Jangan lebih dari jam 
16.00 Sore
Jarak ideal makan pagi 
dan makan siang adalah
 4 JAM
Gambar 3.2 Infograik “Tip Waktu Makan Ideal”
Lebih 
Baik 
Bawa 
Bekal
Keren
Kalian bisa bercerita 
ke teman kalian bahwa 
kalian menyiapkan 
bekal makan siang 
kalian sendiri. 
Hemat pangkal kaya. Uang 
jajan bisa ditabung 
untuk membeli 
barang-barang yang 
kalian butuhkan.
Sehat
Membawa bekal 
menjauhkan kalian 
dari ancaman boraks, 
formalin, dan zat 
berbahaya lainnya. 
Kalian mengurangi 
peluang masuk berita 
sebagai korban 
keracunan makanan. 
Berbagi
Bawalah bekal makanan 
berlebih untuk dibagi 
kepada teman-teman kalian. 
Dengan begitu, kalian akan 
mendapatkan banyak teman.
Gambar 3.3 Infograik “Tip Lebih Baik Bawa Bekal”
84 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Kalian telah mengamati dua contoh infograik “Tip Waktu Makan Ideal” 
dan “Lebih Baik Bawa Bekal” tersebut. Sekarang diskusikan dengan teman 
kalian dengan panduan pertanyaan berikut!
1. 
Mana infograik yang berisi perintah dan ajakan?
2. 
Tuliskan kalimat yang menguatkan alasan pemilihanmu tersebut!
3. 
Jelaskan mengapa kalimat tersebut merupakan ciri teks prosedur!
Kedua infograik tersebut memiliki sajian visual yang berbeda. Kalian 
dapat mengamati warna, gambar, dan peletakan gambar-gambar tersebut. 
Tuliskan pengamatan kalian pada tabel di bawah ini.
Tabel 3.2 Perbandingan Infograik
Nama :
Kelas 
:
No
Judul Infograik
Infograik “Tip 
Waktu Makan 
Ideal”
Infograik 
“Lebih Baik 
Bawa Bekal”
1.
Pesan apakah yang ingin 
diberikan oleh pembuat 
infograik ini?
2.
Jenis informasi apakah yang 
digunakan pembuat infograik 
untuk mencapai pesan tersebut?
3.
Apakah gambar pada infograik 
mendukung informasi tersebut?
4.
Apakah pemilihan bentuk dan 
ukuran huruf telah mendukung 
kejelasan informasi pada 
infograik?
85
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
No
Judul Infograik
Infograik “Tip 
Waktu Makan 
Ideal”
Infograik 
“Lebih Baik 
Bawa Bekal”
5.
Apakah informasi telah 
disampaikan dengan 
kalimat yang jelas dan dapat 
menyampaikan pesan pembuat 
infograik?
6.
Menurut saya, infograik yang menyampaikan pesan melalui gambar dan 
teks dengan lebih jelas adalah ....
Dengan menyampaikan pendapat terhadap infograik, kalian berlatih 
memaparkan analisis tentang kejelasan isi teks yang tersaji dalam bentuk 
tulis dan visual.
Kegiatan 3:
Mengidentiikasi Kata-Kata Fokus
 
Jelajah Kata
Pada teks dan infograik di atas kalian menemukan kata transisi, produk 
pengolahan susu, kudapan, boraks, serta formalin. Mungkin kalian mengenal 
kata-kata tersebut dalam bahasa daerah kalian atau istilah lain. Berikut adalah 
makna kelima kata tersebut menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia.
Transisi adalah Peralihan dari keadaan (tempat, tindakan, dan sebagainya) 
pada yang lain. Misalnya: Masa remaja adalah transisi dari masa kanak-kanak 
ke masa dewasa.
86 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Produk olahan susu adalah makanan atau 
minuman yang diolah dari susu sapi. Contoh 
produk olahan susu adalah keju, es krim, dan 
yoghurt. Yoghurt dihasilkan dari fermentasi 
susu sapi. Pada proses fermentasi ini, bakteri 
baik, yaitu bakteri asam laktat, ditambahkan 
ke dalam susu dan dibiarkan selama beberapa 
hari hingga menjadi yoghurt.
Kudapan adalah makanan yang dimakan di luar waktu makan.
Boraks adalah bahan pembersih (antiseptik; zat pembantu melelehkan zat 
padat) yang berupa hablur kristal berwarna kuning atau serbuk berwarna 
cokelat.
Formalin adalah larutan bening berbau menyengat, mengandung sedikit 
metanol untuk bahan pengawet dan pembunuh kuman.
Sekarang latihlah pengetahuan kalian tentang kata tersebut dengan 
memilih jawaban yang tepat untuk pertanyaan berikut ini.
1. 
Tandai kalimat yang mengandung kata transisi yang tidak tepat.
a. Transisi musim kemarau ke musim penghujan diperkirakan akan 
terjadi pada bulan Oktober.
b. Ketika mengirim pesan, seseorang sebaiknya mengemasnya dengan 
baik agar tidak terjadi gangguan dalam proses transisi pesan tersebut.
c. Masa prasekolah adalah sebutan untuk masa yang dialami oleh anak 
berusia 3--5 tahun untuk menandai transisinya dari bayi ke masa 
kanak-kanak.
87
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
2. 
Tandai kalimat yang mengandung kata kudapan yang tidak tepat.
a. Kudapan tradisional Indonesia dapat terbuat dari makanan pokok 
seperti beras atau beras ketan yang dikemas dalam porsi kecil dan 
memiliki rasa manis atau gurih.
b. Bahan-bahan dan cara pengolahan kudapan tradisional dapat 
mencerminkan budaya dan kebiasaan suatu daerah.
c. Kudapan biasanya memberikan gizi dasar. Oleh karena itu, perlu 
dimakan dengan lauk-pauk untuk mencapai gizi seimbang.
3. 
Tandai kalimat yang mengandung kata boraks yang tidak tepat.
a. Pemerintah Indonesia melarang penggunaan boraks sebagai pengawet 
makanan karena dapat merusak organ-organ tubuh.
b. Banyak pedagang yang menambahkan boraks secara sembunyi-
sembunyi agar makanan yang dijualnya bertekstur kenyal dan renyah.
c. Pemanggul barang itu mendorong koper yang dibawanya hingga 
mencapai boraks kereta.
4. 
Tandai kalimat yang menggunakan kata formalin dengan tepat.
a. Suasana menjelang pidato kenegaraan itu sangat formalin.
b. Menjelang Idulitri, pemerintah aktif memeriksa kemungkinan 
makanan yang mengandung formalin dan zat berbahaya lainnya.
c. Penentuan identitas seorang mayat hanya bisa ditentukan oleh tim 
formalin.
Dengan memahami kosakata baru di atas, kalian memahami kata fokus dan 
penggunaannya dalam konteks kalimat yang berbeda.
88 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
B. Mengidentiikasi Tujuan Ragam Teks 
Prosedur
Kegiatan 4:
Menyimpulkan Isi Teks Prosedur
Membaca
Kalian telah membaca informasi tentang makanan yang baik untuk menjaga 
kesehatan dan kebugaran tubuh kalian. Selain makanan, kegiatan isik juga 
baik untuk melatih kelenturan dan stamina tubuh. Bacalah dan amati gambar 
di bawah ini.
Tetap Rileks Saat di Kelas
Materi pelajaran baru, tumpukan tugas, dan ulangan kini mengisi hari-hari 
kalian. Jam demi jam pelajaran kalian habiskan dengan duduk memperhatikan, 
mencatat, bahkan mengerjakan soal ulangan. Mungkin kalian merasa jenuh 
dan lelah hanya dengan duduk di kelas.
Tenang, jangan menyerah dulu. Ingatlah untuk selalu melakukan 
peregangan agar tubuh kalian tidak kaku, kembali ringan, dan lentur. 
Melakukan peregangan itu mudah. Perhatikan caranya berikut ini.
Duduklah dengan 
posisi tegak di kursi. 
Pegang pinggiran kursi, 
kemudian angkatlah 
bahu. Tahan bahu 
selama 5--8 detik, lalu 
turunkan. Lakukan 
gerakan ini berulang-
ulang. 
89
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
Masih dalam posisi duduk, 
ambillah 
dua 
buah 
buku 
pelajaran atau buku tulis milik 
kalian. Angkatlah buku dengan 
kedua tangan menyatu di atas 
kepala, lalu rentangkan ke 
belakang. Gerakan ini sangat 
baik 
untuk 
menghilangkan 
lelah. 
Berikutnya, 
berdirilah 
di 
samping 
bangku 
kalian. 
Rentangkan kedua tangan ke 
atas kepala, lalu miringkan 
tubuh ke kanan dan ke kiri 
selama 5--10 detik. 
Terakhir, ambil kem-
bali kedua buku ka-
lian, 
pegang 
dengan 
masing-masing tangan. 
Kemudian, 
bungkuk-
kan badan ke depan 
hingga 
tubuh 
kalian 
membentuk huruf L. 
Lemparkan kedua ta-
ngan jauh ke belakang 
selama 5--8 detik, lalu 
turunkan lagi. 
(Diadaptasi dari Chwe Dong In, 2012: 95)
Bagaimana? Sekarang tubuh kalian terasa lebih ringan dan segar, kan?
Selamat beraktivitas kembali!
90 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Setelah membaca bacaan “Tetap Rileks di Kelas” di atas, diskusikan 
pertanyaan-pertanyaan ini dengan teman kalian. Sebelum berdiskusi, catat 
dahulu jawaban kalian pada buku tulis. Catat pula jawaban teman pada tabel 
yang kalian buat mengikuti format di bawah ini.
1. 
Mengapa penulis menganjurkan pembaca untuk melakukan peregangan?
2. 
Ada berapa gerakan peregangan yang dianjurkan penulis? Tuliskan 
kembali dengan bahasa kalian sendiri.
3. 
Lakukan gerakan-gerakan peregangan itu dengan teman. Dapatkah kalian 
melakukan semua gerakan yang dianjurkan oleh penulis? Gerakan mana 
yang paling mudah dan paling sulit dilakukan?
4. 
Menurut kalian, apakah penulis telah menuliskan langkah-langkah 
peregangan dengan baik dan jelas? Penjelasan gerakan mana yang paling 
sulit dipahami?
5. 
Apakah kalian telah sepakat dengan bacaan tersebut bahwa peregangan 
dapat membuat tubuh terasa ringan?
Tabel 3.3 Lembar Membaca Berpasangan
Nama  
:
Nama Teman :
No
Jawaban Saya
Jawaban Teman Saya
1.
2.
3.
4.
5.
Dengan menjawab pertanyaan-pertanyaan di atas, kalian berlatih untuk 
mengakses informasi dan mengembangkan koneksi antara pengalaman 
kalian dengan bacaan.
91
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
Kegiatan 5:
Mengenali Tujuan Teks Prosedur
 
Mengamati
Teks prosedur adalah teks yang memberikan petunjuk, panduan, atau 
instruksi agar seseorang dapat melakukan suatu pekerjaan secara tepat. Teks 
prosedur dapat berisi ajakan, perintah, atau larangan. Bacalah kembali teks 
“Tip Sehat dan Bugar pada Masa Remaja” dan “Tetap Rileks Saat di Kelas” di 
atas. Setelah itu, jawablah pertanyaan berikut ini!
1. 
Menurut kalian, mengapa setiap penulis membuat kedua teks tersebut?
2. 
Apakah tujuan penulisan kedua teks tersebut sama?
3. 
Tuliskan tujuan penulisan setiap teks dalam tabel di bawah ini!
Tabel 3.4 Mengenali Tujuan Teks Prosedur
Tujuan Wacana “Tip Sehat 
dan Bugar pada Masa 
Remaja”
Tujuan Wacana “Tetap Rileks 
Saat di Kelas”
92
| Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
C. Mengenali Unsur Kebahasaan dalam Teks 
Prosedur
Kegiatan 6:
Menelaah Kalimat Pelesapan pada Teks Prosedur
Kupas Teori
Pada teks prosedur, langkah-langkah panduan dapat dihubungkan dengan 
kata penghubung, seperti kemudian, berikutnya, dan setelah ini. Terkadang 
penulis menggunakan kata-kata tersebut terlalu sering sehingga diperlukan 
pelesapan.
Pelesapan adalah penghilangan bagian tertentu yang sama dan sudah 
disebutkan pada kalimat sebelumnya. Umumnya, pelesapan ini terjadi pada 
kalimat majemuk rapatan, yaitu gabungan beberapa kalimat tunggal yang 
memiliki subjek atau predikat atau objek yang sama. Perhatikan beberapa 
contoh pelesapan dalam prosedur membuat puding di bawah ini.
a. Masukkan sebungkus agar-agar, jeli, dan susu cair sebanyak 500 ml, 
kemudian aduk (agar-agar, jeli, dan susu) sampai larut dalam air.
b. Masak (campuran agar-agar, jeli, dan susu) di atas api.
c. Tambahkan gula, kemudian aduk terus (campuran yang sedang dimasak 
ini) selama 30 menit.
d. Setelah mendidih, matikan api, kemudian aduk lagi selama 1 menit. 
Pudingmu sudah jadi!
e. Tuang puding dalam cetakan. Berikutnya, setelah (puding) agak dingin, 
simpan dalam lemari es.
Perhatikan bagian bercetak tebal yang tidak disebutkan atau dilesapkan 
dalam teks prosedur di atas. Agar lebih memahami tentang pelesapan, mari kita 
berlatih melalui Tabel Pelesapan. Perbaikilah kalimat yang belum dilesapkan 
dari kolom kiri ke kolom kanan! Tulislah di buku tulis kalian.
93
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
Tabel 3.5 Pelesapan
Kurang Tepat
Perbaikan dengan 
Pelesapan
1. 
Setelah dicuci bersih, olesi jagung dengan 
mentega dan kecap manis pedas. Setelah 
jagung dibumbui, bakar jagung di atas api.
2. 
Campurkan lem cair dengan pewarna 
makanan dalam piring sampai merata. 
Setelah campuran merata, tambahkan 
sedikit demi sedikit sabun cuci piring 
sehingga campuran membentuk gel dan 
tidak lengket di piring.
3. 
Pilih menu “shut down”, lalu pilih “OK”. 
Tunggu sampai komputer mati. Berikutnya, 
setelah komputer mati, matikan stabilizer 
dengan cara menekan tombol power 
sesaat setelah komputer mati. Kemudian, 
kalian harus mencabut kabel listrik agar 
arus terputus.
4. 
Potong botol bekas menjadi dua bagian 
menggunakan 
pisau, 
ambil 
potongan 
botol bekas bagian bawah. Kemudian, 
lubangi bagian bawah botol tersebut. 
Setelah itu, hias botol bekas sesuai selera 
menggunakan manik-manik dan lem. Pot 
bunga dari botol bekas siap digunakan!
5. 
Ambil nomor antrean di loket. Setelah 
mendapat nomor antrean, duduk di area 
ruang tunggu dokter yang ingin ditemui.
94
| Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Kegiatan 7:
Mengenali Kalimat Ajakan dan Larangan dalam Teks 
Prosedur
Berdiskusi
Kalimat-kalimat di bawah ini lazim terdapat pada teks prosedur.
1. 
Makanlah 
makanan 
utama 
sebanyak tiga kali sehari!
2. 
Duduklah dengan tegak di 
kursi!
1. 
Hindari makanan cepat saji!
2. 
Tenang, 
jangan 
menyerah 
dahulu!
Diskusikan pertanyaan-pertanyaan di bawah ini dengan temanmu.
1. 
Apakah perbedaan kalimat pada kolom kiri dan kolom kanan?
2. 
Dapatkah kalian menemukan kalimat-kalimat ajakan, perintah, juga 
larangan pada kedua wacana yang telah kalian baca? Tuliskan kalimat-
kalimat tersebut dalam bentuk tabel di bawah ini di buku tulis kalian. 
Tabel 3.6 Mengenali Ragam Kalimat dalam Teks Prosedur
Kalimat Ajakan atau Perintah
Kalimat Larangan
95
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
Kegiatan 8:
Mengenali Kalimat Inversi dalam Teks Prosedur
Membaca
Teks prosedur sering menggunakan kalimat ajakan atau perintah. 
Ciri-ciri kalimat perintah, di antaranya
1. 
menggunakan partikel lah atau kan pada predikat yang digunakan;
2. 
diakhiri dengan tanda seru (!) di akhir kalimat;
3. 
dapat berpola inversi, yaitu kalimat diawali dengan predikat (P), lalu 
diikuti subjek (S), seperti:
a. Peganglah (P) + pinggiran kursi (S)!
b. Ambillah (P) + dua buku pelajaran (S)!
c. Perhatikan (P) + makanan kalian (S)!
Sekarang coba kalian temukan dan tuliskan ulang kalimat dengan pola 
inversi pada kedua wacana yang telah dibaca. Tulislah di buku tulis kalian.
1. 
.....................................................................................
2. 
 .....................................................................................
3. 
......................................................................................
4. 
......................................................................................
Kegiatan 9a:
Mengenali Ragam Kalimat dalam Teks Prosedur
Menyimak
Pernahkah kalian mendengar atau menyaksikan video tutorial? Video tutorial 
adalah tayangan video yang menunjukkan cara melakukan sesuatu. Kalian 
dapat menyaksikan banyak sekali tayangan video tutorial di laman Rumah 
Belajar Kemendikbudristek atau laman YouTube. 
96 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Salah seorang teman kalian sedang menyiapkan membuat video tutorial. 
Ia menyiapkan sebuah skrip atau naskah untuk video itu. Dengarlah teman 
kalian membacakan skrip atau naskah ini. Catatlah informasi menarik selama 
menyimak paparan teman itu dalam buku catatan kalian. Setelah itu, kalian 
dapat menyampaikan pendapat kalian tentang naskah ini.
Membuat
Membuat 
Sorbet  Buah
Sorbet  Buah
Gampang dan Enak
Gampang dan Enak
Oleh: Eugenia Rakhma Subarna
Hai, teman-teman, apa kabar? Kuharap kalian sehat-sehat waktu nonton video 
ini, meski akhir-akhir ini hujan jarang turun. Hmm ... di cuaca panas begini, 
kalian jadi ingin makan yang seger-seger, kan? Nah, hari ini aku mau mengajak 
kalian membuat kudapan manis segar yang namanya sorbet buah.
Sorbet buah ini sekilas mirip dengan es krim. Namun, pastinya 
makanan yang satu ini lebih segar dan 
menyehatkan karena dibuat dari buah 
asli. Ingin tahu cara membuatnya? Kita 
lihat dahulu bahan-bahannya, ya? Di sini 
aku sudah menyiapkan 2 pak stroberi, 
2 bungkus susu kental manis, 3 sendok 
makan susu bubuk, dan 100 ml air. 
Buah stroberi bisa kalian ganti dengan 
2 mangkuk mangga, pisang, melon, atau 
buah lain yang ada di rumah kalian. 
Kalau kalian suka manis, kalian dapat 
menambahkan 
1‒3 
sendok 
teh 
gula 
putih. 
97
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
Namun, karena kita menggunakan buah asli, kita 
sudah mendapatkan rasa manis yang alami. Cara 
membuatnya mudah sekali!
Kita mulai sekarang saja, ya?
Pertama-tama, cuci stroberi atau buah-buahan 
lain yang kalian punya sampai bersih, lalu buang 
daun dan tangkainya. Kalau kalian menggunakan 
mangga atau melon, tentu kalian harus mengupasnya 
dahulu. Setelah itu, potong-potong buah bentuk dadu, kira-kira 
sebesar ujung kelingking kalian. Sisakan sedikit buah potong ini ke dalam 
satu mangkuk kecil, lalu sisihkan. Nanti, buah di mangkuk ini akan digunakan 
sebagai campuran.
Berikutnya, kita campur dan hancurkan semua bahan, mulai dari buah 
potong, susu kental manis, susu bubuk, gula putih, dan air sampai halus 
dengan blender atau mesin penghancur. Kalau tidak ada blender atau mesin 
penghancur di rumah, kalian bisa menumbuk semua bahan itu dengan sendok 
atau garpu hingga hancur dan tercampur rata. Selanjutnya, masukkan adonan 
sorbet ke dalam wadah tertutup. Kalian bisa menggunakan gelas atau kotak 
makanan. Terakhir, simpanlah dalam freezer atau lemari pembeku minimal 
selama satu jam. Seandainya kalian tidak punya lemari pembeku, kalian bisa 
meletakkan mangkok sorbet di atas es batu yang ditaburi garam. Setelah 
dingin dan beku, sajikan dengan taburan buah cincang yang sudah disisihkan 
tadi, kismis, atau taburan lain sesuai selera kalian.
Nah, bagaimana? Mudah sekali, kan? Rasanya? Hmm … jangan ditanya, 
manis dan segar! Tentunya sorbet buah ini sangat pas dinikmati pada siang 
hari saat cuaca terik seperti sekarang. Ayo, kalian coba di rumah, ya!
Sekian resep praktisku untuk episode kali ini. Semoga kalian suka. Kalau 
kalian suka, klik like-nya, ya. Kalian juga boleh tinggalkan 
komentar di bawah ini. Tuliskan kesan kalian untuk resep 
yang satu ini. Kalian juga boleh beri tahu aku setelah kalian 
mencoba membuatnya. Oh ya, tuliskan juga apabila kalian punya 
usulan resep mudah praktis enak yang sebaiknya kita coba di 
episode berikutnya. Aku tunggu, ya! Ikuti terus saluran videoku untuk resep-
resep lainnya. Sampai jumpa lagi, daah!
98 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Periksa catatan yang kalian buat selama menyimak, lalu diskusikan 
bersama teman jawaban pertanyaan berikut ini!
1. 
Apa judul teks yang sudah kalian simak?
2. 
Menurut kalian, apakah tujuan penutur teks tersebut?
3. 
Apakah teks tersebut mengajak kalian melakukan sesuatu, memberikan 
perintah, atau melarang kalian untuk melakukan sesuatu?
4. 
Dapatkah kalian mengingat dan menyebutkan kembali informasi yang 
kalian simak dalam bahasa kalian sendiri?
5. 
Bagian mana yang mudah kalian ingat dalam wacana yang kalian simak? 
Bagian mana yang sulit kalian ingat?
Dengan menjawab pertanyaan-pertanyaan di atas, kalian berlatih untuk 
menyimak dan memahami ide sebuah paparan dan instruksi yang lebih 
kompleks.
Kegiatan 9b:
Berkreasi dengan Paparan Prosedur Lisan
 
Kreativitas
Mencoba Tantangan: Menjadi Youtubers
Kalian telah menyimak salah satu paparan prosedur lisan, sekarang giliran 
kalian membuatnya sendiri!
1. 
Pilih satu paparan prosedur yang paling kalian sukai dan kuasai. Misalnya, 
cara membuat makanan, minuman, kerajinan tangan, atau prosedur 
lainnya.
2. 
Pilih tujuan video kalian, apakah mengajak melakukan sesuatu, melarang, 
atau memberi perintah.
3. 
Tuliskan transkrip prosedur kalian. Gunakan kalimat ajakan, perintah, atau 
larangan. Kalian juga dapat menggunakan kalimat inversi dan pelesapan.
4. 
Baca dan rekamlah transkrip tersebut dengan durasi 3--5 menit.
5. 
Unggah video kalian di media sosial (YouTube atau Instagram). Selamat 
berkarya!
 
99
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
Kegiatan 10:
Mengidentiikasi Struktur Teks Prosedur
 
Membaca
Agar dapat mengajak pembaca untuk melakukan sesuatu, teks prosedur 
memiliki struktur sebagai berikut.
a. Pendahuluan untuk mengajak pembaca melakukan kegiatan yang akan 
dijelaskan.
b. Informasi peralatan dan bahan.
c. Langkah-langkah dengan perincian cara, waktu, dan bahan untuk diikuti.
d. Dapat memiliki bagian penutup yang mengulang ajakan kepada pembaca 
untuk melakukan kegiatan.
Setelah menyimak teks “Membuat Sorbet Buah Gampang dan Enak”, kalian 
dapat membaca ulang skrip tersebut. Sudahkah skrip tersebut memiliki ciri 
teks prosedur yang baik? Berikan tanda centang pada tabel di bawah ini.
Tabel 3.7 Mengidentiikasi Struktur Teks Prosedur
No
Struktur Teks Prosedur
Sudah
Belum
1.
Pendahuluan yang memberikan informasi 
tentang manfaat dan kemudahan kegiatan 
yang akan dijelaskan.
2.
Informasi alat dan bahan dalam ukuran yang 
jelas.
3.
Langkah-langkah kegiatan dengan kata 
keterangan untuk membuat langkah-langkah 
mudah diikuti.
4.
Penggunaan kalimat pelesapan dengan baik 
dan benar.
5.
Penggunaan kalimat inversi dengan baik dan 
benar.
100 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
1. 
Tulislah kalimat ajakan pada bagian pembuka dan penutup yang 
meyakinkan pembaca bahwa
a. membuat sorbet buah itu baik dan sehat;
b. membuat sorbet buah itu mudah dilakukan.
2. 
Pada langkah-langkah kegiatan terdapat beberapa kalimat yang 
menggunakan kata keterangan. Teks prosedur umumnya menggunakan 
kata keterangan cara, keterangan alat, dan keterangan tujuan. Tandailah 
(garis bawahi atau beri lingkaran pada) kata keterangan dalam kalimat 
berikut ini. Tuliskan pula keterangan yang dimaksud dalam setiap kalimat.
a. Cuci buah sampai bersih.
b. Campur dan hancurkan semua bahan sampai halus dengan blender 
atau mesin penghancur.
c. Aduk campuran hingga rata.
d. Simpanlah dalam freezer minimal selama satu jam.
Kegiatan 11:
Mengenali Adverbia dalam Teks Prosedur
 
Kupas Teori
Kata keterangan atau adverbia adalah kelas kata yang memberikan 
keterangan kepada kata lain seperti kata kerja (verba) dan kata sifat 
(adjektiva). Kata keterangan yang sering digunakan pada teks prosedur 
adalah kata keterangan cara, keterangan alat, dan keterangan tujuan.
1. 
Kata keterangan cara
a. Cucilah buah sampai bersih.
b. Tumbuk semua bahan itu hingga hancur dan tercampur rata.
2. 
Kata keterangan alat
a. Hancurkan semua bahan dengan blender atau mesin penghancur.
b.  Masukkan sorbet ke dalam wadah tertutup.
101
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
3. 
Kata keterangan tujuan, biasanya menggunakan kata untuk, supaya, 
atau agar.
a. Masukkan ke dalam lemari pendingin agar beku.
b. Ingatlah untuk selalu melakukan peregangan agar tubuh kalian 
ringan, tidak kaku, dan lentur.
Teks prosedur juga lazim menggunakan kata keterangan jumlah untuk 
membuat langkah-langkah jelas dan mudah diikuti.
a. Sisihkan buah cincang sebanyak satu mangkuk. 
b. Bekukan di mesin pendingin minimal selama satu jam.
c. Ulangi cara yang sama dua kali.
Kalian telah mempelajari beberapa jenis kata keterangan. Sekarang 
lengkapi kalimat rumpang pada resep membuat Es Kelapa Jeruk ini dengan 
kata keterangan yang tepat menurut kalian.
Es Kelapa Jeruk
Bahan:
1 buah kelapa muda segar
2 buah jeruk nipis atau jeruk peras
gula pasir  
 
es batu   
 
Cara Membuat:
a. Belah kelapa, lalu ambil air serta daging buahnya.
b. Cucilah jeruk nipis hingga  
, belah dua melintang, lalu peras 
airnya. Sisihkan.
c. Ambil wadah, lalu tuangi dengan air kelapa muda.
d. Tambahkan gula pasir lalu, aduk hingga   
e. Masukkan air perasan jeruk nipis, lalu aduk secara 
f. 
Ambil gelas saji, lalu isi dengan daging buah kelapa muda dan beri es 
batu.
g. Tuangi dengan air kelapa yang sudah dicampur air perasan jeruk nipis 
dan siap disajikan.
102 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Kegiatan 12:
Mengenali Teks Prosedur Dalam Fiksi
Membaca
Sekarang bacalah kutipan cerita berikut.
Kultur Jaringan
“Nah, kita sudah bisa menyiapkan proses pembibitan. Tolong ambilkan karung 
bibitnya.” Paman Unus menoleh kepada dua karyawan kontraktornya.
Karyawan yang disuruh bergegas ke mobil pick up, menurunkan karung 
goni berisi buah kopi.
“Tadi pagi Paman sudah memetik semua buah dari pohon kopi itu, Amel,” 
Paman menjelaskan. “Kita membutuhkan semua buahnya untuk memperoleh 
dua ribu bibit yang baik.”
Buah kopi dari induk yang baik itu ditumpahkan di atas terpal. Paman 
Unus menyuruh aku, Maya, Norris, dan Tambusai menginjak-injak agar kulit 
buah kopi terkelupas, tetapi kulit tanduk tidak sampai lepas.
“Sekarang tolong bantu ambil air dengan ember.” Paman menunjuk 
ember-ember di sekitar kami.
Juha dan Pendi segera mengambil air dari kolam, mengisi dua ember 
penuh-penuh. Dua ember itu diletakkan di tengah-tengah. Paman Unus lantas 
menyuruh kami menumpahkan buah kopi yang sudah diinjak-injak ke dalam 
ember berisi air.
“Kalian perhatikan baik-baik, inilah cara menyortir bibit paling klasik, 
paling tua. Sebagian besar biji kopi akan tenggelam, sebagian lagi terapung. 
Biji-biji kopi yang terapung harus dibuang. Juga biji kopi yang ukurannya 
terlalu besar, terlalu kecil, tidak seragam, dibuang. Itu bukan bibit yang baik.”
Kami mengangguk mendengarkan penjelasan Paman Unus. Sepanjang 
sisa sore, kami sibuk menyiapkan biji kopi untuk penyemaian. Setelah 
menyortir bibit, Paman Unus menumpahkan abu gosok ke atas biji kopi untuk 
103
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
menghilangkan lendir buah, memasukkannya kembali ke dalam ember berisi 
air, merendamnya selama lima menit di cairan fungisida yang telah disiapkan.
Terakhir, bagian yang paling seru adalah ketika kami mulai menanam biji-
biji kopi itu di atas bedeng-bedeng tanah gembur bercampur pupuk kandang. 
Paman Unus menjelaskan caranya, bagaimana posisi biji tersebut ditanam. 
Kami mulai meraup biji kopi masing-masing. Maya terlihat antusias, tidak 
peduli kalau wajahnya cemong oleh pupuk kandang. Aku tertawa menunjuk 
pipinya. Maya hendak menghapusnya dengan tangan yang belepotan, justru 
menambah cemong.
(Dikutip dengan penyesuaian dari Tere Liye, 2013: 317-319)
Kalian 
telah 
mengenal 
beragam 
teks 
prosedur. 
Kalian 
dapat 
membandingkan kutipan teks prosedur dalam novel Amelia ini dengan teks 
prosedur yang kalian baca sebelumnya pada bab ini. Saat membandingkan, 
kalian dapat mengingat-ingat ciri kalimat, struktur teks prosedur, dan unsur 
kebahasaan dalam teks prosedur yang telah kalian pelajari pada bab ini.
1. 
Dapatkah kalian menemukan kalimat perintah, ajakan, atau imbauan 
pada kutipan cerita tersebut? Tuliskan kalimat-kalimat tersebut pada 
buku tulis.
2. 
Adakah yang unik dan berbeda pada kalimat-kalimat yang telah kalian 
catat tersebut?
3. 
Apa saja keterangan yang terdapat dalam kutipan cerita tersebut?
4. 
Menurut kalian, apakah kutipan cerita di atas memuat tahapan prosedur 
yang jelas untuk membuat kultur jaringan?
5. 
Setelah membaca kutipan cerita di atas, menurut kalian, apakah mudah 
atau sulit untuk membuat sebuah kultur jaringan? Tuliskan alasan kalian!
104 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
D. Menyajikan Teks Prosedur Melalui 
Berbagai Media
Sekarang kalian mengetahui bahwa teks prosedur itu
a. bertujuan mengajak, memerintahkan, atau melarang pembaca 
melakukan sesuatu;
b. memiliki unsur berupa kalimat ajakan, perintah, dan larangan;
c. memiliki struktur pendahuluan, alat dan bahan, serta langkah-
langkah melakukan kegiatan.
Ingat, ya!
Kalian perlu merencanakan siapa pembaca teks prosedur kalian agar 
dapat memilih sapaan dan kosakata yang tepat. Pikirkan apakah teks 
prosedur kalian ditujukan untuk teman yang seusia atau lebih muda 
daripada kalian atau orang dewasa. Ingat untuk menyapa pembaca dengan 
baik serta menggunakan kosakata yang santun dan menyenangkan agar 
mereka senang membaca saran dan ajakan kalian.
Kegiatan 13:
Merancang Teks Prosedur Sederhana
 
Menulis
Buatlah rancangan teks prosedur bersama teman-teman secara berkelompok. 
Buatlah rancangan yang baik dengan mengisi skema berikut.
105
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
Tabel 3.8 Merancang Teks Prosedur
Nama Kelompok:
Kelas:
Tujuan Teks Prosedur:
Bagian Pendahuluan
Alat dan Bahan
Langkah-Langkah Kegiatan
Penutup (tidak harus ada)
Dengan merancang teks prosedur sederhana, kalian berlatih untuk menulis 
sebuah topik untuk beragam tujuan dengan runtut dan sistematis.
Kegiatan 14:
Menyajikan Teks Prosedur Visual
 
Kreativitas
Untuk membuat teks prosedur lebih menarik, ubah rancangan kelompok 
kalian ke dalam format gambar atau infograik sebagaimana kalian telah 
pelajari pada bab ini. Kalian juga dapat membuatnya dalam format video untuk 
diunggah ke media sosial. Diskusikan dalam kelompok, lalu pilihlah format 
sajian yang kalian sepakati, ya. Ikuti bimbingan guru terkait penjelasan lebih 
perinci tentang alat, bahan, dan materi pembuatan poster atau video tersebut.
Selamat berkreasi!
106 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Catatan:
Apabila kalian membuat video tutorial, tentunya kalian perlu membuat kalimat 
penutup untuk menguatkan ajakan dan berpamitan kepada pemirsa. Ingat, 
gunakan sapaan yang santun agar pemirsa tertarik untuk menyaksikan video 
kalian berikutnya!
Dengarlah presentasi poster/infograik dan simaklah tayangan video 
yang dibuat oleh kelompok lain. Saat menyimak, isilah lembar penilaian ini. 
Perhatikan cara pengisiannya berikut ini.
a. Beri tanda centang pada hal yang telah teman kalian lakukan pada baris 
nomor 1, 2, dan 3.
b. Kalian juga menambahkan keterangan pada kolom no. 3, misalnya
• 
belum ada keterangan jumlah untuk memperjelas langkah-langkah 
kegiatan,
• 
atau, pendahuluan belum mengajak pembaca untuk melakukan 
kegiatan dan menunjukkan kemudahan kegiatan itu.
c. Pada baris 4‒8, warnai salah satu emotikon.
107
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
d. Selain itu, berikan catatan untuk memperbaiki poster/infograik atau 
video kelompok itu, ya.
e. Terakhir, jangan lupa untuk memberikan kata semangat kepada teman 
kalian.
Tabel 3.9 Lembar Penilaian Presentasi
Hari, Tanggal  
:
Nama  
 
:
Kelas 
 
 
:
Judul Presentasi 
: 
Kelompok 
 
:
No
Elemen 
(1)
Sudah Ada
(2)
Sudah Ada, 
tetapi Perlu 
Perbaikan 
(3)
Belum 
Ada
 (4)
1.
Pendahuluan
2.
Bahan dan alat
3.
Langkah-langkah kegiatan
4.
Menurut saya, tujuan pembuatan poster/infograik/video ini sudah 
jelas.
5.
Menurut saya, segmen pembaca/pemirsa sasaran poster/infograik/
video ini sudah jelas.
6.
Menurut saya, kalimat-kalimat yang digunakan dalam poster/ infograik/
video ini sudah menarik bagi pembaca/pemirsa sasaran.
108 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
No
Elemen 
(1)
Sudah Ada
(2)
Sudah Ada, 
tetapi Perlu 
Perbaikan 
(3)
Belum 
Ada
 (4)
7.
Apa yang paling saya suka pada poster/infograik/video ini?
8.
Hal penting apa yang perlu diperbaiki dalam poster/infograik/video 
ini?
9.
Kata-kata penyemangat:
Uji Kompetensi
1. 
Urutkan teks prosedur “Cara Membuat Nasi Goreng” di bawah ini dengan 
menuliskan angka urutan sesuai langkah-langkah yang tepat.
 Masukkan telur, buat orak-arik.
 Beri garam dan merica.
 Tes rasa.
1 Sediakan semangkuk nasi, 3 butir bawang merah, 1 butir telur, 1 
sendok minyak/mentega, garam, dan merica secukupnya. 
 Iris tipis bawang merah.
 Masukkan bawang merah, tunggu sampai layu dan harum.
 Panaskan wajan dengan minyak/mentega.
 Setelah telur matang, masukkan nasi.
109
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
2. 
Beri tanda centang (√) pada huruf B jika benar atau pada huruf S jika salah 
pada pernyataan di bawah ini.
B
S
Pernyataan
Teks prosedur adalah teks yang melukiskan suatu 
peristiwa, benda, atau objek tertentu.
Teks prosedur umumnya menggunakan kata penghubung 
seperti kemudian, setelah ini, lalu, berikutnya.
Ciri teks prosedur yang baik adalah sesuai fakta, memiliki 
bagian isi, dan langkah-langkah yang sistematis.
3. 
Pasangkan kalimat dengan jenis ragam kalimat yang sesuai di bawah ini!
a. Potonglah sebuah papan menjadi tiga 
bagian.
b. Hindari menekan 
adonan 
terlalu 
keras.
c. Agar rambut cepat panjang, potonglah 
rambut  dua bulan sekali.
d. Tunggu sampai air mendidih, lalu 
masukkan mie. 
Kalimat ajakan
Kalimat perintah
Kalimat larangan
Kalimat Inversi
4. 
Di bawah ini adalah kalimat yang umum ditemukan pada teks prosedur, 
kecuali ….
a. Rendam baju selama 30 menit
b. Sikat bagian kotor di sepatu dengan sampo sampai bersih
c. Jemur sweter di bawah sinar matahari langsung agar tidak lembap
d. Menjaga kebersihan adalah hal yang penting
110 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Jurnal Membaca
Ayo, luangkan waktu untuk membaca setidaknya 15 hingga 30 menit sehari. 
Kamu telah mengenal teks deskriptif, teks naratif, dan teks prosedur. Ketiga 
jenis teks ini sering kalian temui dalam bacaan iksi dan noniksi yang kalian 
baca sehari-hari. Adakah salah satu contoh dari ketiga teks ini dalam bacaan 
yang sedang kalian baca saat ini? Tuliskan ulang teks tersebut dalam Jurnal 
Membaca. Apakah kalian menyukainya? Mengapa kalian menyukainya? 
Berikan alasanmu!
Jurnal Membaca
Hari, Tanggal :                                                                           
Nama  
:                                                                           
Kelas 
 
:                                                                           
Nama Penulis :                                                                                                   
Judul Buku 
:                                                                                                   
Penerbit 
:                                                                                                    
Tahun  
:                                                                                                    
Teks deskripsi favorit pada buku ini:
Menurut saya, ini adalah contoh penulisan yang baik/tidak baik 
*) karena:
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
111
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
Selain Jurnal Membaca, kalian juga mengisi Catatan Kata berikut ini. 
Perhatikan cara mengisinya! Carilah sekitar lima teks prosedur di sekitar 
kalian. Kalian bisa mendapatkannya dari buku, majalah, brosur, panduan 
di kemasan makanan/produk, atau apabila memungkinkan, kalian dapat 
menemukannya di internet. Temukan kata-kata yang jarang muncul atau kata 
baru. Setelah itu, cari arti kata-kata tersebut pada kamus.
Kata Baru:
Contoh dalam Kalimat:
Arti dalam Kamus:
                                                    
                                                    
                                                    
                                                                                                                 
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                    
                                                    
                                                    
Releksi
Selamat! Kalian sudah mempelajari Bab III. Tentu banyak yang sudah kalian 
pelajari. Tandai kegiatan yang sudah kalian lakukan atau pengetahuan yang 
kalian pahami dengan tanda centang, ya.
112 | Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VII
Tabel 3.10 Releksi
No.
Pada Bab III Ini
Sudah 
Bisa
Masih Perlu 
Belajar Lagi
1.
Saya dapat mengakses informasi dan 
menyimpulkan tujuan penulisan teks 
prosedur.
2.
Saya dapat menganalisis kejelasan isi 
teks prosedur dalam format tulis dan 
visual.
3.
Saya dapat memahami makna kata-
kata fokus dan menggunakannya dalam 
kalimat.
4.
Saya dapat mengembangkan koneksi 
antara teks informasi dengan 
pengalaman pribadi.
5.
Saya dapat mengenali ragam kalimat 
dalam teks prosedur.
6.
Saya dapat mengidentiikasi kalimat 
pelesapan dalam teks prosedur.
7.
Saya dapat mengidentiikasi kalimat 
inversi dalam teks prosedur.
8.
Saya dapat menyimak dan memahami 
ide dalam paparan teman.
9.
Saya dapat membandingkan teks 
prosedur dalam bacaan iksi dan 
informasi.
10.
Saya dapat merancang dan menulis teks 
prosedur dengan baik.
11.
Saya mampu mengonversi teks prosedur 
tulis ke dalam format gambar atau 
video.
113
Bab III: Hal yang Baik bagi Tubuh |
Pengetahuan atau keterampilan yang sudah saya pelajari:
1.                                                                                                                                     
2.                                                                                                                                    
3.                                                                                                                                    
Releksi Proses Belajar
1. 
Kegiatan yang paling sulit bagi saya pada bab ini:
2. 
Hal yang saya lakukan untuk memperbaiki hasil belajar saya:
3. 
Kepada siapa saya minta bantuan untuk memperbaiki hasil belajar saya:
4. 
Pandangan saya terhadap usaha belajar yang telah saya lakukan:
1   2   3   4   5
Lingkari salah satu angka untuk menggambarkan:
1 = sangat tidak puas 
4 = puas
2 = tidak puas               5 = sangat puas
3 = biasa saja
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA
2023
