KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Penulis: Yudha Dana Prahara, dkk.
ISBN 978-623-194-635-5 (jil.3)
Bab 2
Hak dan Kewajiban 
Warga Negara 
Mengapa pelaksanaan hak dan kewajiban harus seimbang?
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
32
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari materi pada bab ini, kamu diharapkan mampu 
menerapkan hak dan kewajiban warga negara sesuai dengan Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, serta upaya 
dalam menghormati hak dan kewajiban warga negara. Kamu juga 
diharapkan mampu menerapkan hak dan kewajiban secara seimbang 
di berbagai bidang kehidupan.
Kata Kunci
 
฀
Hak
 
฀
Kewajiban
 
฀
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  
(UUD NRI Tahun 1945)
 
฀
Warga negara
Hak dan Kewajiban
Pelaksanaan Hak 
dan Kewajiban 
Warga Negara 
secara Seimbang
Hak dan Kewajiban 
Warga Negara 
dalam UUD NRI 
Tahun 1945
Tantangan 
Pemenuhan Hak dan 
Kewajiban Warga 
Negara
Hak dan Kewajiban Warga Negara
Peta Konsep
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
33
Selamat atas keberhasilan kamu yang telah mampu mengidentiikasi hubungan 
Pancasila dengan Negara Kesatuan Republik Indonesia secara baik pada bab 
sebelumnya. Selanjutnya, pada bab ini kamu akan mempelajari tentang hak dan 
kewajiban warga negara serta penerapannya di berbagai lingkungan. Kamu juga 
akan diajak mempelajari tentang penerapan hak dan kewajiban warga negara 
Indonesia sesuai UUD NRI Tahun 1945, serta tantangan pemenuhan hak dan 
kewajiban warga negara.
Setelah mempelajari bab ini, kamu diharapkan mempunyai kemampuan 
untuk menghormati dan melaksanakan hak dan kewajiban di berbagai 
lingkungan sesuai norma yang berlaku berdasarkan UUD NRI Tahun 1945. 
Mari kerjakan kegiatan berikut untuk menguji pemahaman awalmu terkait 
materi.
Perhatikan kedua gambar berikut!
Gambar 2.1 Peserta didik melaksanakan piket kebersihan kelas.
Sumber: Yudha Dana Prahara/Kemendikbudristek (2022)
Ayo, Mengamati
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
34
Gambar 2.2 Peserta didik mengikuti pembelajaran di sekolah.
Sumber: Yudha Dana Prahara/Kemendikbudristek (2022)
Kedua gambar di atas menunjukkan aktivitas berkaitan penerapan 
hak dan kewajiban peserta didik di sekolah. Berdasarkan kedua 
gambar tersebut, jawablah beberapa pertanyaan berikut. 
1. Menurutmu, gambar manakah yang menunjukkan penerapan 
hak bagi peserta didik?
2. 
Gambar manakah yang menunjukkan kewajiban dari peserta didik?
3. Tuliskan argumentasi jawabanmu di buku catatan. 
4. 
Kemukakan hasilnya dalam forum diskusi kelas secara bergantian.
A. Hak dan Kewajiban 
Sebagai warga negara, kamu memiliki hak dan kewajiban yang harus 
dilaksanakan secara seimbang. Misalnya, sebagai peserta didik kamu 
memiliki hak memperoleh pendidikan dan pengajaran. Selain itu, kamu 
juga memiliki kewajiban untuk belajar sungguh-sungguh. Contoh lain ketika 
kamu berada di rumah atau lingkungan keluarga. Sebagai anak, kamu berhak 
mendapatkan kasih sayang dari orang tua, mengenakan pakaian layak, 
memperoleh perlindungan, dan lainnya. Selain itu, kamu juga memiliki 
kewajiban yang harus dijalankan. Sebagai contoh, membantu orang tua dalam 
menyelesaikan pekerjaan rumah seperti mencuci pakaian, bersih-bersih 
rumah, dan lainnya. 
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
35
Gambar 2.3 Peserta didik melaksanakan upacara bendera
Sumber: Yudha Dana Prahara/Kemendikbudristek (2022)
Gambar di atas menunjukkan contoh kewajiban peserta didik untuk 
mengikuti upacara bendera yang dilaksanakan setiap hari Senin di sekolah. 
Dalam pelaksanaan upacara tersebut, peserta didik juga berhak dihargai 
sebagai peserta upacara dan mendapatkan barisan sesuai tingkat kelasnya. 
Kedua kenyataan ini menunjukkan bahwa hak dan kewajiban peserta didik di 
sekolah harus dilakukan secara seimbang. Lantas, apa yang dimaksud hak dan 
kewajiban? Untuk mengetahui jawabannya, simak materi berikut.
1. Pengertian Hak
Pengertian hak menurut beberapa ahli sebagai berikut. 
a. Prof. Dr. Notonegoro 
Menurut Prof. Dr. Notonegoro, hak adalah kekuasaan untuk menerima atau 
melakukan sesuatu yang semestinya diterima atau dilakukan oleh pihak 
tertentu dan tidak dapat dilakukan oleh pihak lain manapun juga yang pada 
prinsipnya dapat dituntut secara paksa olehnya. 
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
36
b. Christine S. T. Kansil
Menurut Christine S. T. Kansil, hak merupakan izin atau kekuasaan yang 
diberikan hukum. 
c. 
Sudikno Mertokusumo
Sudikno Mertokusumo menyatakan bahwa hak adalah kepentingan yang 
dilindungi hukum. Kepentingan tersebut berkaitan dengan tuntutan individu/
kelompok untuk dipenuhi. Kepentingan mengandung arti kekuasaan yang 
dijamin dan dilindungi oleh hukum yang berlaku. 
d. John Salmond
Terdapat empat pengertian hak yang dikemukakan oleh John Salmond sebagai 
berikut. 
1) 
Hak dalam arti sempit, yaitu hak yang diperoleh seseorang dengan syarat 
melakukan suatu kewajiban tertentu.
2) 
Hak kemerdekaan, yaitu hak yang dimiliki seseorang untuk melakukan 
kegiatan dengan syarat tidak mengganggu dan tidak melanggar hak orang 
lain.
3) 
Hak kekuasaan, yaitu hak yang diperoleh seseorang untuk meraih 
kekuasaan, mengubah hak-hak, serta kewajiban, melalui jalur dan cara 
hukum.
4) 
Hak kekebalan/imunitas, yaitu hak yang dimiliki seseorang untuk bebas 
dari kekuasaan hukum orang lain.
Berdasarkan beberapa pendapat di atas, dapat disimpulkan bahwa hak 
merupakan sesuatu yang harus diperoleh semua orang secara universal atau 
umum. Hak untuk hidup, mendapatkan penghidupan yang layak, memperoleh 
pendidikan dan pengajaran, memperoleh kasih sayang dari orang tua, serta 
hak untuk menyatakan pendapat merupakan contoh hak yang dimiliki oleh 
setiap orang.
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
37
2. Pengertian Kewajiban
Pengertian kewajiban menurut beberapa ahli sebagai berikut. 
a. Prof. Dr. Notonegoro
Menurut Prof. Dr. Notonegoro, kewajiban merupakan beban untuk 
memberikan sesuatu yang semestinya diberikan oleh pihak tertentu, tidak 
dapat diwakilkan oleh pihak lain manapun karena pada prinsipnya dapat 
dituntut secara paksa oleh pihak berkepentingan. Kewajiban adalah sesuatu 
yang harus dilakukan. 
b. Johan Yasin
Menurut Johan Yasin, kewajiban warga negara adalah suatu keharusan yang 
tidak boleh ditinggalkan oleh warga negara dalam kehidupan bermasyarakat, 
berbangsa, dan bernegara. Kewajiban warga negara juga dapat diartikan 
sebagai suatu sikap atau tindakan yang harus dilakukan seorang warga negara 
sesuai keistimewaan yang ada pada warga lainnya.
c. 
John Salmond
John Salmond menyatakan bahwa kewajiban merupakan segala sesuatu yang 
harus dilakukan oleh seseorang. Apabila tidak melakukan hal tersebut, akan 
memperoleh sanksi.
Berdasarkan beberapa pendapat di atas, dapat disimpulkan bahwa kewajiban 
merupakan segala sesuatu yang harus dilakukan sebagai penyeimbang hak yang 
diperoleh seseorang. Hak dan kewajiban merupakan dua hal yang tidak dapat 
dipisahkan dalam kehidupan seseorang.
Diskusikan bersama kelompok kalian mengenai pengertian hak dan 
kewajiban menurut para ahli. Selanjutnya, tanyakan kepada guru kalian 
mengenai pengertian yang belum dipahami. Untuk memudahkan kalian 
mengidentiikasi pengertian hak dan kewajiban, isilah tabel seperti 
contoh berikut.
Ayo, Berdiskusi
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
38
Pengertian Hak dan Kewajiban
Makna
Nama Tokoh/
Ahli
Pendapat 
Ahli
Alasan 
Ketidakpahaman
Makna 
Menurut 
Kalian
Hak
(tuliskan 
nama ahli)
(tuliskan isi 
pendapat 
ahli)
Kewajiban
(tuliskan 
nama ahli)
(tuliskan isi 
pendapat 
ahli)
Tuliskan hasilnya di buku catatan kalian. Selanjutnya, kemukakan 
dalam forum diskusi kelas.
B. Pelaksanaan Hak dan Kewajiban Warga Negara 
secara Seimbang
Hak dan kewajiban senantiasa beriringan dan tidak dapat dipisahkan dalam 
kehidupan kita sebagai warga negara. Kita tidak dapat menuntut hak saja, 
tanpa menjalani kewajiban. Sebagai contoh, hak dan kewajiban seorang anak. 
Salah satu hak anak adalah mendapatkan kasih sayang dan perhatian dari 
orang tua. Hak tersebut harus diimbangi dengan kewajiban mematuhi nasihat 
dan membantu pekerjaan di rumah orang tua. Upaya tersebut menunjukkan 
bentuk keseimbangan pelaksanaan hak dan kewajiban dalam kehidupan 
sehari-hari.
Menjaga kewajiban kepada orang lain dan diri sendiri tidak terlepas dari 
cara seseorang menghormati hak orang lain. Hal ini karena tidak mungkin ada 
hak tanpa kewajiban dalam membantu mewujudkan hak. Dapat disimpulkan 
bahwa keseimbangan hak dan kewajiban warga negara sangatlah diperlukan 
dalam berbagai konteks kehidupan sosial.
Dalam mewujudkan tegaknya hak dan kewajiban dalam kehidupan 
sehari-hari, setiap orang perlu mematuhi seluruh norma yang berlaku, baik 
norma agama, norma kesusilaan, norma kesopanan, maupun norma hukum. 
Dengan mematuhi norma-norma itu, pemenuhan hak dan kewajiban akan 
lebih mudah dilakukan. Pemenuhan hak dan kewajiban tersebut saling terkait 
dan tidak dapat dipisahkan. 
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
39
Untuk melaksanakan pemenuhan hak dan kewajiban secara baik, setiap 
orang perlu lebih dahulu memperhatikan hak orang lain. Selanjutnya adalah 
memenuhi hak orang tersebut sebaik-baiknya sesuai dengan tanggung jawab 
atau kewajiban diri sendiri atas orang lain itu. Dengan memenuhi hak orang 
lain sebaik-baiknya, maka kewajiban diri sendiri otomatis sudah tertunaikan. 
Setelah itu, kita dapat meminta hak diri sendiri agar dipenuhi oleh orang yang 
memiliki kewajiban terkait hak tersebut. Bila antarpeserta didik memahami 
akan pentingnya kebersihan kelas, tiap-tiap peserta didik harus mempunyai 
kesadaran akan kewajiban tugas piket kebersihan kelas secara adil. Dengan 
cara itu, kamu akan memperoleh hak yang sama untuk menikmati suasana 
kelas yang nyaman dalam belajar. 
Adapun contoh-contoh hak dan kewajiban peserta didik di berbagai 
lingkungan sebagai berikut. 
1. Hak dan Kewajiban di Sekolah
Di lingkungan sekolah, setiap peserta didik memperoleh beberapa hak dan 
melaksanakan kewajiban. Contoh hakmu sebagai peserta didik di sekolah 
sebagai berikut. 
a. 
Mendapatkan suasana belajar dengan tenang.
b. 
Menggunakan fasilitas sekolah.
c. 
Meminjam buku di perpustakaan.
d. 
Mendapatkan bantuan beasiswa bagi yang membutuhkan.
e. 
Bebas mengikuti organisasi atau ekstrakurikuler di sekolah.
Gambar 2.4 Peserta didik 
meminjam buku di perpustakaan.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
40
Tidak hanya memperoleh hak, seorang peserta didik juga harus 
melaksanakan kewajiban. Contoh kewajiban peserta didik di sekolah yang 
dapat kamu lakukan sebagai berikut. 
a. 
Menghormati guru, tenaga kependidikan, dan semua warga sekolah.
b. 
Merawat dan menjaga fasilitas sekolah dengan baik serta tidak 
merusaknya.
c. 
Melaksanakan tata tertib sekolah.
d. 
Tidak berperilaku semena-mena terhadap warga sekolah.
e. 
Mengikuti upacara bendera.
Gambar 2.5 Peserta didik merawat fasilitas kelas.
Sumber: Yudha Dana Prahara/Kemendikbudristek (2023)
Merawat dan menjaga fasilitas kelas merupakan salah satu wujud 
pelaksanaan kewajiban peserta didik. Dengan melaksanakan kewajiban 
tersebut, peserta didik akan memperoleh hak belajar di kelas dengan nyaman.
41
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
2. Hak dan Kewajiban dalam Keluarga
Penerapan hak dan kewajiban anak dapat dimulai dari lingkup terkecil, yaitu 
keluarga. Apabila anak dikenalkan hak dan kewajiban secara seimbang sejak 
kecil, anak akan terdidik menjadi seseorang berbudi baik dan disiplin pada 
kemudian hari. Contoh hak dalam keluarga yang dapat diperoleh seorang 
anak ketika di rumah sebagai berikut. 
a. 
Mendapatkan kasih sayang penuh dari orang tua ataupun anggota 
keluarga yang lain.
b. 
Memperoleh pendidikan dan bimbingan saat belajar.
c. 
Mendapatkan perlindungan dan keamanan dari orang tua.
d. 
Mendapatkan kesejahteraan dan pemenuhan kebutuhan hidup.
e. 
Mendapat jaminan kesehatan dari orang tua.
Gambar 2.6 Orang tua membimbing 
anak belajar di rumah.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
42
Selain memperoleh hak, seorang anak juga harus memenuhi kewajibannya 
kepada orang tua ataupun anggota keluarga lain. Adapun contoh kewajiban 
dalam keluarga yang harus dilakukan seorang anak sebagai berikut. 
a. 
Menghormati semua anggota keluarga, terutama kedua orang tua.
b. 
Membantu meringankan pekerjaan orang tua.
c. 
Mematuhi peraturan yang telah disepakati bersama.
d. 
Menjaga nama baik keluarga dengan berprilaku baik dan santun.
e. 
Selalu berkata jujur kepada orang tua.
Gambar 2.7 Anak memiliki 
kewajiban membantu orang tua.
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
43
3. Hak dan Kewajiban di Lingkungan Masyarakat
Beberapa contoh hak di lingkungan masyarakat yang dirangkum dari buku 
Implementasi Hak Asasi Manusia dalam UUD 1945 karya Mochammad Sudi 
sebagai berikut. 
a. 
Mendapatkan persamaan kedudukan dan kepastian di mata hukum dan 
pemerintahan. 
b. 
Mengeluarkan pendapat. 
c. 
Beragama dan beribadah.
d. 
Membela negara.
Adapun contoh kewajiban di lingkungan masyarakat sebagai berikut. 
a. 
Menjunjung tinggi hukum yang berlaku di Indonesia, terutama peraturan 
serta nilai dan norma di lingkungan masyarakat
b. 
Menjaga kelestarian dan keamanan lingkungan sekitar. 
c. 
Menjaga kebersihan lingkungan sekitar. 
Membuat Laporan Pelaksanaan Hak dan Kewajiban
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 3‒5 peserta didik. Bersama 
kelompokmu, buatlah sebuah laporan kegiatan mengenai pelaksanaan 
hak dan kewajiban yang telah kamu terapkan di lingkungan sekolah, 
rumah, dan masyarakat. Laporan tersebut dapat berupa makalah, slide 
foto, poster, atau esai sesuai ketersediaan alat dan bahan yang dimiliki. 
Selanjutnya, presentasikan hasil laporan pada pertemuan berikutnya. 
Untuk mempermudah pengerjaan aktivitas ini, gunakan lembar kerja 
berikut. 
Ayo, Tampilkan
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
44
Lembar Kerja
Petunjuk:
Gunakan beberapa instruksi berikut dalam pembuatan laporan 
pada aktivitas ini. 
1. 
Tuliskan jenis hak yang kamu peroleh di lingkungan sekolah, 
rumah, dan masyarakat. 
2. 
Tuliskan contoh kewajiban yang telah kamu laksanakan 
di lingkungan sekolah, rumah, dan masyarakat. 
3. 
Laporan disusun menggunakan beberapa komponen pada 
tabel seperti contoh berikut. 
Laporan Pelaksanaan Hak dan Kewajiban
No.
Jenis Hak yang Diterima 
Kewajiban yang Telah Dilaksanakan
Keluarga Sekolah Masyarakat
Keluarga
(Tuliskan  
Waktu 
Pelaksanaan)
Sekolah 
(Tuliskan  
Waktu 
Pelaksanaan)
Masyarakat 
(Tuliskan  
Waktu 
Pelaksanaan)
1.
2.
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
45
C. Hak dan Kewajiban Warga Negara  
dalam UUD NRI Tahun 1945
Dalam kehidupan berbangsa dan bernegara, hak dan kewajiban diatur dalam 
sebuah konstitusi atau UUD NRI Tahun 1945 sebagai jaminan dan perlindungan 
hukum bagi setiap warga negara Indonesia. Hal tersebut menunjukkan bahwa 
kita sebagai warga negara memiliki hak yang sangat dilindungi oleh negara. 
Manusia memiliki hak dasar yang bersifat universal atau umum dan tidak 
dapat diambil atau diganggu oleh pihak manapun. Oleh karena itu, hak sangat 
dilindungi oleh UUD NRI Tahun 1945. Hak inilah yang dinamakan Hak Asasi 
Manusia (HAM). 
 Hak asasi harus dilakukan secara beriringan dengan kewajiban asasi. Apa 
yang kamu ketahui tentang kewajiban asasi? Kemukakan pendapatmu secara 
lisan. Kewajiban asasi adalah seperangkat kewajiban yang apabila tidak 
dilaksanakan, hak asasi tidak mungkin ada dan terlaksana.
Gambar 2.8 Peserta didik mengikuti pembelajaran di sekolah.
Sumber: Priyambodo/Kompas (2019)
Gambar di atas menunjukkan proses pembelajaran di sekolah. Semua 
anak di seluruh daerah di Indonesia dapat menikmati proses pembelajaran 
merupakan salah satu hak pendidikan sebagai pemenuhan hak asasi bagi 
mereka. Pemerintah wajib menyelenggarakan proses pendidikan tersebut 
sebagai wujud kewajiban asasi.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
46
1. Hak Warga Negara dalam UUD NRI Tahun 1945
Hak warga negara diatur oleh UUD  NRI Tahun 1945 melalui beberapa pasal 
berikut. 
a. 
Pasal 27 ayat (2) yang berbunyi “Tiap-tiap warga negara berhak atas 
pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan”.
b. 
Pasal 28A yang berbunyi “Setiap orang berhak untuk hidup serta 
berhak mempertahankan hidup dan kehidupannya”.
c. 
Pasal 28B ayat (2) yang berbunyi “Setiap anak berhak atas kelangsungan 
hidup, tumbuh, dan berkembang serta berhak atas perlindungan dari 
kekerasan dan diskriminasi”.
d. 
Pasal 28D ayat (1) yang berbunyi “Setiap orang berhak atas pengakuan, 
jaminan, perlindungan, dan kepastian hukum yang adil serta 
perlakuan yang sama di hadapan hukum”.
e. 
Pasal 28E ayat (1) yang berbunyi “Setiap orang bebas memeluk 
agama dan beribadat menurut agamanya, memilih pendidikan dan 
pengajaran, memilih pekerjaan, memilih kewarganegaraan, memilih 
tempat tinggal di wilayah negara dan meninggalkannya, serta berhak 
kembali”.
f. 
Pasal 28E ayat (3) yang berbunyi “Setiap orang berhak atas kebebasan 
berserikat, berkumpul, dan mengeluarkan pendapat”. 
g. 
Pasal 29 ayat (2) yang berbunyi “Negara menjamin kemerdekaan tiap-
tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk 
beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu”.
h. 
Pasal 31 ayat (1) yang berbunyi “Setiap warga negara berhak mendapat 
Pendidikan”.
Selain pasal-pasal tersebut, masih banyak pasal yang mengatur tentang 
hak-hak warga negara Indonesia yang dijamin UUD NRI Tahun 1945. Apa saja 
pasal-pasal tersebut? Ayo kita cari tahu lebih lanjut dengan mengerjakan tugas 
berikut.
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
47
Setelah mempelajari hak warga negara yang diatur dalam UUD NRI Tahun 
1945, kamu ditugaskan memberikan contoh perwujudan pasal-pasal yang 
berkaitan dengan hak warga negara dalam kehidupan bermasyarakat, 
berbangsa, dan bernegara. Untuk memudahkan tugasmu, silakan isi tabel 
seperti contoh berikut.
Perwujudan Hak Warga Negara dalam UUD NRI Tahun 1945
No.
Pasal dalam UUD NRI  
Tahun 1945
Perwujudan
1.
Pasal 27 ayat (2)
Perluasan lapangan kerja, 
Program Indonesia Pintar 
(PIP), dan lainnya. 
2.
………………………………..
……………………………
Dst.
2. Kewajiban Warga Negara dalam UUD NRI Tahun 1945
Selain hak, terdapat pula kewajiban yang harus dipenuhi warga negara 
Indonesia sebagaimana diatur dalam UUD NRI Tahun 1945 sebagai berikut. 
a. 
Pasal 27 ayat (1) yang berbunyi “Segala warga negara bersamaan 
kedudukannya di dalam hukum dan pemerintahan dan wajib 
menjunjung hukum dan pemerintahan itu dengan tidak ada 
kecualinya”.
b. 
Pasal 27 ayat (3) yang berbunyi “Setiap warga negara berhak dan 
wajib ikut serta dalam upaya pembelaan negara”.
c. 
Pasal 28J ayat (1) yang berbunyi “Setiap orang wajib menghormati 
hak asasi manusia orang lain dalam tertib kehidupan bermasyarakat, 
berbangsa, dan bernegara”.
Ayo, Berlatih
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
48
d. 
Pasal 28J ayat (2) yang berbunyi “Dalam menjalankan hak dan 
kebebasannya, setiap orang wajib tunduk kepada pembatasan 
yang ditetapkan dengan undang-undang dengan maksud semata-
mata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak 
dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan yang adil 
sesuai dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan, dan 
ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis.”
e. 
Pasal 30 ayat (1) yang berbunyi “Tiap-tiap warga negara berhak dan 
wajib ikut serta dalam usaha pertahanan dan keamanan negara”.
Semua kewajiban tersebut harus dilaksanakan dengan sebaik-baiknya 
oleh seluruh warga negara dalam kehidupan sehari-hari. Sebagai bagian dari 
warga negara Indonesia, kamu juga harus melaksanakan kewajiban tersebut.
 
Pada tugas sebelumnya kamu telah memberikan contoh perwujudan 
hak warga negara. Pada aktivitas ini kamu ditugaskan memberikan 
contoh perwujudan kewajiban warga negara dalam kehidupan 
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Untuk memudahkanmu 
mengerjakan tugas ini, salinlah tabel berikut dalam buku catatanmu.
Perwujudan Kewajiban Warga Negara dalam UUD NRI Tahun 1945
No.
Elemen Kewajiban
Perwujudan
1.
Ikut serta dalam upaya pembelaan 
negara.
Berpartisipasi dalam kegiatan 
sistem keamanan lingkungan 
(Siskamling) di rumah.
2.
………………………………..
……………………………
dst.
Ayo, Berlatih
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
49
D. Tantangan Pemenuhan Hak dan Kewajiban  
Warga Negara
Seperti telah diketahui dan dipahami bersama bahwa dalam konstitusi 
Indonesia, yaitu Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 
1945 terdapat aturan mengenai hak dan kewajiban warga negara. Hal ini 
memberikan pemahaman bahwa negara akan sejahtera apabila setiap warga 
negara mengerti dan memahami akan kewajiban dan hak-haknya serta dapat 
menerapkannya dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. Kondisi negara 
dapat dirasa aman apabila warga negaranya mendukung dan melaksanakan 
hak dan kewajibannya sesuai dengan ketentuan. Perlu disadari bahwa 
pelaksanaan hak selalu berkaitan dengan kewajiban. Keduanya harus selaras 
dan seimbang, tidak mungkin orang hanya menuntut haknya, sedangkan 
kewajibannya diabaikan.
Pelaksanaan hak dan kewajiban yang seimbang perlu dipahami oleh 
semua warga negara. Pelaksanaan hak dan kewajiban yang tidak diterapkan 
secara seimbang dapat menyebabkan pertikaian, konlik, permusuhan, 
dan kekerasan. Kondisi tersebut menjadi tantangan bagi kita semua agar 
senantiasa berusaha melaksanakan hak dan kewajiban secara seimbang 
dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. 
1. Permasalahan Pemenuhan Hak dan Kewajiban di Indonesia
Beberapa permasalahan yang menjadi tantangan pemenuhan hak dan 
kewajiban secara seimbang di negara kita ditandai oleh beberapa masalah 
terkait dinamika kehidupan sosial dalam masyarakat. Adapun permasalahan 
tersebut sebagai berikut. 
a. 
Terganggunya kenyamanan dan perlindungan berkaitan dengan 
hak kebebasan berekspresi, khususnya di dunia maya atau media 
sosial pada era digital. Kebebasan dalam berekspresi di media sosial 
sering menimbulkan masalah terkait pelanggaran etika dalam 
berkomunikasi, saling menghujat, saling menyudutkan antarpihak, 
dan lainnya. Hal ini terjadi sebagai dampak dari era keterbukaan 
sehingga seseorang dapat dengan bebas mengekspresikan dirinya 
tanpa melihat dan mempertimbangkan  perasaan orang lain.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
50
b. 
Masih terdapat tindak kekerasan di berbagai sektor kehidupan 
masyarakat. Tawuran antarpelajar, aksi perundungan (bullying) di 
sekolah, serta konlik yang menyebabkan terganggunya keamanan, 
serta contoh peristiwa lain yang mengganggu dan mengabaikan 
pemenuhan hak dan kewajiban warga negara.
c. 
Masih terdapat masyarakat yang tidak menaati peraturan lalu lintas, 
misalnya tidak mematuhi rambu-rambu lalu lintas, tidak mengenakan 
helm, dan tidak memiliki Surat Izin Mengemudi (SIM) saat berkendara. 
d. 
Terdapat alih fungsi lahan hutan lindung menjadi perkebunan 
yang dilakukan oleh sebagian masyarakat dan perusahaan yang 
mengakibatkan terganggunya ekosistem lora dan fauna dalam hutan.
Beberapa permasalahan yang disebutkan di atas mengganggu upaya 
pemenuhan hak dan kewajiban di negara kita. Oleh karena itu, kita sebagai 
warga negara dapat berpartisipasi dalam upaya menegakkan hak dan 
kewajiban dengan berusaha menaati norma dan peraturan yang berlaku 
dalam masyarakat. 
Perundungan (bullying) merupakan salah satu tindakan tidak terpuji dan 
merupakan salah satu pelanggaran hak asasi manusia. Oleh karena itu, kamu 
hendaknya berpartisipasi dalam mencegah tindakan perundungan. Kampanye 
antiperundungan seperti pada gambar di bawah menunjukkan salah satu 
upaya yang dapat dilakukan untuk mengatasi perundungan di sekolah. 
Gambar 2.9 Kampanye  
antiperundungan 
Sumber: P Raditya Mahendra Yasa/ Kompas (2023)
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
51
2. Upaya Menghormati Hak dan Kewajiban Warga Negara
Hak dan kewajiban mempunyai keterkaitan satu sama lain, sehingga dalam 
pelaksanaannya harus dijalankan dengan seimbang. Sebagai anggota 
warga negara hak merupakan segala sesuatu yang mutlak untuk diterima, 
bahkan sejak individu itu masih berada dalam kandungan atau sebelum ia 
lahir. Adapun kewajiban merupakan suatu keharusan bagi individu dalam 
melaksanakan perannya sebagai warga negara dalam upaya timbal balik 
terhadap hak yang ia peroleh.
Pelaksanaan hak dan kewajiban yang tidak seimbang akan berpotensi 
menimbulkan permasalahan dalam kehidupan masyarakat, berbangsa, 
dan bernegara. Oleh karena itu, kita sebagai warga negara yang baik sudah 
semestinya berupaya untuk menghormati dan menghargai hak–hak orang 
lain dengan cara melaksanakan kewajiban kita di berbagai aspek kehidupan. 
Sebagai seorang anak, kamu harus taat dan patuh kepada orang tua sebagai 
balasan atas hak kasih sayang yang mereka berikan. Sebagai seorang pelajar, 
kamu hendaknya berupaya menghargai dan menghormati guru sebagai 
balasan atas hak kita dalam memperoleh pendidikan dan pengajaran.   
Beberapa upaya yang dapat kita lakukan agar hak dan kewajiban dapat 
dilaksanakan secara seimbang dalam kehidupan sehari-hari sebagai berikut. 
a. 
Apabila ingin hidup sehat, kita wajib menjaga lingkungan dengan 
membuang sampah pada tempatnya.
b. 
Apabila ingin mendapatkan nilai bagus di sekolah, kita wajib belajar 
giat dan sungguh-sungguh.
c. 
Apabila ingin beribadah dengan tenang sesuai dengan keyakinan 
agama,  kita wajib menghargai teman kita yang berbeda agama dan 
keyakinan dengan cara tidak mengganggu ibadah mereka.
d. 
Apabila ingin kehidupan berjalan dengan tertib dan aman, kita wajib 
menaati peraturan dan hukum yang berlaku. 
e. 
Apabila kita ingin dihargai oleh teman, kita wajib menghargai dan 
menolong teman yang membutuhkan.
f. 
Apabila kita ingin disayangi oleh orang tua dan keluarga, kita wajib 
patuh dan taat serta membantu orang tua dalam berbagai aktivitas di 
rumah.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
52
Dalam pelaksanaan hak dan kewajiban secara seimbang, diperlukan upaya 
menghormati hak dan kewajiban warga negara dalam kehidupan sehari-
hari. Upaya tersebut sebagai wujud partisipasi dan dukungan kita terhadap 
terciptanya stabilitas keamanan guna mencapai pembangunan bangsa yang 
dicita-citakan. Adapun contoh wujud pemenuhan hak dan kewajiban dapat 
kamu amati pada gambar berikut.
Gambar 2.10 Pembangunan jalan Trans Papua Barat
Sumber: Dokumentasi Biro Komunikasi Publik Kementerian PUPR/ Kompas.com (2021)
Pembangunan berbagai fasilitas umum disediakan sebagai pemenuhan 
hak warga negara. Setiap warga negara memiliki hak untuk menggunakan 
fasilitas umum yang sudah disediakan oleh pemerintah seperti pada gambar 
di atas. 
Gambar 2.11 Warga negara antre membayar pajak
Adapun membayar pajak merupakan salah satu kewajiban kita sebagai 
warga negara dalam berpartisipasi membangun bangsa dan negara. Coba 
tanyakan kepada orang tuamu jenis-jenis pajak yang dibayarkan orang tuamu.
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
53
Upaya Warga Negara dalam Menghormati Hak dan Kewajiban  
di Berbagai Bidang
Pada aktivitas ini kalian secara berkelompok diminta mengamati upaya 
warga negara dalam menghormati hak dan kewajibannya di berbagai 
bidang kehidupan berbangsa dan bernegara. Adapun langkah-langkah 
pengerjaan aktivitas ini sebagai berikut. 
1. Lakukan identiikasi mengenai upaya yang dilakukan warga 
negara dalam menghormati hak dan kewajiban di lingkungan 
sekitar. Kalian dapat melakukan pengamatan secara langsung 
ataupun melalui berbagai sumber berita atau media. 
2. Dokumentasikan hasil pengamatan kalian melalui foto, video, 
poster, catatan jurnal, atau bentuk lainnya.
3. Analisislah hasil pengamatan terkait kesesuaian pelaksanaan 
antara hak dan kewajiban warga negara. 
4. Sajikan hasil analisis dalam bentuk laporan sederhana. 
Presentasikan hasilnya di depan kelas pada pertemuan selanjutnya.
3. Penghargaan dan Penghormatan terhadap Hak Asasi 
Manusia di Indonesia
Dalam kehidupan masyarakat global, suatu negara akan saling terhubung 
dengan negara lain sebagai dampak perkembangan ilmu pengetahuan, 
teknologi dan informasi. Hal tersebut dikenal dengan istilah globalisasi. 
Salah satu dampak dari era globalisasi ini memunculkan kesadaran baru 
masyarakat dunia, yaitu kesadaran tentang pentingnya penghormatan 
hak asasi manusia yang dimiliki warga suatu negara. Isu tentang hak asasi 
manusia ini seakan mendapat tempat utama dan harus direalisasikan di 
seluruh dunia mengingat hak asasi manusia ini merupakan nilai yang 
bersifat universal, tidak terkecuali di negara Indonesia.
Projek Kewarganegaraan
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
54
Hak asasi manusia dalam konteks negara Indonesia yang berdasarkan 
Pancasila sangat berbeda dengan hak asasi manusia yang dianut oleh negara 
atau bangsa lain. Misalnya, di negara demokrasi liberal lebih mementingkan 
kepentingan individu, sedangkan di negara Indonesia nilai-nilai gotong royong 
menjadi ciri khas bangsa dalam memperkuat asas kerakyatan dan kebangsaan. 
Di Indonesia kebebasan individu tidak lebih tinggi daripada kepentingan 
bersama atau kepentingan umum.
Penghormatan hak asasi manusia di Indonesia tidak berangkat dari 
pemaknaan hak asasi manusia seperti di negara-negara yang menganut sistem 
demokrasi liberal. Demokrasi di Indonesia berdasarkan pada ideologi dan 
dasar negara Pancasila, maka di Indonesia implementasi nilai-nilai demokrasi 
diwujudkan melalui sistem demokrasi Pancasila. Nilai-nilai utama demokrasi 
berdasarkan Pancasila ialah keadilan, kebajikan, dan keutamaan hak. Nilai-
nilai tersebut menjadi landasan untuk membentuk masyarakat Pancasila 
yang memuat karakter penghargaan dan penghormatan terhadap martabat 
kemanusiaan, berketuhanan, gotong royong, musyawarah, kekeluargaan, 
ketertiban, dan keamanan. 
Hak asasi manusia dalam demokrasi Pancasila adalah hak asasi 
yang menyeimbangkan hak individu dengan hak masyarakat dengan 
mengedepankan musyawarah untuk mencapai kesepakatan. Dalam 
demokrasi berdasarkan Pancasila, harus dilakukan upaya menyeimbangkan 
antara kepentingan kebebasan individu warga negara dengan kepentingan 
umum atau kepentingan bangsa.
Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia, 
pasal 1 berbunyi “Hak Asasi Manusia sebagai seperangkat hak yang melekat 
pada hakikat keberadaan manusia sebagai makhluk Tuhan Yang Maha 
Esa dan merupakan anugerah-Nya yang wajib dihormati, dijunjung tinggi, 
dan dilindungi oleh negara, hukum, pemerintah, dan setiap orang demi 
kehormatan serta perlindungan harkat dan martabat manusia ”.  Hal tersebut 
menandakan bahwa kita sebagai manusia mempunyai hak yang sangat 
dilindungi oleh negara dan pemerintahan. Sementara itu adanya hak asasi 
tentu harus beriringan dengan kewajiban asasi, yaitu seperangkat kewajiban 
yang apabila tidak dilaksanakan, maka hak asasi tidak mungkin ada dan 
terlaksana.
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
55
Sebagai negara hukum, Indonesia mengatur Hak Asasi Manusia dalam 
UUD NRI Tahun 1945. Pengaturan tersebut sebagai bentuk penghargaan dan 
penghormatan Hak Asasi Manusia di Indonesia yang tentunya disertai dengan 
jaminan, pelaksanaan, dan perlindungannya.
Rumusan peraturan Hak Asasi Manusia di Indonesia tercantum dalam 
Bab XA UUD NRI Tahun 1945 terutama pasal 28A sampai dengan 28J sebagai 
berikut. 
a. Pasal 28A  
“Setiap orang berhak untuk hidup serta berhak mempertahankan 
hidup dan kehidupannya”.
b. Pasal 28B
(1) Setiap orang berhak membentuk keluarga dan melanjutkan 
keturunan melalui perkawinan yang sah.
(2) Setiap anak berhak atas kelangsungan hidup, tumbuh, dan 
berkembang serta berhak atas perlindungan dari kekerasan 
dan diskriminasi.
c. Pasal 28C
(1) Setiap orang berhak mengembangkan diri melalui pemenuhan 
kebutuhan dasarnya, berhak mendapat pendidikan dan 
memperoleh manfaat dari ilmu pengetahuan dan teknologi, 
seni dan budaya, demi meningkatkan kualitas hidupnya dan 
demi kesejahteraan umat manusia.
(2) Setiap 
orang 
berhak 
untuk 
memajukan 
dirinya 
dalam 
memperjuangkan haknya secara kolektif untuk membangun 
masyarakat, bangsa, dan negaranya.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
56
d. Pasal 28D
(1) Setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, 
dan kepastian hukum yang adil serta perlakuan yang sama di 
hadapan hukum.
(2) Setiap orang berhak untuk bekerja serta mendapat imbalan dan 
perlakuan yang adil dan layak dalam hubungan kerja.
(3) Setiap warga negara  berhak  memperoleh kesempatan  yang  
sama dalam pemerintahan.
(4) Setiap orang berhak atas status kewarganegaraan.
e. Pasal 28E
(1) Setiap orang bebas memeluk agama dan beribadat menurut 
agamanya, memilih pendidikan dan pengajaran, memilih 
pekerjaan, memilih kewarganegaraan, memilih tempat tinggal 
di wilayah negara dan meninggalkannya, serta berhak kembali.
(2) Setiap orang berhak atas kebebasan meyakini kepercayaan, 
menyatakan pikiran dan sikap, sesuai dengan hati nuraninya.
(3) Setiap orang berhak atas kebebasan berserikat, berkumpul, dan 
mengeluarkan pendapat.
f. 
Pasal 28F
“Setiap orang berhak untuk berkomunikasi dan memperoleh 
informasi untuk mengembangkan pribadi dan lingkungan 
sosialnya, serta berhak untuk mencari, memperoleh, memiliki, 
menyimpan, mengolah, dan menyampaikan informasi dengan 
menggunakan segala jenis saluran yang tersedia”.
g. Pasal 28G
(1) Setiap orang berhak atas perlindungan diri pribadi, keluarga, 
kehormatan, martabat, dan harta benda yang di bawah 
kekuasaannya, serta berhak atas rasa aman dan perlindungan 
dari ancaman ketakutan untuk berbuat atau tidak berbuat 
sesuatu yang merupakan hak asasi.
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
57
(2) Setiap orang berhak untuk bebas dari penyiksaan atau 
perlakuan yang merendahkan derajat martabat manusia dan 
berhak memperoleh suaka politik dari negara lain.
h. Pasal 28H
(1) Setiap orang berhak hidup sejahtera lahir dan batin, bertempat 
tinggal, dan mendapatkan lingkungan hidup yang baik dan 
sehat serta berhak memperoleh pelayanan kesehatan.
(2) Setiap orang berhak mendapat kemudahan dan perlakuan 
khusus untuk memperoleh kesempatan dan manfaat yang sama 
guna mencapai persamaan dan keadilan.
(3) Setiap orang berhak atas jaminan sosial yang memungkinkan 
pengembangan dirinya secara utuh sebagai manusia yang 
bermartabat.
(4) Setiap orang berhak mempunyai hak milik pribadi dan hak milik 
tersebut tidak boleh diambil alih secara sewenang-wenang oleh 
siapa pun.
i. 
Pasal 28I
(1) Hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak kemerdekaan 
pikiran dan hati nurani, hak beragama, hak untuk tidak 
diperbudak, hak untuk diakui sebagai pribadi di hadapan 
hukum, dan hak untuk tidak dituntut atas dasar hukum yang 
berlaku surut adalah hak asasi manusia yang tidak dapat 
dikurangi dalam keadaan apa pun.
(2) Setiap orang berhak bebas dari perlakuan yang bersifat 
diskriminatif atas dasar apa pun dan berhak mendapatkan 
perlindungan  terhadap  perlakuan yang bersifat diskriminatif itu.
(3) Identitas budaya dan hak masyarakat tradisional dihormati 
selaras dengan perkembangan zaman dan peradaban.
(4) Perlindungan, pemajuan, penegakan, dan pemenuhan hak asasi 
manusia adalah tanggung jawab negara, terutama pemerintah.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
58
(5) Untuk menegakkan dan melindungi hak asasi manusia 
sesuai dengan prinsip negara hukum yang demokratis, maka 
pelaksanaan hak asasi manusia dijamin, diatur, dan dituangkan 
dalam peraturan perundang-undangan.
j. 
Pasal 28J
(1) Setiap orang wajib menghormati hak asasi manusia orang 
lain dalam tertib kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan 
bernegara.
(2) Dalam menjalankan hak dan kebebasannya, setiap orang wajib 
tunduk kepada pembatasan yang ditetapkan dengan undang-
undang dengan maksud semata-mata untuk menjamin pengakuan 
serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan 
untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan 
moral, nilai-nilai agama, keamanan, dan ketertiban umum dalam 
suatu masyarakat demokratis.
Peraturan mengenai HAM di Indonesia tersebut diatur secara lengkap di 
dalam Undang Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang “Hak Asasi Manusia”. 
Silakan cari, baca, dan maknai dengan saksama agar kamu dapat 
melaksanakan hak dan kewajiban tersebut secara seimbang dalam kehidupan 
sehari-hari.
Mengampanyekan Gerakan Antiperundungan
Dalam menghargai dan menghormati Hak Asasi Manusia, kamu 
sebagai peserta didik perlu melakukan upaya menghormati hak teman-
temanmu di sekolah. Dalam upaya tersebut, kamu dapat melakukan aksi 
nyata untuk mewujudkan rasa aman dan perlindungan dari perlakuan 
yang merendahkan derajat dan martabat manusia. Selanjutnya, coba 
perhatikan gambar berikut. 
Ayo, Berkreasi
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
59
Gambar 2.12 Data aksi bullying di Indonesia berdasarkan riset PISA 2018
Sumber: Organitation for Economic Cooperation and Development (OECD)/Kompas (2019)
Perundungan (bullying) yang dilakukan peserta didik di Indonesia 
tidak terpuji dan harus kamu hindari. Tingginya kasus perundungan 
menjadi masalah yang harus ditangani secara bersama. Kamu dapat 
berperan serta mengatasi masalah tersebut dengan mengampanyekan 
aksi “Antiperundungan” dengan melakukan aksi sebagai berikut. 
1. Buatlah karya berupa poster, spanduk, pamlet, tulisan, 
video, gambar, atau bentuk lainnya tentang “Kampanye Anti 
Perundungan”.
2. Diskusikan terlebih dahulu rancangan karya yang akan kamu 
buat dengan guru.
3. Tempelkan karyamu di berbagai sudut ruang sekolah yang dapat 
dilihat oleh seluruh warga sekolah untuk mengampanyekan 
gerakan antiperundungan di sekolah. 
4. Bagi kamu yang memiliki perangkat dan akun media sosial, 
unggahlah hasil karyamu di berbagai media sosial untuk 
mengajak lebih banyak orang menghindari perundungan.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
60
4. Penegakan Hukum sebagai Upaya Pemenuhan Hak  
dan Kewajiban Warga Negara di Indonesia
Upaya pemenuhan hak dan kewajiban di Indonesia penting dilakukan untuk 
menciptakan stabilitas keamanan bagi kehidupan bermasyarakat, berbangsa, 
dan bernegara. Dalam upaya penegakan hukum demi mewujudkan 
keseimbangan hak dan kewajiban warga negara, diperlukan lembaga penegak 
hukum dan lembaga peradilan. Adapun lembaga penegak hukum dan lembaga 
peradilan di Indonesia sebagai berikut. 
a. 
Lembaga Penegak Hukum
Beberapa lembaga penegak hukum di Indonesia sebagai berikut.
1) 
Kepolisian Republik Indonesia (Polri)
Kepolisian merupakan salah satu lembaga penegak hukum di 
Indonesia. Tugas utama polisi adalah memelihara keamanan dan 
ketertiban, menegakkan hukum, perlindungan, pengayoman, serta 
pelayanan kepada masyarakat. Ketentuan tentang kepolisian diatur 
dalam Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2002 
tentang “Kepolisian Negara Republik Indonesia”.
2) 
Kejaksaan
Kejaksaan adalah lembaga pemerintah yang melaksanakan kekuasaan 
negara di bidang penuntutan serta kewenangan lain berdasarkan 
undang-undang. Kejaksaan memiliki peran pokok dalam penegakan 
hukum untuk menentukan suatu kasus atau perkara dapat diajukan 
ke pengadilan atau tidak berdasarkan alat bukti yang sah.
3) 
Hakim
Hakim adalah pejabat yang memiliki kekuasaan kehakiman dalam 
memimpin suatu persidangan. Tugas, fungsi, dan kewenangan hakim 
diatur dalam undang-undang. Hakim disebut sebagai penegak hukum 
karena hakim memiliki kewenangan untuk mengadili seseorang yang 
melanggar hukum. 
4) 
Advokat
Advokat merupakan profesi seseorang yang memberikan jasa hukum 
dan bertugas menyelesaikan persoalan hukum bagi orang yang 
membutuhkan bantuan hukum dalam proses peradilan.
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
61
Selain institusi atau lembaga tersebut, di Indonesia masih terdapat 
lembaga penegak hukum lain, seperti Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK), 
Direktorat Jenderal Bea Cukai, Direktorat Jenderal Pajak, Direktorat Jenderal 
Imigrasi, dan lainnya yang memiliki kewenangan yang diatur dalam undang-
undang.
b. Lembaga Peradilan
Lembaga peradilan di Indonesia merupakan lembaga di bawah kekuasaan 
yudikatif dalam sistem ketatanegaraan Republik Indonesia menurut UUD 
NRI Tahun 1945 setelah perubahan. Kekuasaan yudikatif atau kekuasaan 
kehakiman yang dimaksud adalah Mahkamah Agung, Mahkamah Konstitusi, 
dan Komisi Yudisial. Adapun lembaga peradilan yang ada dalam sistem 
ketatanegaraan Republik Indonesia sebagai berikut. 
1) Peradilan Umum adalah lembaga di bawah kekuasaan kehakiman 
bagi masyarakat atau rakyat yang mencari keadilan. Apabila rakyat 
pada umumnya melakukan pelanggaran ataupun kejahatan, dalam 
peraturan dapat dihukum ataupun dikenai sanksi serta diadili pada 
lingkungan peradilan umum. Saat ini peradilan umum telah ditetapkan 
dalam Undang-Undang Nomor 49 Tahun 2009 tentang Peradilan Umum 
(Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang 
Peradilan Umum). Kekuasaan kehakiman pada lingkungan peradilan 
umum diselenggarakan pada Pengadilan Negeri, Pengadilan Tinggi, serta 
Mahkamah Agung (yang berperan sebagai pengadilan negara tertinggi).
2) Peradilan Agama adalah kekuasaan kehakiman yang merupakan 
kekuasaan untuk menyelenggarakan peradilan agama  guna menegakkan 
hukum di Indonesia dan keadilan, jujur dan tepercaya. Peradilan agama 
menyelenggarakan penegakan hukum dan keadilan bagi rakyat pencari 
keadilan perkara tertentu antara orang-orang yang beragama Islam di 
bidang perkawinan, waris, wasiat, hibah, dan lain sebagainya. Kekuasaan 
kehakiman di lingkungan peradilan agama dilaksanakan oleh Pengadilan 
Agama (pengadilan tingkat pertama), Pengadilan Tinggi Agama (pengadilan 
tingkat banding), dan Pengadilan Khusus.
3) Peradilan Militer adalah lingkungan peradilan di bawah Mahkamah 
Agung yang melaksanakan kekuasaan kehakiman mengenai kejahatan-
kejahatan yang berkaitan dengan tindak pidana yang dilakukan oleh militer.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
62
4) Peradilan Tata Usaha Negara adalah lingkungan peradilan di bawah 
Mahkamah Agung yang melaksanakan kekuasaan kehakiman bagi 
masyarakat atau rakyat yang mencari keadilan terhadap sengketa Tata 
Usaha Negara. Peradilan Tata Usaha Negara (PTUN) ini dibentuk dengan 
tujuan menjamin kedudukan warga masyarakat dalam hukum.
Lembaga penegak hukum dan lembaga peradilan yang ada di Indonesia 
membuktikan bahwa negara kita menjamin upaya pemenuhan hak dan 
kewajiban bagi setiap warga negara. Oleh karena itu, sebagai warga negara 
kita wajib menghormati dan menaati peraturan serta hukum yang berlaku 
sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. Upaya ini dilakukan sebagai 
bentuk tanggung jawab kita sebagai warga negara yang baik.
Setelah mempelajari lembaga-lembaga penegak hukum dan lembaga 
peradilan di Indonesia, kerjakan tugas ini dengan mengikuti langkah-
langkah berikut. 
1. 
Pilihlah salah satu lembaga penegak hukum atau lembaga peradilan 
di Indonesia untuk dibahas bersama anggota kelompokmu. Setiap 
kelompok memilih lembaga yang berbeda.
2. 
Susunlah beberapa pertanyaan yang ingin kamu ketahui tentang 
lembaga penegak hukum atau lembaga peradilan yang telah 
ditentukan.
3. 
Lakukan penelusuran informasi mengenai lembaga tersebut 
melalui berbagai sumber, seperti buku, jurnal, internet, dan surat 
kabar. 
4. 
Sajikan hasil penelusuran informasimu dalam bentuk laporan 
sederhana. Penyajian laporan bisa dalam bentuk tertulis, poster, 
gambar, atau media lain.
5. 
Presentasikan hasil diskusi kelompok di depan kelas secara 
bergantian.
Ayo, Berdiskusi
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
63
Pilihlah salah satu jawaban dari a, b, c, atau d yang paling benar!
1. 
Berikut ini termasuk kewajiban warga negara yang tercantum dalam UUD 
NRI Tahun 1945 adalah . . . .
a. 
mendapat pendidikan dan pengajaran
b. 
mengikuti berbagai upaya pembelaan negara
c. 
mendapat penghidupan yang layak 
d. 
menjalankan ibadah sesuai dengan keyakinan
2. 
Pelaksanaan hak dan kewajiban harus seimbang karena . . . .
a. 
hak dan kewajiban bersamaan dituangkan dalam aturan
b. 
tidak ada hak yang mungkin ada, tanpa kewajiban
c. 
hak menjamin kelangsungan hidup, sedangkan kewajiban hanya 
dilakukan jika perlu
d. 
hak dan kewajiban dilaksanakan sebagai aturan dari pemerintah 
3. 
Contoh keseimbangan pelaksanaan hak dan kewajiban dalam bidang 
pendidikan adalah . . . .
a. 
mendapatkan layanan pendidikan yang sama di sekolah dan belajar 
dengan sungguh-sungguh
b. 
mendapatkan perlakuan yang sama di hadapan hukum dan menaati 
setiap perundang-undangan yang berlaku
c. 
mendapatkan 
kesejahteraan, 
kesempatan 
dalam 
bekerja 
dan 
berusaha, serta mencintai produk dalam negeri
d. 
mendapatkan 
jaminan 
keamanan 
dan 
kenyamanan, 
serta 
melaksanakan upaya bela negara sesuai dengan perannya sebagai 
peserta didik
4. 
Contoh keseimbangan pelaksanaan hak dan kewajiban dalam bidang 
ekonomi adalah . . . .
a. 
mendapatkan layanan pendidikan yang sama di sekolah dan belajar 
dengan sungguh-sungguh
b. 
mendapatkan perlakuan yang sama di hadapan hukum dan menaati 
setiap perundang-undangan yang berlaku
Uji Kompetensi
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
64
c. 
mendapatkan 
kesejahteraan, 
kesempatan 
dalam 
bekerja 
dan 
berusaha, serta mencintai produk dalam negeri
d. 
mendapatkan 
jaminan 
keamanan 
dan 
kenyamanan 
serta 
melaksanakan upaya bela negara sesuai dengan profesi sebagai 
peserta didik
5. 
Contoh upaya kamu dalam menghormati dan menghargai hak-hak orang 
lain adalah . . . .
a. 
mengemukakan pendapat saat diskusi di kelas, tanpa menghiraukan 
pendapat teman
b. 
mendengarkan pendapat teman dalam berdiskusi dan menerima 
masukan dari teman 
c. 
mengerjakan tugas sekolah secara individu dan tidak memberi 
bantuan kepada teman 
d. 
melaksanakan piket sekolah setiap hari karena  tugas dari guru
Untuk menjawab soal nomor 6 dan 7, perhatikan  teks berita berikut.
Sedikitnya 3 Provinsi Gratiskan Sekolah untuk Siswa SMA
Pada tahun 2018 terdapat beberapa daerah di Indonesia yang 
menggratiskan SPP untuk siswa-siswi SMA sederajat. Beberapa daerah 
tersebut antara lain  Provinsi Jawa Timur, Banten, dan Sumatra Selatan. 
Bahkan, pemerintah Provinsi Jawa Timur untuk tahun ajaran 2019/2020 
menganggarkan Rp 904, 18 Miliar. Besaran uang yang mendekati angka 
satu triliun tersebut, akan digunakan untuk biaya SPP ataupun seragam 
sekolah bagi siswa SMA/SMK, baik negeri maupun swasta. Berdasarkan 
hasil kajian yang sudah dilakukan DPRD Provinsi dan Dinas Pendidikan 
Jawa Timur, diproyeksikan untuk menyubsidi SPP 1.280.545 siswa.
(Sumber: M Nur Ali/Siedoo.com)
6. 
Tentukan pihak yang menerima hak dan pihak yang sudah menunaikan 
kewajiban! 
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
65
7. 
Menurutmu, mengapa pemerintah Provinsi Jawa Timur merasa perlu 
menganggarkan Rp. 904,19 Miliar untuk biaya pendidikan di daerahnya? 
Jelaskan pendapatmu!
Untuk menjawab soal nomor 8, 9, dan 10, perhatikan gambar berikut.
Sumber: Litbang Kompas/TIN
8. 
Berdasarkan pendapat para responden, bagaimana upaya yang telah 
dilakukan oleh pemerintah dalam memenuhi hak-hak anak berkebutuhan 
khusus? Jelaskan pendapatmu!
9. 
Jelaskan peran negara yang paling tepat dilakukan untuk mendukung 
anak berkebutuhan khusus di masa pandemi Covid-19 berdasarkan 
infograik di atas!
10. Berapa persen (%) selisih pendapat antara responden yang menganggap 
upaya pemerintah sudah memadai dengan responden yang menganggap 
belum mengakomodasi hak-hak anak berkebutuhan khusus di Indonesia? 
Berikan kesimpulanmu mengenai upaya pemerintah berdasarkan selisih 
persentase tersebut!
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
66
Isilah kotak teka-teki silang di bawah ini!
4
1
2
5
3
6
7
8
9
10
 PERTANYAAN
1. 
Merupakan sesuatu yang harus diperoleh semua orang secara universal 
atau umum.
2. 
Merupakan segala sesuatu yang harus dilakukan sebagai penyeimbang 
hak yang diperoleh seseorang.
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
67
3. 
Semua orang yang secara hukum merupakan anggota resmi dari suatu 
negara tertentu.
4. 
Suatu kelompok manusia dengan kesamaan keturunan, budaya, bahasa, 
ideologi, sejarah, serta wilayah tertentu dengan kehendak yang sama 
untuk bersatu.
5. 
Pejabat negara yang memiliki kewenangan untuk mengadili seseorang 
yang melanggar hukum.
6. 
Lembaga atau institusi yang mempunyai tugas memelihara keamanan 
dan ketertiban, menegakkan hukum, perlindungan, pengayoman, serta 
pelayanan kepada masyarakat.
7. 
Tempat atau wilayah dimana peserta didik berada, baik di sekolah, rumah 
maupun masyarakat.
8. 
Lembaga formal tempat peserta didik belajar.
9. 
Profesi seseorang yang memberikan jasa hukum dan bertugas menyelesaikan 
persoalan hukum bagi orang yang membutuhkan bantuan hukum dalam proses 
peradilan.
10. Kata awal dari sila ketiga Pancasila.
Pengayaan
Untuk menambah pemahaman materi tentang hak dan 
kewajiban warga negara, kamu dapat menelusuri laman 
video berikut.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/KembaliKeSekolah
Kamu juga dapat mengakses informasi tersebut melalui 
kode QR di samping.
Jika terdapat keterbatasan perangkat dan akses internet, kamu dapat 
membaca artikel berikut ini. Selanjutnya, jawablah beberapa pertanyaan yang 
tersedia.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
68
Hubungan Timbal Balik antara Warga Negara dan Negara
Hak dan kewajiban warga negara muncul sebagai akibat adanya hubungan 
warga negara dan negara. Hubungan antara warga negara dan negara 
dapat dilihat dari perspektif hukum, politik, kesusilaan, dan kebudayaan 
(Cholisin, 2007). Berdasarkan perspektif hukum, warga negara adalah 
seluruh individu yang memiliki ikatan hukum dengan suatu negara.
Hubungan hukum warga negara dengan negara yang baik adalah 
hubungan hukum yang sederajat dan timbal balik. Antara warga negara 
dan negara sesungguhnya tidak ada perbedaan kedudukan tinggi atau 
rendah. Warga negara dan negara memiliki kedudukan yang sama dan 
sederajat. Hubungan timbal balik artinya hak dan kewajiban warga 
negara ataupun negara bersifat timbal balik. Semua yang menjadi hak 
warga negara merupakan kewajiban yang harus dipenuhi negara. Semua 
yang menjadi kewajiban warga negara merupakan hak warga negara. 
Dengan posisi yang sederajat, hubungan antara warga negara dan negara 
dapat saling menggugat manakala hak dan kewajiban yang timbul dari 
keduanya diabaikan. 
Sumber: Azmi, Adilan Bill. 2021. “Hak & Kewajiban Warga Negara Indonesia Menurut UUD 1945 Pasal 27-34”.
1. Analisislah hubungan timbal balik antara warga negara dan negara.
2. Berikan contoh hak warga negara yang harus dipenuhi negara.
3. Berikan contoh kewajiban warga negara yang merupakan hak negara.
Ayo, Membaca
Bab 2 | Hak dan Kewajiban Warga Negara 
69
Releksi
1. 
Apa saja yang telah kamu pelajari dalam pembelajaran di Bab 2 ini? 
Tuliskan hasilnya dalam tabel seperti contoh berikut pada buku 
catatanmu.
Releksi Konten Materi
No.
Konsep Materi
Aktivitas
Hal yang Bermakna
1.
2.
3.
dst.
2. 
Bagaimana perasaanmu  setelah mengikuti pembelajaran tentang materi 
hak dan kewajiban warga negara?
Releksi Perasaan Peserta Didik
1.
Senang
Alasan: ...............................
2.
Biasa-biasa saja
Alasan: ...............................
3.
Tidak senang
Alasan: ...............................
3. 
Apa hal yang menarik dari materi hak dan kewajiban warga negara yang 
telah kamu pelajari?
Releksi Materi yang Menarik
No.
Materi yang Menarik
Alasan
1.
2.
3.
dst.
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
70
4. 
Apa saja hal yang belum kamu pahami terkait materi hak dan kewajiban 
warga negara, serta bagaimana upaya kamu dalam memahami materi ini?
Releksi Materi yang Belum Dipahami
No.
Materi yang Belum 
Dipahami
Upaya yang Dilakukan
1.
2.
3.
dst.
5. 
Manfaat apa yang kamu peroleh dari pembelajaran ini? 
Releksi Manfaat Pembelajaran
1.
Manfaat untuk diri sendiri
 ...........................................
2.
Manfaat untuk orang lain
 ....................................
3.
Tidak ada manfaat
Alasan: .........................
6. 
Setelah memperoleh pemahaman dan pengalaman pembelajaran di atas, 
tindak lanjut apa yang kamu lakukan?
a. 
Jangka pendek
b. 
Jangka panjang
