KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Penulis: Yudha Dana Prahara, dkk.
ISBN 978-623-194-635-5 (jil.3)
Bab 1
Hubungan Pancasila dengan
Undang-Undang Dasar Negara  
Republik Indonesia Tahun 1945,  
Bhinneka Tunggal Ika, dan Negara  
Kesatuan Republik Indonesia
Apa yang kamu ketahui tentang Pancasila, Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945, dan Bhinneka Tunggal Ika?
2
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Hubungan Pancasila 
dengan Bhinneka 
Tunggal Ika
Kata Kunci
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari materi pada bab ini, kamu diharapkan mampu 
menjelaskan hubungan Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945, Bhinneka Tunggal Ika, dan Negara 
Kesatuan Republik Indonesia.
 
฀
Pancasila
 
฀
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  
(UUD NRI Tahun 1945)
 
฀
Bhinneka Tunggal Ika
 
฀
Negara Kesatuan Republik Indonesia 
Hubungan Pancasila 
dengan UUD NRI 
Tahun 1945
Hubungan Pancasila 
dengan Negara 
Kesatuan Republik 
Indonesia 
Semangat Pancasila 
dalam Kehidupan 
Bernegara
Peta Konsep
Hubungan Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945, Bhinneka Tunggal Ika, dan 
Negara Kesatuan Republik Indonesia
Bab 1 | Hubungan Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945, BhinnekaTunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia
3
Pada kelas VII dan VIII, kamu sudah mempelajari sejarah kelahiran Pancasila; 
kedudukan Pancasila sebagai dasar negara, pandangan hidup bangsa, dan 
ideologi negara; serta nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan sehari-hari. 
Dengan demikian, saat ini kamu diharapkan telah memiliki bekal pemahaman 
yang mendalam tentang Pancasila.
Pancasila tidak sekadar dihafal, tetapi harus diamalkan dalam kehidupan 
sehari-hari. Oleh karena itu, semangat mengamalkan Pancasila dalam kehidupan 
berbangsa dan bernegara menjadi bagian penting untuk mewujudkan Indonesia 
sebagai negara yang kuat dan sejahtera. Masih ingatkah kamu, apa saja 
manfaat mempelajari Pancasila bagi kamu sebagai warga negara Indonesia? 
Coba kemukakan pendapatmu secara lisan dengan sopan. 
Sebelum mempelajari materi “Semangat Pancasila”, bacalah Pancasila 
dari sila pertama sampai sila kelima secara bersama-sama. Setelah 
membaca Pancasila, kamu diharapkan lebih bersemangat untuk 
mempelajari bab ini. Selanjutnya, coba kemukakan secara lisan makna 
setiap sila berdasarkan pemahamanmu dalam forum diskusi kelas.
Pada bab ini kamu akan mempelajari hubungan Pancasila dengan UUD NRI 
Tahun 1945, Bhinneka Tunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Mari kita pelajari bab ini dengan saksama.
A. Semangat Pancasila dalam Kehidupan Bernegara
Pancasila merupakan arah dan pedoman kehidupan berbangsa dan bernegara 
Indonesia. Oleh karena itu, sebagai warga negara Indonesia kita wajib memiliki 
semangat Pancasila dalam kehidupan sehari-hari. Sebelum mempelajari 
materi semangat Pancasila, mari kita membaca salah satu teks pidato Presiden 
Sukarno.
Ayo, Membaca
4
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Sebagai salah satu Proklamator Kemerdekaan Indonesia, Presiden 
Sukarno menyampaikan pidatonya dengan sangat bersemangat. Adapun 
bunyi pidato tersebut sebagai berikut. 
“…saudara-saudara, itulah harus Weltanschauung kita. Entah saudara-
saudara menyepakatinya atau tidak, tetapi saya berjuang sejak 1918 
sampai 1945 sekarang ini untuk Weltanschauung itu. Untuk membentuk 
nasionalisme Indonesia, untuk kebangsaan Indonesia; untuk kebangsaan 
Indonesia yang hidup di dalam perikemanusiaan; untuk permufakatan; 
untuk sociale rechtvaardigheid; untuk ke-Tuhanan. Pancasila, itulah 
yang berkobar-kobar di dalam dada saya sejak berpuluh tahun. Tetapi, 
saudara-saudara, diterima atau tidak, terserah kepada saudara-saudara. 
Tetapi, saya sendiri mengerti seinsaf-insafnya, bahwa tidak ada satu 
Weltanschauung dapat menjelma dengan sendirinya, menjadi realiteit 
(realita) dengan sendirinya. Tidak ada satu Weltanschauung dapat menjadi 
kenyataan, menjadi realiteit, jika tidak dengan perjuangan!”.  (BPIP, 2019)
Apa yang kamu peroleh setelah membaca isi pidato Presiden Sukarno 
di atas? Tuliskan jawabanmu dengan mengisi tabel seperti contoh berikut. 
Isi Pidato Presiden Sukarno
No.
Isi Pidato Presiden Sukarno
1.
Pancasila sebagai Weltanschauung (pandangan hidup bangsa).
2. 
3.
4.
5.
Ayo, Membaca
Bab 1 | Hubungan Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945, BhinnekaTunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia
5
Presiden Sukarno termasuk salah satu tokoh yang memiliki kemahiran 
dalam berpidato. Oleh karena itu, pidato-pidato Presiden Sukarno mampu 
membangkitkan semangat para pendengarnya, termasuk para pembaca buku 
ini. Kamu tentu merasakan semangat tersebut juga, ‘kan? 
Selanjutnya, coba lakukan penelusuran mengenai pidato Presiden 
Sukarno tentang Pancasila di Gedung Sriwedari Surakarta melalui internet. 
Apabila kamu kesulitan mengakses internet, mintalah Bapak/Ibu Guru untuk 
menceritakan kemahiran Presiden Sukarno dalam berpidato. Setelah itu, 
kamu akan memahami makna dan mengagumi kemahiran Presiden Sukarno 
dalam berpidato.
Gambar 1.1 Presiden Sukarno menyampaikan pidato tentang Pancasila  
di Gedung Sriwedari Surakarta, Juni 1955.
Sumber: ANRI, Kempen550704 GW 5 (1955)
Setelah memahami isi pidato Presiden Sukarno tentang Pancasila, apa 
kesan yang kamu rasakan? Apakah kamu turut merasakan semangat yang 
dirasakan Presiden Sukarno? Semangat Presiden Sukarno selalu membara 
seperti semangatmu untuk meraih keinginan, harapan, dan mimpi tentang 
masa depan. Pada saat itu Presiden Sukarno menyampaikan mimpinya tentang 
Dasar Negara Indonesia. 
6
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Coba tuliskan kesan yang kamu rasakan setelah mempelajari isi pidato 
Presiden Sukarno. Selanjutnya, tuliskan mimpi yang kamu harapkan tentang 
Indonesia di buku catatanmu seperti kolom di bawah. Bacakan hasilnya di 
depan kelas secara bergantian.
Setelah membaca teks pidato dari Presiden Sukarno, saya merasa . . . .
Pancasila harus dijadikan dasar dan pedoman dalam kehidupan berbangsa 
dan bernegara. Sebagai bagian dari warga negara Indonesia, kamu wajib 
mengamalkan nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan sehari-hari. 
Sila pertama yang berbunyi “Ketuhanan Yang Maha Esa” memiliki makna 
yang berkaitan erat dengan sikap mematuhi ajaran agama dan kepercayaan 
yang kita anut. Oleh karena itu, dalam mengamalkan nilai pertama Pancasila, 
kita perlu saling menghormati ajaran agama dan kepercayaan orang lain. Setiap 
umat beragama hendaknya fokus pada kebaikan sesuai ajaran agama dan 
kepercayaannya, bertoleransi terhadap perbedaan, serta tidak mengganggu 
peribadatan agama dan kepercayaan orang lain. Ketika hal tersebut dilakukan, 
harmoni di tengah perbedaan agama dan kepercayaan akan terjadi. Hal ini 
dikarenakan setiap umat fokus menjalankan ajaran kebaikan dari agama dan 
kepercayaannya masing-masing.  
Apakah kamu memiliki teman yang berbeda agama dan kepercayaan? 
Bagaimana kamu dapat berteman dengannya? Ketika kamu memiliki teman 
yang berbeda agama dan kepercayaan, hal tersebut menjadi peluang untuk 
saling mengenal. Meskipun berbeda agama dan kepercayaan, tidak menjadi 
alasan untuk saling membenci. Perbedaan dapat menjadi awal untuk saling 
menghormati. Hidup rukun dan damai dapat terjadi ketika kita saling 
mengenal dengan baik masyarakat di sekitar. Kamu dapat saling mengenal 
teman di kelas dan mengetahui latar belakangnya. Dengan demikian, kamu 
dapat terus saling hidup rukun, toleran, dan saling menghormati. Semangat 
teguh dalam menjalankan ibadah tanpa mengganggu agama dan kepercayaan 
berbeda sangat penting diterapkan dalam kehidupan sehari-hari. Semangat 
sila pertama Pancasila ini mampu menciptakan kehidupan masyarakat yang 
rukun, tenteram, sejahtera, dan harmonis.
Bab 1 | Hubungan Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945, BhinnekaTunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia
7
Sila kedua yang berbunyi “Kemanusiaan yang Adil dan Beradab” 
mengajarkan nilai dalam kehidupan untuk bersikap adil dan beradab. 
Bagaimana nilai sila tersebut diterapkan dalam kehidupan sehari-hari? Nilai 
Pancasila sila kedua dapat diterapkan dengan memperlakukan orang lain 
tanpa membeda-bedakan suku, keturunan, agama dan kepercayaan, jenis 
kelamin, kedudukan sosial, warna kulit, dan lainnya. 
Semangat sila kedua dalam kehidupan sehari-hari bermakna kita harus 
mengutamakan nilai-nilai kemanusiaan. Oleh karena itu, sesama manusia 
perlu saling menghormati. Setiap orang harus bersikap adil ketika berhadapan 
dengan orang lain, tidak bersikap semena-mena. Ketika kamu bersikap adil 
kepada temanmu, itu sudah menunjukkan semangat Pancasila. Misalnya, 
ketika ada teman yang merasa kesulitan, kamu berupaya membantunya. 
Contoh lain, ketika teman tidak memiliki bekal makanan, sementara kamu 
membawa, kamu dapat membantu untuk berbagi makanan yang kamu bawa. 
Selain itu, ketika teman kesulitan membeli buku, kamu dapat meminjamkannya 
atau belajar bersamanya. Tindakan-tindakan kecil tersebut merupakan contoh 
penerapan dari semangat sila kedua. 
Dalam lingkup yang lebih luas, saat ini ada banyak website atau platform 
yang mencoba mengumpulkan dana untuk membantu kelompok masyarakat 
yang kesulitan. Di tengah kemajuan teknologi dan digitalisasi, solidaritas dapat 
diwujudkan dalam bentuk bantuan yang kemudian disampaikan kepada 
pihak-pihak yang membutuhkan. Hal tersebut juga merupakan perwujudan 
nilai-nilai Pancasila.
Amatilah perbedaan yang ada di kelasmu! Coba tanyakan asal daerah, 
hobi, ataupun minat teman-temanmu. Satu teman dan lainnya tentu akan 
memberikan jawaban berbeda. Meskipun memiliki asal daerah yang sama, 
hobi teman-temanmu tentu berbeda. Kondisi tersebut tidak menjadi persoalan 
karena setiap orang memiliki perbedaan. Sesuai sila kedua, kita harus bersikap 
adil dan beradab terhadap semua orang.
8
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Mari Saling Menyapa 
Coba sapalah teman yang berada di samping kanan dan kiri serta 
depan dan belakangmu dengan senyuman termanis. Selanjutnya, lakukan 
beberapa langkah berikut. 
1. Tanyakan nama dan asal daerah temanmu.
2. Tanyakan suku dan budaya temanmu.
3. Tanyakan kegemaran temanmu.
Sila ketiga yang berbunyi “Persatuan Indonesia” menunjukkan bahwa 
Indonesia dipersatukan karena kesamaan nasib, yaitu pernah dijajah oleh 
negara-negara lain pada masa lalu. Indonesia merupakan negara yang 
memiliki keberagaman agama, suku bangsa, bahasa daerah, kebudayaan, dan 
adat istiadatnya. 
Menghormati Teman yang Berbeda 
Coba amati perbedaan yang ada di lingkungan sekitarmu! Apakah 
kamu memiliki teman yang berbeda suku, adat istiadat, atau agama? 
Tindakan apa yang dapat kamu lakukan untuk menghormati temanmu 
yang berbeda tersebut? Ceritakan jawabanmu di depan kelas secara 
bergantian!
Meskipun berbeda, kita tidak boleh saling bermusuhan. Perbedaan 
merupakan hal wajar. Dengan saling menghormati dalam perbedaan, 
kehidupan kita akan lebih indah dan menyenangkan. Keragaman dan 
perbedaan justru membuat kita mampu saling menguatkan. Coba lihat pohon 
yang ada di sekitarmu. Setiap pohon memiliki akar kuat, batang kokoh, dan 
daun yang indah. Ketiga bagian tersebut mampu menjadi kekuatan pohon 
untuk menahan angin kencang. Negara Indonesia pun memiliki kesamaan 
Ayo, Bermain
Ayo, Bercerita
Bab 1 | Hubungan Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945, BhinnekaTunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia
9
dengan pohon. Apabila rakyat Indonesia bersatu, Indonesia mampu bertahan 
menghadapi tantangan dan rintangan. Semangat persatuan juga tecermin 
saat masyarakat Indonesia saling membantu dalam menghadapi pandemi 
Covid-19.
Indonesia memiliki semboyan Bhinneka Tunggal Ika, meskipun berbeda-
beda tetap satu juga. Semboyan tersebut menjadi inspirasi bagi setiap 
masyarakat untuk menjaga persatuan dan kesatuan bangsa. Dalam konteks 
kesejarahan, kita memiliki tekad Sumpah Pemuda untuk “Berbangsa satu, 
bangsa Indonesia; Bertumpah darah satu, tanah air Indonesia; Menjunjung 
bahasa persatuan, Bahasa Indonesia”. Selain itu, dalam pidato Sukarno pada 
saat sidang Badan Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan (BPUPK) pada 
1 Juni 1945 Sukarno menyebut bahwa kita hendak mendirikan suatu negara 
“semua untuk semua”. Hal tersebut menyiratkan bahwa Indonesia didirikan 
atas ragam perbedaan, namun mengutamakan rasa persatuan bangsa. 
Semangat Pancasila pada sila ketiga perlu menjadi pedoman untuk mewarnai 
kehidupan sehari-hari.
Salah satu contoh keseharian dalam menjalin persatuan adalah dengan 
bergotong royong. Misalnya, kegiatan membersihkan lingkungan sekolah 
akan terasa berat jika hanya mengandalkan beberapa orang. Akan tetapi, 
ketika setiap orang berkontribusi dan saling menolong, menjaga lingkungan 
sekolah menjadi lebih ringan. Ada yang menyapu halaman, mengepel lantai, 
memotong rumput, membersihkan saluran air, mengangkat sampah, dan 
aktivitas lainnya. Selain lingkungan menjadi bersih dan sehat, kamu akan 
belajar bekerja sama dan saling mengenal. Apakah di lingkungan sekolahmu 
masih ada aktivitas membersihkan sekolah bersama-sama? Aktivitas ini jika 
dikerjakan bersama-sama akan menjadi lebih mudah dan menyenangkan.
Masih ingatkah kamu tentang peristiwa pandemi Covid-19? Apa saja 
peristiwa yang terjadi pada saat itu? Selanjutnya, bertanyalah kepada 
orang tua atau orang dewasa yang ada di rumahmu, apa saja yang 
dilakukan untuk membantu tetangga yang terinfeksi virus Covid-19? 
Tuliskan hasil pengamatanmu di buku catatan. 
Ayo, Mengamati
10
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Sila keempat berbunyi “Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat 
Kebijaksanaan dalam Permusyawaratan/Perwakilan”. Berdasarkan sila 
keempat, setiap warga negara memiliki kedudukan, hak, dan kewajiban 
yang sama. Oleh karena itu, setiap warga negara tidak boleh memaksakan 
kehendaknya kepada orang lain. Nilai sila keempat Pancasila juga 
mengajarkan kepada kita untuk selalu mengutamakan musyawarah dalam 
mengambil keputusan bersama. 
Semangat sila keempat Pancasila juga terlihat dalam kegiatan sehari-
hari di sekolah. Sebagai contoh, ketika kamu memilih ketua kelas. Dalam 
proses pemilihan ketua kelas, setiap warga kelas saling bermusyawarah 
untuk memilih peserta didik yang dianggap memiliki jiwa kepemimpinan. 
Apabila terjadi perbedaan pendapat, dapat diselesaikan secara kekeluargaan 
melalui musyawarah kelas. Hingga akhirnya akan terpilih ketua kelas sesuai 
kesepakatan bersama.
Dalam konteks yang lebih besar, setiap keputusan politik yang dihasilkan 
harus berdasarkan kesepakatan bersama. Sebagai negara demokratis, setiap 
masukan dari rakyat perlu didengar oleh pemerintah. Oleh karena itu, kamu dapat 
melihat pemerintah dalam merumuskan kebijakan pemerintah juga mendengar 
aspirasi dari rakyat. Pemerintahan yang dijalankan dengan demokratis 
merupakan semangat sila keempat. Posisi pemerintah sebagai wakil rakyat yang 
menjalankan amanat untuk menyejahterakan setiap rakyat dari Sabang sampai 
Merauke, sehingga mereka harus mendengar keinginan rakyat. 
Saat ini kamu dapat dengan mudah menyampaikan aspirasi melalui media 
sosial. Kritik terhadap pemerintah terkait fasilitas dan pelayanan publik, 
akses kepada pendidikan dan kesehatan, dan lainnya dapat dengan mudah 
disampaikan kepada pemerintah. Dalam beberapa kesempatan, pemerintah 
pun menanggapi aspirasi tersebut. Selain itu, setiap lima tahun sekali negara 
Indonesia melaksanakan pemilihan umum. Hal tersebut dilakukan untuk 
memilih wakil masyarakat, baik dalam pemerintahan eksekutif maupun 
legislatif. Jika nanti usiamu sudah mencukupi sebagai pemilih, kamu harus 
memastikan bahwa yang kamu pilih memiliki kemampuan dan keinginan 
kuat untuk mendengarkan aspirasi dan menjalankannya.
Bab 1 | Hubungan Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945, BhinnekaTunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia
11
Untuk mengerjakan tugas ini, lakukan langkah-langkah berikut. 
1. Bentuklah kelompok terdiri atas 3‒5 peserta didik.
2. Tulislah naskah orasi (berpidato) dengan tema kampanye calon ketua 
OSIS terkait program pengembangan sekolah. 
3. Sampaikan pidato kalian di depan kelas. Gunakan bahasa sopan 
dan bersemangat untuk meyakinkan teman-teman kalian di kelas. 
Tunjukkan penampilan terbaik kalian.
Selanjutnya, sila kelima berbunyi “Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat 
Indonesia”. Sila tersebut memiliki makna bahwa negara menjamin setiap 
rakyat Indonesia untuk memperoleh perlakuan yang adil di bidang sosial, 
politik, ekonomi, budaya, dan aspek kehidupan lainnya. Setiap warga 
negara memiliki peluang yang sama untuk mendapatkan pendidikan yang 
berkualitas, pekerjaan yang layak, dan kesejahteraan yang mencukupi. Semua 
warga negara berhak mendapatkan peluang yang sama tanpa melihat aspek 
gender, suku, agama, dan kelas sosial. 
Contoh penerapan sila kelima di bidang pendidikan, yaitu pemerintah 
memberlakukan wajib belajar 9 tahun. Dalam program tersebut, setiap warga 
negara Indonesia wajib mengikuti pendidikan dasar dan pemerintah wajib 
membiayainya. Oleh karena itu, anak-anak di seluruh wilayah Indonesia dari 
Sabang sampai Merauke berhak mendapatkan pendidikan yang berkualitas. 
Anak-anak di seluruh Indonesia memiliki kesempatan yang sama untuk meraih 
pendidikan, khususnya pendidikan dasar. Dahulu, pendidikan menjadi bagian 
penting perjuangan para pahlawan. Misalnya, Raden Ajeng Kartini dan Raden 
Dewi Sartika merupakan pejuang perempuan yang bersemangat mewujudkan 
kesetaraan pendidikan untuk perempuan.
Untuk mengerjakan tugas ini, lakukan langkah-langkah berikut. 
1. Amatilah lingkungan sekitar rumah dan sekolah!
2. Lakukan pengamatan menggunakan beberapa pertanyaan berikut. 
a. Apakah masih terdapat anak-anak usia 6‒15 tahun yang tidak 
bersekolah? 
Ayo, Tampilkan
Ayo, Mengamati
12
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
b. Alasan apa yang membuat anak-anak tersebut tidak/putus sekolah?
c. Bagaimana pendapatmu melihat hal tersebut? 
3. Tuliskan hasil pengamatanmu di buku catatan. 
Di bidang kesehatan, contoh kebijakan yang berdasarkan pada semangat 
Pancasila adalah pemenuhan fasilitas kesehatan oleh pemerintah melalui 
beberapa program. Salah satunya adalah melalui Jaminan Kesehatan Nasional 
(JKN) agar masyarakat mendapat kepastian pelayanan kesehatan yang 
dibutuhkan. Program JKN ditujukan untuk mempermudah masyarakat dalam 
mengakses layanan fasilitas kesehatan. 
Dalam kehidupan sehari-hari sikap adil penting untuk dilakukan. 
Misalnya, kamu tidak membeda-bedakan teman, tidak memilih teman ketika 
melakukan kerja kelompok, membantu teman yang kesulitan, dan membagi 
pekerjaan di sekolah secara merata sesuai dengan kemampuan.
Berdasarkan penjelasan di atas, dapat kita ambil kesimpulan bahwa 
semangat Pancasila dalam kehidupan berbangsa dan bernegara perlu kita 
amalkan dalam kehidupan sehari-hari. Pancasila sebagai dasar negara, 
pandangan hidup bangsa, dan ideologi negara harus mewarnai seluruh 
lingkungan kehidupan kita, mulai dari keluarga, masyarakat, serta kehidupan 
berbangsa dan bernegara.
Terwujudnya keadilan dan kesejahteraan merupakan bukti nyata dari 
perwujudan ideal Pancasila. Nilai-nilai ideal Pancasila perlu dibumikan atau 
diimplementasikan dalam kehidupan keseharian sehingga Pancasila hidup 
dalam realitas, bukan sebagai retorika (paparan dalam ceramah) saja. Oleh 
karena itu, semangat Pancasila perlu dihadirkan dalam keteladanan para 
penyelenggara negara (pemerintah).
Di tingkat masyarakat, para tokoh masyarakat atau tokoh adat dapat 
menjadi contoh dalam menjalankan semangat Pancasila. Di lingkungan 
keluarga, orang dewasa atau orang tua menjadi teladan dalam menjalankan 
nilai-nilai Pancasila. Demikian juga di lingkungan sekolah, kepala sekolah, 
guru, dan staf juga mempunyai peranan dalam menjadi contoh membangun 
kegiatan pembelajaran berdasarkan nilai-nilai Pancasila. Sekolah dapat 
menjadi miniatur mini Indonesia yang mengenalkan nilai-nilai Pancasila, 
sehingga anak-anak dapat mudah mengamalkan Pancasila dalam kehidupan 
sehari-hari.
Bab 1 | Hubungan Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945, BhinnekaTunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia
13
Setelah membaca subbab “Semangat Pancasila dalam Kehidupan 
Bernegara” apa yang dapat kamu simpulkan? Apakah semangat Pancasila 
sudah diterapkan dalam kehidupan bermasyarakat? Tuliskan contoh 
penerapan semangat Pancasila dalam kehidupan bermasyarakat dengan 
mengisi tabel seperti contoh berikut. Kerjakan di buku catatanmu.
Penerapan Sila Pancasila
Sila dalam Pancasila
Penerapan 
di Rumah
Penerapan 
di Sekolah
Penerapan  
di Masyarakat
Ketuhanan yang  
Maha Esa
Kemanusiaan yang Adil 
dan Beradab
Persatuan Indonesia
Kerakyatan yang 
Dipimpin oleh Hikmat 
Kebijaksanaan dalam 
Permusyawaratan/
Perwakilan
Keadilan Sosial bagi 
Seluruh Rakyat Indonesia
D. Hubungan Pancasila dengan UUD NRI Tahun 1945
Pancasila merupakan dasar negara, pandangan hidup, dan ideologi negara. 
Adapun UUD NRI Tahun 1945 merupakan konstitusi negara Indonesia. Saat di 
kelas VIII, kamu telah mempelajari bahwa UUD NRI Tahun 1945 merupakan 
norma dan aturan bernegara. Lantas, apa hubungan Pancasila dengan UUD 
NRI Tahun 1945? Sebelum menjawabnya, mari lakukan kegiatan berikut.
Ayo, Berdiskusi
14
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Ayo, Membaca
UNDANG-UNDANG DASAR NEGARA REPUBLIK INDONESIA 
TAHUN 1945 PEMBUKAAN
(P r e a m b u l e)
Bahwa sesungguhnya Kemerdekaan itu ialah hak segala bangsa dan 
oleh sebab itu, maka penjajahan di atas dunia harus dihapuskan, karena 
tidak sesuai dengan perikemanusiaan dan perikeadilan.
Dan perjuangan pergerakan kemerdekaan Indonesia telah 
sampailah kepada saat yang berbahagia dengan selamat sentausa 
mengantarkan rakyat Indonesia ke depan pintu gerbang kemerdekaan 
Negara Indonesia, yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil dan makmur.
Atas berkat rakhmat Allah Yang Maha Kuasa dan dengan didorongkan 
oleh keinginan luhur, supaya berkehidupan kebangsaan yang bebas, maka 
rakyat Indonesia menyatakan dengan ini kemerdekaannya.
Kemudian daripada itu untuk membentuk suatu Pemerintah 
Negara Indonesia yang melindungi segenap bangsa Indonesia dan 
seluruh tumpah darah Indonesia dan untuk memajukan kesejahteraan 
umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan 
ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi 
dan keadilan sosial, maka disusunlah Kemerdekaan Kebangsaan 
Indonesia itu dalam suatu Undang-Undang Dasar Negara Indonesia, 
yang terbentuk dalam suatu susunan Negara Republik Indonesia 
yang berkedaulatan rakyat dengan berdasar kepada Ketuhanan Yang 
Maha Esa, Kemanusiaan Yang Adil dan Beradab, Persatuan Indonesia 
dan Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam 
Permusyawaratan/Perwakilan, serta dengan mewujudkan suatu 
Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia.
Bab 1 | Hubungan Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945, BhinnekaTunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia
15
Setelah membaca teks Pembukaan UUD NRI Tahun 1945, lakukan 
kegiatan berikut. 
1. Coba hafalkan teks Pembukaan UUD NRI Tahun 1945. Selanjutnya, 
deklarasikan teks tersebut di depan kelas secara bergantian. 
2. Apa pesan utama Pembukaan UUD NRI Tahun 1945? Tuliskan minimal 
dua pesan utama di buku catatanmu.
Setelah membaca teks Pembukaan UUD NRI Tahun 1945, apa yang dapat 
kamu simpulkan? Apabila diperhatikan, dalam Pembukaan UUD NRI Tahun 
1945 juga termuat teks Pancasila.  Oleh karena itu, meski batang tubuh UUD 
NRI Tahun 1945 mengalami beberapa kali perubahan, tetapi Pembukaannya 
tetap atau tidak boleh berganti. Ini karena di dalam Pembukaan terdapat 
Pancasila sebagai dasar negara serta cita-cita atau tujuan berdirinya Negara 
Kesatuan Republik Indonesia. Jika Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 diganti, 
maka dianggap sama dengan mengubah dasar dan tujuan didirikannya Negara 
Kesatuan Republik Indonesia. 
Dalam hal ini, Pancasila disebut juga sebagai sumber dari segala sumber 
hukum negara yang melandasi batang tubuh UUD NRI Tahun 1945. Dengan 
demikian, selain berkedudukan lebih tinggi dari UUD NRI Tahun 1945, 
Pancasila harus dijadikan pedoman baik oleh 
pemerintah maupun warga negara Indonesia 
dalam kehidupan sehari-hari. Pancasila menjadi 
dasar penyelenggaraan kehidupan berbangsa dan 
bernegara sehingga menjadi acuan setiap aturan, 
perundang-undangan, sistem pemerintahan, sistem 
demokrasi, ataupun sistem sosial kemasyarakatan.
Pancasila, yang tercantum pada Pembukaan 
UUD NRI Tahun 1945, dijabarkan pada pasal-pasal 
dalam UUD NRI Tahun 1945. Lalu, UUD NRI Tahun 
1945 menjadi dasar penyelenggaraan negara yang 
dijabarkan pada setiap peraturan perundang-
undangan yang ada di Indonesia. Oleh sebab 
itu, negara berdasarkan Pancasila dan UUD NRI 
Tahun 1945 diselenggarakan dengan semangat 
yang dipandu oleh nilai-nilai religiusitas bangsa, 
Gambar 1.2 Patung Presiden 
Sukarno di Taman Renungan 
Bung Karno, Kabupaten Ende, 
Nusa Tenggara Timur.
Sumber: batam.tribunnews.com (2022)
16
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
pengakuan terhadap hak-hak dasar dan martabat kemanusiaan, serta tetap 
berlandaskan pada kesepakatan bangsa untuk mengedepankan kepentingan 
bersama, memperjuangkan keadilan sosial (BPIP, 2019).
Sementara itu, Jimly Asshiddiqie (2011), Ketua Mahkamah Konstitusi Republik 
Indonesia (2003‒2008), menyatakan bahwa “Pancasila tidak dapat dipisahkan 
dari UUD NRI Tahun 1945 dan sistem ketatanegaraan, sebab hubungan antara 
Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945 seperti hubungan antara roh dan jasad 
yang tidak terpisahkan. Pancasila merupakan rohnya dan UUD NRI Tahun 1945 
merupakan jasadnya. Pancasila merupakan nilai-nilai utama, sedangkan UUD 
NRI Tahun 1945 merupakan bentuk hukumnya, sehingga tidak dapat dipisahkan 
satu dengan lainnya”. Berdasarkan pernyataan tersebut, dapat disimpulkan 
bahwa terdapat keterkaitan erat antara Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945.
Berdasarkan paparan Jimly Asshiddiqie (2011) setiap kebijakan perlu 
merujuk pada Pancasila sebagai nilai utama. Dalam level kebijakan misalnya, 
ketika masih ada ketimpangan akses di berbagai bidang, pemerintah 
berupaya untuk mempercepat kesetaraan akses melalui berbagai kebijakan 
pembangunan. Semua pasal yang ada di UUD NRI Tahun 1945 terinspirasi dari 
Pancasila. Berikut ini sebagian contoh dalam UUD NRI Tahun 1945 di setiap 
pasal secara jelas terinspirasi atau merujuk pada Pancasila. 
1. 
Pasal 29 ayat (1) berbunyi “Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha 
Esa”, dan ayat (2) berbunyi “Negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap 
penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat 
menurut agamanya dan kepercayaannya itu”. Pasal ini sangat jelas 
merujuk pada sila pertama. 
2. 
Pasal 27 ayat (2) berbunyi “Tiap-tiap warga negara berhak atas pekerjaan dan 
penghidupan yang layak bagi kemanusiaan”. Pada pasal 34 ayat (2) berbunyi 
“Negara mengembangkan sistem jaminan sosial bagi seluruh rakyat dan 
memberdayakan masyarakat yang lemah dan tidak mampu sesuai dengan 
martabat kemanusiaan”. Nilai kemanusiaan pada sila kedua sudah jelas 
mengilhami pasal tersebut. 
3. 
Pada pasal 31 ayat (5) “Pemerintah memajukan ilmu pengetahuan dan 
teknologi dengan menjunjung tinggi nilai-nilai agama dan persatuan 
bangsa untuk kemajuan peradaban serta kesejahteraan umat manusia”. 
Nampak terlihat bahwa pasal tersebut didasarkan pada semangat 
persatuan bangsa yang merupakan sila ketiga. 
Bab 1 | Hubungan Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945, BhinnekaTunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia
17
4. 
Pada pasal 22E ayat (1) “Pemilihan umum dilaksanakan secara langsung, 
umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil setiap lima tahun sekali” dan pasal 22E 
ayat (2) “Pemilihan umum diselenggarakan untuk memilih anggota Dewan 
Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Presiden dan Wakil 
Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah”. Inspirasi dalam proses 
pemilihan pemimpin di Indonesia merujuk pada sila keempat. 
5. 
Pada 
pasal 
33 
ayat 
(4) 
disebutkan 
“Perekonomian 
nasional 
diselenggarakan berdasar atas demokrasi ekonomi dengan prinsip 
kebersamaan, 
eisiensi 
berkeadilan, 
berkelanjutan, 
berwawasan 
lingkungan, kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan 
dan kesatuan ekonomi nasional”. Secara jelas bahwa pasal tersebut 
terinspirasi dari sila kelima. 
C. Hubungan Pancasila dengan Bhinneka Tunggal Ika 
Indonesia merupakan negara yang memiliki keberagaman. Setiap penduduk 
dari Sabang sampai Merauke terdiri atas suku bangsa, agama dan kepercayaan, 
bahasa, serta kondisi sosial ekonomi yang berbeda. Perbedaan tersebut dapat 
disatukan oleh sila ketiga “Persatuan Indonesia”. Dengan Pancasila dan 
semangat Bhinneka Tunggal Ika, keberagaman di Indonesia dapat dikelola 
dengan baik sehingga mampu menciptakan kehidupan harmonis. 
Pancasila merupakan ideologi negara yang menjamin keterbukaan dan 
kebinekaan. Kesadaran ini perlu dikuatkan agar Indonesia yang majemuk 
dapat menjadi rumah besar bersama yang nyaman, indah, dan damai dalam 
kerangka Bhinneka Tunggal Ika. Persatuan Indonesia menjadi penjaga 
dan penguat Negara Kesatuan Republik Indonesia, juga kedaulatan bangsa 
Indonesia. Terdapat energi kuat yang mendorong dan menguatkan falsafah 
dan etos budaya gotong royong masyarakat dan bangsa Indonesia di dalam 
nilai-nilai Persatuan (BPIP, 2019). Hal tersebut merupakan kekuatan bangsa 
ini.
Semangat penerapan nilai-nilai Pancasila memengaruhi pola hubungan 
dalam masyarakat Indonesia yang beragam. Pancasila dapat dijadikan 
pedoman untuk menciptakan kehidupan harmonis dalam masyarakat yang 
perbedaan. Sebagaimana Yudi Latif (2015) mengemukakan bahwa “Sila 
18
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
ketiga Pancasila meletakkan dasar kebangsaan sebagai simpul persatuan 
Indonesia. Pada sila ketiga tercantum ekspresi persatuan dalam keberagaman 
dan keberagaman dalam persatuan (unity in diversity, diversity in unity) yang 
diungkap dalam slogan Bhinneka Tunggal Ika”. 
Nyepi Berbarengan dengan Awal Ramadan, Bali Tunjukkan 
Kerukunan Umat Beragama
Hari Suci Nyepi tahun Saka 1945 yang dirayakan umat Hindu 22 Maret 
2023 bersamaan dengan salat tarawih dan awal puasa bulan Ramadan.  
Hari besar keagamaan dan bulan suci yang jatuh secara bersamaan itu 
makin mempererat toleransi antarumat beragama, khususnya di Bali.
Ketua Forum Kerukunan Umat Beragama (FKUB) Provinsi Bali, Ida 
Panglingsir Agung Putra Sukahet mengatakan, dalam peringatan hari 
besar keagamaan apa pun, toleransi menjadi harga mati. Ia menegaskan, 
khusus di Bali, toleransi antarumat beragama tidak perlu diragukan lagi, 
sehingga pelaksanaan puasa maupun catur brata penyepian tetap dapat 
terlaksana dengan damai. Apalagi, telah ada kesepakatan bersama terkait 
salat tarawih bisa dilaksanakan di rumah maupun masjid terdekat saat 
pelaksanaan Nyepi. Umat beragama khususnya di Bali sangat menjunjung 
tinggi nilai-nilai toleransi dalam setiap kegiatan keagamaan apa pun. 
Ini terlihat dari adanya ruang bagi masing-masing umat beragama 
melaksanakan ritual, tradisi ataupun ibadah dengan damai tanpa 
gangguan apa pun.
Ketua Parisadha Hindu Dharma Indonesia – PHDI Kabupaten Badung 
I Gede Rudia Adiputra mengatakan, perayaan hari suci Nyepi yang 
bersamaan dengan salat tarawih dan awal bulan puasa menjadi 
momentum bagi tiap-tiap umat untuk mulat sarira. Ia menjelaskan, 
perayaan hari suci agama apa pun harus dihargai dan toleransi menjadi 
kunci kerukunan dalam kemajemukan. Momentum yang langka ini akan 
menjadikan tiap-tiap umat beragama makin menghargai satu sama lain 
dalam bingkai Pancasila dan Bhinneka Tunggal Ika. Momen hari besar 
Ayo, Membaca
Bab 1 | Hubungan Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945, BhinnekaTunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia
19
keagamaan dan bulan suci yang jatuh secara bersamaan tersebut makin 
mempererat toleransi antarumat beragama khususnya di Bali.
Untuk mengetahui informasi lebih lengkap, 
kunjungilah laman https://buku.kemdikbud.go.id/s/
beritatoleransi  atau pindai kode QR di samping. 
Setelah membaca artikel tersebut, jawablah 
pertanyaan di bawah ini.
1. Pelajaran apa yang kamu dapatkan dari artikel tersebut?
2. 
Apakah ada contoh potret toleransi antarumat beragama di daerahmu? 
3. Jelaskan pelaksanaan toleransi antarumat beragama di daerahmu!
Coba amati lingkungan sekolahmu. Setiap warga sekolah memiliki agama, 
suku bangsa, bahasa daerah, adat istiadat, dan budaya berbeda. Meskipun 
berbeda, setiap warga sekolah mampu saling bekerja sama dan menciptakan 
persatuan. Dalam konteks Indonesia, persatuan dalam perbedaan mencerminkan 
semangat Bhinneka Tunggal Ika. Bhinneka Tunggal Ika berarti berbeda-beda, 
tetapi tetap satu juga. 
Setiap peserta didik datang ke sekolah dengan tujuan belajar, baik secara 
akademik maupun sosial. Di sekolah, kamu tidak hanya mempelajari materi-
materi pelajaran, tetapi juga belajar berorganisasi dan saling mengenal satu 
dengan yang lain. Meskipun kamu dan teman-temanmu berbeda, dapat saling 
membantu dan bekerja sama dalam meraih impian pada masa depan. 
Situasi yang kamu hadapi di sekolah, di tengah keberagaman teman-
temanmu merupakan realitas masyarakat di Indonesia yang beragam. Di 
sekolah kamu dapat saling mengenal dengan berbagai teman, dan dari mereka 
kamu dapat belajar. Kamu juga dapat berkolaborasi untuk meraih cita-cita 
dengan saling menyemangati. Kegiatan belajar akan makin menyenangkan 
ketika kamu juga dapat mendukung melalui pertemanan yang menyenangkan.
20
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Ketika kamu memasuki jenjang pendidikan yang lebih tinggi di sekolah 
menengah atas atau perguruan tinggi kamu akan bertemu dengan teman 
yang lebih beragam. Demikian juga ketika kamu sudah bekerja. Di dunia 
kerja pertemanan akan lebih luas, bahkan ada kemungkinan kamu bekerja 
sama dengan rekan kerja yang berasal dari negara lain. Jika kamu terbiasa 
menyikapi perbedaan dengan santai, mampu berteman meskipun berbeda, 
hal tersebut akan memudahkan kamu dalam menjalin hubungan pertemanan 
atau pekerjaan dengan beragam individu atau kelompok.
Dalam konteks kehidupan bernegara, Pancasila menjamin masyarakat 
yang beragam untuk memiliki hak yang setara dalam beribadah, bekerja, 
memperoleh fasilitas pendidikan dan kesehatan, jaminan sosial, serta layanan-
layanan publik lainnya. Sebagai contoh, negara menjamin setiap warga 
untuk menjalankan ritual keagamaan dan kepercayaan sesuai keyakinannya. 
Indonesia juga memiliki keanekaragaman budaya. Pancasila menjamin setiap 
warga negara untuk mengekspresikan nilai kebudayaan yang dimiliki dengan 
tidak mengganggu ketertiban umum. Dalam konteks bermasyarakat, ekspresi 
budaya dapat ditampilkan di ruang publik. Setiap ekspresi budaya tersebut 
menunjukkan Indonesia yang beragam.
Perbedaan perlu disikapi secara bijak. Apabila perbedaan dalam 
masyarakat tidak disikapi secara bijak akan menyebabkan perpecahan dan 
kehancuran bangsa Indonesia. Indonesia mampu kuat dan bertahan hingga 
saat ini karena setiap masyarakat yang memiliki suku bangsa, asal daerah, 
agama dan kepercayaan, dan kondisi sosial ekonomi berbeda mampu bahu-
membahu dan bekerja sama, membangun toleransi, dan saling menghormati. 
Semangat tersebut menujukkan implementasi nilai-nilai Pancasila. 
Gambar 1.3 Mural persatuan dalam keberagaman
Sumber: Rifkianto Nugroho/Detik.com (2022)
Bab 1 | Hubungan Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945, BhinnekaTunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia
21
Simaklah tulisan Bung Hatta, salah satu tokoh pendiri bangsa yang dikutip 
dari buku Mata Air Keteladanan (Yudi Latif, 2014) berikut.
Tiap-tiap golongan bisa memahami arti Ketuhanan Yang Maha Esa itu 
menurut paham agamanya. Akan tetapi, nyatalah bahwa inti dari 
Ketuhanan yang Maha Esa ialah penghargaan manusia sebagai makhluk 
Tuhan. Jika di antara manusia dengan manusia tidak ada saling menghargai, 
tidak akan bisa dicapai suatu susunan dunia. Di antara manusia ada yang 
kaya dan ada yang miskin, ada yang berbeda kecakapannya, ada yang bodoh 
ada yang pintar, tetapi sebagai makhluk Tuhan ia dipandang sama.
Pancasila mengajak kita untuk membangun persatuan Indonesia. Artinya, 
tanpa persatuan bangsa Indonesia mudah bercerai-berai. Berdasarkan 
semboyan Bhinneka Tunggal Ika, upaya yang dapat dilakukan masyarakat 
Indonesia dalam menghadapi keberagaman antara lain mengedepankan 
perilaku toleransi, saling menghormati dan menghargai, hidup rukun, serta 
bekerja sama.
Sikap tersebut akan membawa bangsa ini makin maju pada masa depan. 
Selain itu, sikap tersebut akan menjadikan bangsa Indonesia sebagai bangsa 
yang besar di mata dunia. Keberagaman di Indonesia merupakan kekuatan 
dan potensi besar untuk memajukan bangsa.
Mendiskusikan Penerapan Toleransi di Tengah Keberagaman
Untuk mengerjakan kegiatan ini, lakukan langkah-langkah berikut. 
1. Bentuklah kelompok yang terdiri atas 3‒5 peserta didik. 
2. Selanjutnya, lakukan diskusi mengenai beberapa pertanyaan berikut. 
a. Bagaimana pendapat kalian tentang keberagaman yang ada di 
sekitar lingkungan sekolah dan rumah?
Ayo, Berdiskusi
22
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
b. Apakah sudah terjalin toleransi dan saling menghormati di 
antara masyarakat yang beraneka ragam? 
c. 
Coba sebutkan contoh-contoh penerapan toleransi di lingkungan 
kalian. 
3. Selanjutnya, kegiatan pembelajaran dilanjutkan dengan diskusi 
kelompok mencari contoh keberagaman yang unik di Indonesia 
dan upaya memperkuat keberagaman di Indonesia. 
4. Setiap kelompok dapat menelusuri informasi dari berbagai sumber 
untuk mendiskusikan contoh keberagaman dan upaya memperkuat 
keberagaman. 
5. Tuliskan hasilnya di buku catatan kalian dengan rapi. Lakukan 
diskusi dengan menyampaikan argumen secara  santun. 
D. Hubungan Pancasila dengan Negara Kesatuan 
Republik Indonesia
Pada alinea keempat Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 berisi tujuan 
dibentuknya Pemerintahan Indonesia, yaitu untuk melindungi segenap 
Bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia; memajukan 
kesejahteraan 
umum; 
mencerdaskan 
kehidupan 
bangsa; 
dan 
ikut 
melaksanakan 
ketertiban 
dunia 
yang 
berdasarkan 
kemerdekaan, 
perdamaian abadi, dan keadilan sosial. Selanjutnya, disebutkan bahwa 
Negara Republik Indonesia yang berkedaulatan rakyat berdasar pada 
1) Ketuhanan Yang Maha Esa; 2) Kemanusiaan yang adil dan beradab, 
3) Persatuan Indonesia; 4) Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat 
kebijaksanaan dalam Permusyawaratan/Perwakilan; dan 5) Keadilan sosial 
bagi seluruh rakyat Indonesia.
Alinea keempat UUD NRI Tahun 1945 menunjukkan terdapat hubungan 
antara Pancasila dan Negara Kesatuan Republik Indonesia. Pancasila menjadi 
dasar pembentukan Negara Kesatuan Republik Indonesia. Oleh karena itu, 
sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia harus selalu 
berpedoman pada Pancasila. Membangun Indonesia membutuhkan semangat 
Pancasila yang kokoh. Dengan berlandaskan nilai-nilai Pancasila, Indonesia 
dibangun dengan memperhatikan prinsip ketuhanan, kemanusiaan, rasa 
Bab 1 | Hubungan Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945, BhinnekaTunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia
23
persatuan, kerakyatan, dan keadilan sosial. Nilai-nilai Pancasila tersebut 
menjadi kunci bagi kemajuan bangsa Indonesia dan menjadi dasar bagi 
pemerintah dalam mengayomi rakyat. Indonesia merdeka memang harus 
memberikan perlindungan bagi setiap warga negara.
Gambar 1.4 Garuda Pancasila
Sumber: Riza Fathoni/ Kompas (2013)
Membangun Indonesia yang sejahtera menjadi sebuah tantangan. Kondisi 
tersebut dikarenakan Indonesia memiliki keberagaman suku bangsa, asal 
daerah, agama dan kepercayaan, serta kondisi sosial ekonomi. Selain itu, 
pandemi Covid-19 yang terjadi beberapa tahun terakhir turut memengaruhi 
dinamika masyarakat Indonesia. Berbagai sektor seperti ekonomi, sosial 
budaya, kesehatan, dan pendidikan harus bertahan menghadapi berbagai 
persoalan. Untuk konteks Indonesia yang memiliki kondisi geograis luas, 
pelayanan berbagai sektor sering mengadapi tantangan dan kendala. 
Misalnya, tidak semua wilayah di Indonesia memiliki akses transportasi, listrik, 
dan internet yang memadai. Kondisi tersebut menyebabkan pelaksanaan 
pelayanan publik menjadi kurang optimal. Kondisi demikian menyebabkan 
pemerintah harus bekerja lebih ekstra cepat dan tepat dalam menyelesaikan 
berbagai permasalahan. 
24
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Sebagai contoh, di bidang pendidikan. Akibat pandemi Covid-19, 
pembelajaran tidak dapat dilaksanakan secara tatap muka menyebabkan 
berbagai tantangan dan hambatan harus dikelola secara optimal. Masyarakat 
yang memiliki keterbatasan akses (fasilitas listrik dan internet) dan 
pendampingan (bantuan orang tua atau orang dewasa di sisi peserta didik) 
terganggu dalam kegiatan pembelajaran.  Penduduk yang tinggal di daerah 
terpencil menghadapi tantangan yang lebih sulit dibandingkan penduduk 
yang tinggal di wilayah perkotaan yang memiliki akses relatif lebih memadai. 
Dengan semangat Pancasila, setiap warga negara di wilayah Negara 
Kesatuan Republik Indonesia memperoleh jaminan untuk kehidupan 
kesehariannya pada masa pandemi. Pemerintah kemudian mengupayakan 
beberapa program yang diprioritaskan untuk membantu masyarakat yang 
menghadapi kesulitan pada masa pandemi. Upaya tersebut menjadi kewajiban 
pemerintah. Dengan berpedoman Pancasila, semua kehidupan bernegara 
diatur berdasarkan norma-norma yang berlaku dan dilaksanakan untuk 
mewujudkan masyarakat yang adil dan sejahtera. Seperti salah satu tujuan 
negara Indonesia yang tercantum dalam Pembukaan UUD NRI Tahun 1945, yaitu 
memajukan kesejahteraan umum.
Pemerintah Berkomitmen untuk Meningkatkan Produktivitas dalam 
Rangka Transformasi Ekonomi yang Inklusif dan Berkelanjutan
Pemerintah bersama Dewan Perwakilan Rakyat Indonesia telah 
melaksanakan Rapat Paripurna DPR RI dalam rangka Pembicaraan 
Tingkat II/Pengambilan Keputusan terhadap Rancangan Undang-Undang 
(RUU) tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun 
Anggaran 2023. 
Pemerintah dan anggota dewan memiliki kesepahaman bahwa 
APBN Tahun Anggaran 2023 tetap harus menjadi instrumen yang dapat 
diandalkan dalam menahan berbagai gejolak yang dihadapi, agar rakyat 
dapat terlindungi dan momentum pemulihan terus berjalan. Dengan 
dukungan APBN yang kuat dan efektif, berbagai langkah dan strategi 
Pemerintah selama tahun 2020, 2021, dan 2022 dalam menangani 
Ayo, Membaca
Bab 1 | Hubungan Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945, BhinnekaTunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia
25
dampak pandemi Covid-19, melalui penanganan kesehatan, kebijakan 
pemberian vaksin, penyiapan bantalan sosial, dan dukungan stimulus 
bagi masyarakat terdampak, telah menjadikan Indonesia diakui dunia 
sebagai negara yang berhasil menangani dampak pandemi Covid-19 
dengan sangat baik.
Keberhasilan penanganan dampak pandemi Covid-19 menjadi faktor 
penting dalam menjaga momentum pemulihan perekonomian nasional. 
Hal ini terlihat dari laju pertumbuhan ekonomi di Indonesia yang masih 
tumbuh kuat hingga mencapai angka 5,44% pada tahun 2022, dan dengan 
inlasi yang masih terkendali, jauh lebih rendah dibandingkan dengan 
yang terjadi di negara-negara lain. Belum selesai dengan tantangan 
pandemi Covid-19, negara-negara di dunia saat ini dihadapkan dengan 
munculnya risiko baru yang makin kompleks dan rumit. 
Ketegangan geopolitik antarnegara telah menimbulkan perang dan 
disrupsi rantai pasok yang menyebabkan harga-harga komoditas pangan, 
energi, dan pupuk melambung tinggi. Hal ini mengakibatkan tingkat 
inlasi yang sangat tinggi baik di Amerika maupun negara-negara Eropa, 
yaitu inlasi terburuk dalam 40 tahun terakhir. Guncangan hebat ini ikut 
mengancam daya beli rakyat dan pemulihan ekonomi Indonesia.
Tantangan gejolak ekonomi dunia sungguh sangat nyata terlihat dan 
dirasakan pada proses pembahasan Rancangan Anggaran Pendapatan 
dan Belanja Negara (RAPBN) Tahun Anggaran 2023. Sejak Pemerintah 
bersama dengan DPR membahas Kerangka Ekonomi Makro dan Pokok-
pokok Kebijakan Fiskal sejak bulan Mei hingga pengambilan keputusan 
hari ini, seluruh indikator ekonomi yang menjadi dasar penyusunan 
RAPBN Tahun Anggaran 2023 bergerak sangat dinamis.
Sumber: https://www.kemenkeu.go.id/informasi-publik/publikasi/siaran-pers/Siaran-Pers-APBN-2023  
Untuk mengetahui informasi lebih lanjut, 
bukalah laman https://buku.kemdikbud.go.id/s/
TransformasiEkonomi atau pindai kode QR di 
samping. 
26
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Setelah kamu membaca berita di atas, silakan jawab pertanyaan berikut.
1. 
Apa saja permasalahan yang termuat pada berita tersebut?
2. 
Menurut pendapatmu apa yang harus dilakukan oleh pemerintah 
menyikapi persoalan tersebut?
3. 
Tuliskan hasil analisismu di buku catatan.
Uji Kompetensi
Pasangkan pernyataan pada bagian A (soal) dengan bagian B (pilihan)
secara tepat!
No.
A
(Soal)
Jawaban
 
B
(Pilihan)
1.
Melakukan musyarawarah untuk 
menyelesaikan masalah.
 
Sila pertama
2.
Pemerintah memberikan akses 
pendidikan, kesehatan, dan pemukiman 
untuk semua warga negara.
 
Sila kedua
3.
Bersikap adil kepada sesama teman 
dan membantu mereka ketika 
kesulitan.
 
Sila ketiga
4.
Semangat rakyat Indonesia dalam 
bekerja sama dan saling menolong 
ketika menghadapi pandemi Covid-19.
 
Sila keempat
5.
Beribadah dan saling menghormati 
pemeluk agama dan kepercayaan yang 
berbeda.
 
Sila kelima
Jawablah pertanyaan di bawah ini!
1. 
Pancasila merupakan norma dasar (Grundnorm/Staats Fundamentalnorm) 
yang berfungsi sebagai falsafah bernegara dan pedoman cita-cita 
berbangsa dan bernegara. Bagaimana kamu menghayati Pancasila sebagai 
norma dasar dalam kehidupan sehari-hari?
2. 
Kondisi Indonesia yang memiliki keberagaman suku bangsa, asal daerah, 
agama dan kepercayaan, dan kondisi sosial ekonomi menjadi sebuah 
Bab 1 | Hubungan Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945, BhinnekaTunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia
27
tantangan. Berdasarkan kondisi tersebut, sikap apa yang harus dimiliki 
oleh peserta didik ketika menghadapi keberagaman Indonesia, serta nilai-
nilai Pancasila apa yang harus menjadi pedomannya?
3. 
Salah satu tujuan negara yang tercantum dalam Alinea IV Pembukaan UUD 
NRI Tahun 1945 adalah mencerdaskan kehidupan bangsa. Apa yang harus 
dilakukan negara untuk mencerdaskan kehidupan bangsa Indonesia? 
Jelaskan pendapatmu! 
4. 
Dalam konteks kehidupan bernegara, Pancasila menjamin masyarakat 
yang beragam untuk memiliki hak yang setara dalam beribadah, 
bekerja, memperoleh fasilitas pendidikan dan kesehatan, jaminan sosial, 
dan layanan-layanan publik lainnya. Menurutmu, bagaimana cara 
menerapkan upaya-upaya tersebut dalam kehidupan sehari-hari?
Pengayaan
Apabila kamu tertarik dengan materi ini dan ingin mendalaminya lebih jauh, 
silakan membuka beberapa tautan di bawah ini. 
1. 
Hubungan Pancasila dengan UUD NRI  
Tahun 1945
a. 
Hubungan Pancasila dengan UUD NRI 
Tahun 1945 
Informasi mengenai hubungan Pancasila 
dan UUD NRI Tahun 1945 dapat kamu 
telusuri melalui laman berikut.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
HubPancasiladanUUD
Kamu juga dapat 
memindai kode QR 
berikut.
28
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
b. Hubungan Pancasila dengan  
Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 
Informasi tentang hubungan Pancasila dengan 
Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 dapat kamu 
telusuri melalui laman 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
HubPancasila-PembukaanUUD
2. 
Hubungan Pancasila dengan  
Bhinneka Tunggal Ika
a. 
Peran Pancasila dalam Keberagaman Bangsa 
Informasi ini dapat kamu telusuri melalui laman 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/BeritaHPKB
b. Pancasila dan Keanekaragaman Budaya 
Indonesia 
Informasi ini dapat kamu telusuri melalui laman 
berikut.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
VideoPancasila-KBI
Kamu juga dapat 
memindai kode QR 
berikut.
Kamu juga dapat 
memindai kode QR 
berikut.
Kamu juga dapat 
memindai kode QR 
berikut.
Bab 1 | Hubungan Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945, BhinnekaTunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia
29
3. 
Hubungan Pancasila dengan Negara Kesatuan  
Republik Indonesia
a. 
Arti Pancasila sebagai Paradigma 
Pembangunan
Informasi ini dapat kamu telusuri melalui laman 
berikut. 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/BeritaAPPP
b. 
Kembali pada Karakter dan Jati Diri Bangsa
Informasi ini dapat kamu telusuri melalui  
laman berikut.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/VideoKPK-JDB
Kamu juga dapat 
memindai kode QR 
berikut.
Kamu juga dapat 
memindai kode QR 
berikut.
30
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Releksi
Setelah mempelajari materi mengenai hubungan Pancasila dengan UUD NRI 
Tahun 1945, Bhinneka Tunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia, 
apa saja yang kamu peroleh? Apakah kamu mampu menjelaskan hubungan 
Pancasila dengan UUD NRI Tahun 1945, hubungan Pancasila dengan Bhineka 
Tunggal Ika, dan hubungan Pancasila dengan Negara Kesatuan Republik 
Indonesia? Coba kemukakan pemahamanmu di depan kelas. Gunakan bahasa 
yang mudah dipahami dan santun. Selanjutnya, tanyakan kepada dirimu 
“Apa Manfaat Bagi-Ku (AMBAK) materi ini?”. Dengan mengetahui AMBAK 
dalam materi yang sudah dipelajari, akan membantumu memahami dan 
mengimplementasikan pengetahuan yang sudah kamu peroleh selama belajar.
Selain itu, kamu juga perlu mencari kesesuaian antara materi yang 
sudah dipelajari dengan fakta yang kamu temui dalam kehidupan sehari-
hari. Apakah dalam pengamatanmu nilai-nilai Pancasila sudah tampak dalam 
realitas keseharian? Kamu dapat mendiskusikan pengamatanmu dengan 
teman dan gurumu. Lalu, setelah mempelajari materi ini, renungkan tindakan 
yang dapat dilakukan agar nilai-nilai Pancasila dapat diimplementasikan 
dalam kehidupan sehari-hari.
