KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Penulis: Yudha Dana Prahara, dkk.
ISBN 978-623-194-635-5 (jil.3)
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Penulis: Yudha Dana Prahara, Khoiriyaningsih, dan Anggi Afriansyah.
ISBN: xxx-xxx-xxx-xxx-x (Jil.1)
Bab 3
Kemerdekaan Berpendapat 
Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
Bagaimana etika penyampaian pendapat dengan cara  
yang benar?
72
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari materi pada bab ini, kamu diharapkan mampu 
menjelaskan mengenai kemerdekaan berpendapat warga negara pada 
era keterbukaan informasi sebagai salah satu bagian hak asasi manusia 
serta menemukan landasan hukumnya. Kamu juga diharapkan mampu 
menyampaikan pendapat, baik secara lisan maupun tulisan.
Kata Kunci
 
฀
Kemerdekaan berpendapat
 
฀
Keterbukaan informasi publik
 
฀
Warga negara
Makna Kemerdekaan Berpendapat  
Warga Negara
Jaminan Kebebasan Berpendapat  
Warga Negara
Bentuk-Bentuk Penyampaian Pendapat
Keterbukaan Informasi Publik
Wujud Kemerdekaan Berpendapat  
Warga Negara pada Era Keterbukaan  
Informasi Publik
Kemerdekaan Berpendapat 
Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
Peta Konsep
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
73
Sebelum memulai pembahasan pada bab ini, mari simak wacana berikut.
Sudah Bijakkah Kamu dalam Bermedia Sosial?
Apa yang kamu lakukan saat menggunakan 
telepon seluler dengan fasilitas internet? Apakah 
kamu pernah membuat status, unggahan, atau 
memberikan komentar terhadap unggahan teman 
melalui WhatsApp, Instagram, TikTok, Facebook, 
Twitter, YouTube, atau media sosial lainnya? Pesan 
apa yang sering kamu sampaikan?
Terdapat beragam aktivitas di media 
sosial, misalnya memberikan informasi 
terkini, menyampaikan ilmu agama, mengulas 
permasalahan politik, ekonomi, sosial budaya, 
hukum, mencari materi pembelajaran, hingga 
curhat permasalahan pribadi. Salah satu hal yang 
disayangkan dalam pemanfaatan media sosial 
adalah adanya penyebaran berita bohong (hoaks) 
yang tidak jarang menimbulkan konlik antara 
sejumlah pihak. 
Sebagai seorang pelajar, kamu hendaknya dapat memanfaatkan telepon 
seluler, internet, dan media sosial sebagai media belajar, media bertukar 
informasi, dan sarana diskusi. Dalam memanfaatkan telepon seluler kamu 
hendaknya mampu membagi waktu antara belajar, beribadah, membantu 
orang tua, dan tugas atau tanggung jawab lainnya. Jangan sampai karena 
telepon seluler, tugas dan tanggung jawabmu terabaikan.
Setelah membaca paparan tersebut, isilah tabel seperti contoh 
berikut untuk mengecek pemahamanmu! Salinlah tabel berikut dalam 
buku catatanmu.
Ayo, Membaca
Gambar 3.1 Pemanfaatan 
media sosial melalui telepon 
seluler
Sumber: Khoiriyaningsih/Canva Pro
74
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Aktivitas Pemanfaatan Media Sosial
No.
Pertanyaan
Jawaban
1.
Apa yang kamu pahami tentang kemerdekaan 
berpendapat?
. . .
2.
Kemerdekaan berpendapat merupakan 
kewajiban warga negara.
Benar/Salah
Alasan: . . .
3.
Tuliskan tindakan positif yang kamu lakukan 
saat sedang menggunakan telepon seluler!
. . .
4.
Media sosial apa saja yang sering kamu akses/
buka?
. . . 
5.
Aktivitas apa saja yang kamu lakukan di 
media sosial?
. . . 
Aktivitas di media sosial, seperti berbagi informasi serta memberikan 
komentar merupakan contoh aktivitas mengemukakan pendapat melalui 
media sosial. Lalu, apa yang dimaksud dengan kemerdekaan berpendapat? 
Mari kita pelajari materi pada bab ini dengan sungguh-sungguh!
A. Makna Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara
Gambar 3.2 Peserta didik mengangkat tangan sebelum menyampaikan pendapat/pertanyaan
Sumber: Khoiriyaningsih/Kemendikbudristek (2023)
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
75
Perhatikan aktivitas pada gambar 3.2! Pernahkah kamu menyampaikan 
pendapat kepada guru pada saat kegiatan pembelajaran? Pernahkah kamu 
menyampaikan gagasan, ide, atau pendapat pada saat diskusi kelompok? 
Pernahkah kamu mengusulkan tempat yang ingin dikunjungi pada saat 
keluargamu bermusyawarah menentukan lokasi rekreasi keluarga? Sejatinya, 
kemampuanmu dalam berpendapat sudah dilatih sejak dini di lingkungan 
terdekatmu. Lalu, apakah yang dimaksud dengan kemerdekaan berpendapat?
Kemerdekaan berpendapat merupakan gabungan dari dua kata, yaitu 
kemerdekaan dan berpendapat. Kemerdekaan berasal dari kata merdeka. 
Merdeka berarti bebas. Berpendapat berasal dari kata pendapat yang berarti 
ide, gagasan, atau pikiran yang disampaikan. Kemerdekaan berpendapat 
mengandung makna bahwa setiap orang berhak dan bebas menyampaikan 
pendapat dan pemikirannya, baik secara lisan maupun tulisan.
Kemerdekaan berpendapat merupakan hak setiap warga negara sebagai 
bagian dari hak asasi manusia untuk menyampaikan pendapat atau pemikiran 
tanpa campur tangan siapa pun. Kemerdekaan berpendapat meliputi 
kebebasan mencari, menerima, dan menyampaikan informasi atau pemikiran 
tanpa adanya tekanan atau campur tangan siapa pun.
Pada era reformasi, jaminan Hak Asasi Manusia (HAM) makin mendapat 
perhatian dari pemerintah dan pemerhati HAM. Hal ini ditindaklanjuti dengan 
pencantuman pasal-pasal tentang HAM pada bab tersendiri, yaitu BAB XA, juga 
menambah jumlah pasal tentang HAM dalam Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD NRI Tahun 1945) setelah perubahan. Hal 
tersebut mengingat HAM merupakan hak-hak kodrati yang dimiliki oleh setiap 
orang sebagai anugerah dari Tuhan Yang Maha Kuasa, bukan pemberian dari 
negara maupun pemerintah. Selain itu, dipandang masih terbatasnya pasal-
pasal dalam UUD NRI Tahun 1945 sebelum perubahan yang memuat tentang 
jaminan HAM.
Salah satu hak asasi manusia yang dijamin dalam konstitusi negara 
Republik Indonesia adalah adanya hak kebebasan untuk mengemukakan 
pendapat. Kemerdekaan berpendapat merupakan salah satu aspek penting di 
negara demokrasi. Salah satu tolok ukur negara demokrasi adalah adanya 
perlindungan terhadap kebebasan berkumpul dan mengemukakan pendapat. 
Dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara di negara 
demokratis, kemerdekaan mengemukakan pikiran dan pendapat, serta hak 
76
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
memperoleh informasi merupakan hak asasi manusia yang paling sebenarnya. 
Dengan demikian, negara yang menganut sistem politik demokrasi harus 
dengan jelas menjamin kebebasan warga negaranya untuk mengemukakan 
pikiran dan pendapatnya.
Hak mengemukakan pendapat dimiliki 
oleh setiap warga negara, tanpa memandang 
laki-laki dan perempuan. Kemerdekaan 
berpendapat yang dimiliki oleh laki-laki dan 
perempuan sama. Raden Ajeng Kartini atau 
akrab dipanggil R.A. Kartini merupakan 
sosok pejuang perempuan yang tangguh 
memperjuangkan 
hak-hak 
perempuan. 
Pada masa itu pendidikan bagi perempuan 
dirasa tidak penting karena pada akhirnya 
seorang perempuan akan mengurus rumah 
tangga. Dengan keberaniannya, R.A. Kartini 
menyuarakan dan memperjuangkan hak 
perempuan untuk berpendidikan yang saat 
itu diabaikan.
R.A Kartini mengirimkan surat kepada 
teman-temannya yang berasal dari Belanda. 
Dalam suratnya Kartini bercerita tentang 
kondisi perempuan yang masih dikekang, 
tanpa bisa menentukan masa depannya 
sendiri, 
hingga 
kepeduliannya 
terhadap 
pendidikan. Atas keberanian R.A. Kartini menyampaikan pendapat dan hak-
hak perempuan, kini posisi perempuan tidak lagi di nomor dua setelah laki-
laki. Bahkan, perempuan mempunyai posisi yang sederajat terhadap laki-laki, 
termasuk dalam berpendidikan hingga memiliki jabatan. Oleh karena itu, hak 
kamu menyampaikan pendapat ketika proses pembelajaran juga tidak dibedakan 
antara laki-laki dan perempuan.
Kemerdekaan menyampaikan pendapat diatur dalam Undang-Undang 
Nomor 9 Tahun 1998 tentang Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat di Muka 
Umum.  Menurut undang-undang ini, kemerdekaan menyampaikan pendapat 
adalah hak setiap warga negara untuk menyampaikan pikiran dengan lisan, 
tulisan, dan sebagainya secara bebas dan bertanggung jawab sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Gambar 3.3 Foto Raden Ajeng Kartini
Sumber: Arsip Nasional Republik Indonesia
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
77
Masyarakat 
memiliki 
hak 
untuk 
menyampaikan 
pendapat 
dan 
pemikirannya secara bebas, baik secara lisan maupun tulisan. Meskipun 
demikian, dalam menyampaikan pendapat masyarakat harus memperhatikan 
nilai-nilai dan etika agar proses penyampaian pendapat tetap menghormati 
hak masyarakat lainnya. Negara juga memiliki kewajiban untuk menjamin 
pelaksanaan kemerdekaan berpendapat dengan memberikan ruang kepada 
masyarakat untuk menyampaikan pendapatnya.
Dengan adanya kemerdekaan berpendapat warga negara dapat turut 
serta dalam upaya pengawasan, kritik, dan saran terhadap penyelenggaraan 
pemerintahan. Kemerdekaan berpendapat dapat berperan sebagai kontrol/
pengawas terhadap jalannya pemerintahan. Perlindungan kemerdekaan 
berpendapat diperlukan untuk menegakkan keadilan dan kebenaran, 
memajukan kesejahteraan umum, serta mencerdaskan kehidupan warga 
negara. Perhatikan kutipan berikut!
Gambar 3.4 Artidjo Al Kautsar, Hakim Agung Indonesia 
Sumber: Jacky Rachmansyah/TEMPO/ (2021)
”Jangan hanya protes, tunjukkan 
juga bahwa kamu punya dedikasi”
78
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Kutipan tersebut menegaskan pentingnya mengelola kebebasan dengan 
penuh tanggung jawab. Salah satu poin yang harus ditegaskan dalam 
kemerdekaan berpendapat warga negara adalah setiap warga negara 
mempunyai hak secara bebas untuk menyampaikan pendapat, namun 
dilakukan secara bertanggung jawab. Artinya, masyarakat harus mampu 
mempertanggungjawabkan pendapat mereka secara moral dan hukum. 
Dengan demikian, bebas dalam mengemukakan pendapat bukan bermakna 
bebas sebebas-bebasnya, bukan bebas tanpa aturan.
Kewajiban warga negara dalam menyampaikan pendapat di muka umum 
yang diatur dalam Pasal 6 Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1998 sebagai 
berikut.
1. 
Menghormati hak-hak dan kebebasan orang lain.
2. 
Menghormati aturan-aturan moral yang diakui umum.
3. 
Menaati hukum dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
4. 
Menjaga dan menghormati keamanan dan ketertiban umum.
5. 
Menjaga keutuhan persatuan dan kesatuan bangsa.
Rumusan pasal tersebut menunjukkan bahwa kemerdekaan berpendapat 
warga negara harus diimbangi dengan kewajiban untuk menghormati hak 
orang lain dan tunduk pada pembatasan peraturan perundang-undangan. 
Hubungan tersebut juga menegaskan bahwa hak berpendapat harus diimbangi 
dengan kewajiban. Dengan demikian, diharapkan akan tercipta rasa saling 
menghargai dan menghormati hak asasi setiap pihak. Hal ini menunjukkan 
bahwa antara hak dan kewajiban harus dilaksanakan secara seimbang. 
Indonesia sebagai negara yang menganut demokrasi berdasarkan 
Pancasila 
kebebasan seseorang dalam berpendapat, berserikat, dan 
menyampaikan pendapat di muka umum dibatasi oleh beberapa hal, 
antara lain stabilitas dan keamanan nasional, kepentingan umum, ideologi 
bangsa, serta etika dan aturan moral yang bersifat kemasyarakatan maupun 
keagamaan atau ketuhanan. Hal ini dimaksudkan agar kebebasan berpendapat 
tidak dipenuhi oleh berbagai narasi yang mengarah pada ujaran kebencian, 
hasutan, provokasi, adu domba, dan caci maki, sehingga tidak mengganggu 
hak dan kebebasan orang lain serta kepentingan masyarakat yang wajib 
dilindungi.  
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
79
Setelah kamu memahami makna kemerdekaan berpendapat warga 
negara, tuliskan kewajiban yang harus dipenuhi oleh setiap warga negara 
dalam melaksanakan hak berpendapat. Tuliskan jawabanmu dalam buku 
catatanmu!
B. Jaminan Kemerdekaan Berpendapat di Indonesia
Indonesia merupakan negara hukum. Oleh karena itu, setiap penyelenggaraan 
pemerintahan harus berdasarkan atas hukum atau aturan. Dalam rangka 
menjamin kebebasan masyarakat dalam menyampaikan pendapat, negara 
memberikan jaminan melalui peraturan perundang-undangan. Peraturan 
perundang-undangan tersebut memberikan perlindungan kepada warga 
negara dalam menyampaikan pendapat dan pikirannya. Lalu, peraturan 
perundang-undangan apa saja yang mengatur tentang kemerdekaan 
berpendapat warga negara?
Jaminan kemerdekaan berpendapat dalam instrumen nasional di Indonesia 
sebagai berikut.
1. 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menjamin 
kebebasan berpendapat melalui beberapa pasal berikut.
a. 
Pasal 28F mengakui bahwa, “Setiap orang berhak untuk berkomunikasi 
dan memperoleh informasi untuk mengembangkan pribadi dan 
lingkungan sosialnya, serta berhak untuk mencari, memperoleh, 
memiliki, menyimpan, mengolah, dan menyampaikan informasi 
dengan menggunakan segala jenis saluran yang tersedia”.
b. 
Pasal 28E ayat (2) menegaskan bahwa, “Setiap orang berhak atas 
kebebasan meyakini kepercayaan, menyatakan pikiran dan sikap, 
sesuai dengan hati nuraninya”.
c. 
28E ayat (3) menyatakan bahwa, “Setiap orang berhak atas kebebasan 
berserikat, berkumpul, dan mengeluarkan pendapat”.
2. 
Ketetapan MPR Nomor XVII Tahun 1998 tentang Hak Asasi Manusia 
pada Pasal 19 menegaskan bahwa, “Setiap orang berhak atas 
kemerdekaan berserikat, berkumpul, dan mengeluarkan pendapat”. 
Lebih lanjut Pasal 21 menjamin bahwa, “Setiap orang berhak 
Ayo, Berpendapat
80
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
untuk mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, dan 
menyampaikan informasi dengan menggunakan segala jenis saluran yang 
tersedia”.
3. 
Pasal 23 ayat (2) Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang “Hak 
Asasi Manusia” menjamin bahwa, “Setiap orang memiliki kebebasan 
untuk mempunyai, mengeluarkan dan menyebarluaskan pendapat 
sesuai hati nuraninya, secara lisan dan atau tulisan melalui media cetak 
maupun elektronik dengan memperhatikan nilai-nilai agama, kesusilaan, 
ketertiban, kepentingan umum, dan keutuhan negara”.
4. 
Pasal 1 ayat (1) Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1998 tentang 
“Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat di Muka Umum” menegaskan 
bahwa, “Kemerdekaan menyampaikan pendapat adalah hak setiap warga 
negara untuk menyampaikan pikiran dengan lisan, tulisan, dan sebagainya 
secara bebas dan bertanggung jawab sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. Selanjutnya, Pasal 5 menjamin 
bahwa setiap warga negara berhak mengeluarkan pikiran secara bebas 
dan mendapatkan perlindungan hukum.
5. 
Undang-Undang Nomor 40 Tahun 1999 tentang “Pers” bahwa pers 
nasional berperan untuk memenuhi hak masyarakat untuk mengetahui 
dan mengembangkan pendapat umum, dengan menyampaikan informasi 
yang tepat, akurat, dan benar.
Peraturan perundang-undangan tersebut merupakan landasan hukum 
yang menjamin kebebasan masyarakat untuk menyampaikan pendapat sesuai 
dengan hati nuraninya. Artinya, setiap warga negara dalam menyampaikan 
pikiran dan pendapatnya baik secara lisan maupun tulisan mendapatkan 
perlindungan hukum.
Negara dan pemerintah mempunyai kewajiban untuk menjamin 
terlaksananya kemerdekaan mengemukakan pendapat warga negara sebagai 
bagian dari hak asasi manusia melalui peraturan perundang-undangan. 
Peraturan perundang-undangan yang menghendaki agar negara menjamin 
kemerdekaan berpendapat warga negara sebagai berikut.
1. 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945
a. 
Pasal 28I ayat (4) menyatakan bahwa, “Perlindungan, pemajuan, 
penegakan, dan pemenuhan hak asasi manusia adalah tanggung 
jawab negara terutama pemerintah.”
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
81
b. 
Pasal 28I ayat (5) menegaskan bahwa, “Untuk menegakkan dan 
melindungi hak asasi manusia sesuai dengan prinsip negara hukum 
yang demokratis, maka pelaksanaan hak asasi manusia dijamin, 
diatur, dan dituangkan dalam peraturan perundang-undangan”.
2. 
Pasal 7 Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1998 tentang “Kemerdekaan 
Menyampaikan Pendapat di Muka Umum” menyatakan bahwa, “Dalam 
pelaksanaan penyampaian pendapat di muka umum oleh warga negara, 
aparatur pemerintah berkewajiban dan bertanggung jawab untuk 
melindungi hak asasi manusia, menghargai asas legalitas, menghargai 
prinsip praduga tak bersalah, dan menyelenggarakan pengamanan”.
Kewajiban dan tanggung jawab negara dan pemerintah untuk melindungi 
hak warga negara dalam mengemukakan pendapat telah diwujudkan melalui 
peraturan perundang-undangan. Peraturan ini menjamin pelaksanaan 
kemerdekaan berpendapat, termasuk di dalamnya jaminan keamanan.
Tujuan pengaturan tentang kemerdekaan menyampaikan pendapat di 
muka umum menurut ketentuan Pasal 4 Undang-Undang Nomor 9 Tahun 
1998 tentang Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat di Muka Umum sebagai 
berikut.
a. 
mewujudkan kebebasan yang bertanggung jawab sebagai salah satu 
pelaksanaan hak asasi manusia sesuai dengan Pancasila dan Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
b. 
mewujudkan perlindungan hukum yang konsisten dan berkesinambungan 
dalam menjamin kemerdekaan menyampaikan pendapat;
c. 
mewujudkan iklim yang kondusif bagi berkembangnya partisipasi dan 
kreativitas setiap warga negara sebagai perwujudan hak dan tanggung 
jawab dalam kehidupan berdemokrasi;
d. 
menempatkan tanggung jawab sosial dalam kehidupan bermasyarakat, 
berbangsa, dan bernegara, tanpa mengabaikan kepentingan perorangan 
atau kelompok.
Setelah memahami peraturan perundang-undangan yang menjamin 
pelaksanaan kemerdekaan berpendapat warga negara di Indonesia, 
diskusikan dengan temanmu pertanyaan berikut.
Ayo, Berdiskusi
82
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Menurut pendapatmu, apakah peraturan perundang-undangan 
yang menjamin pelaksanaan kemerdekaan berpendapat 
warga negara sudah cukup menjamin pelaksanaan kebebasan 
berpendapat warga negara di Indonesia?
Tulislah hasil diskusimu dalam buku catatanmu!
Hasil Diskusi:
C. Bentuk-Bentuk Penyampaian Pendapat
Ingatlah kembali ide atau pendapat yang pernah kamu sampaikan, baik secara 
lisan maupun tulisan. Tulislah pada tabel seperti contoh berikut ide atau 
pendapat yang pernah kamu sampaikan!
Contoh Penyampaian Pendapat oleh Peserta Didik
No.
Bentuk Penyampaian
Contoh yang Pernah Dilakukan
1.
Lisan
• 
........................................
• 
........................................
2.
Tulisan
• 
.........................................
• 
.........................................
Kemerdekaan setiap warga negara untuk menyampaikan pendapat di 
muka umum merupakan perwujudan demokrasi dalam tatanan kehidupan 
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Kemerdekaan menyampaikan 
pendapat di  muka umum berarti setiap warga negara berhak menyampaikan 
pendapat di hadapan banyak orang atau orang lain.
Gambar 3.5 Aksi damai untuk 
menyerukan persatuan usai Pemilu 2019.
Sumber: CNN Indonesia (2019)
83
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
Kemerdekaan berpendapat warga negara dapat disampaikan secara lisan 
dan tulisan. Penyampaian pendapat secara lisan misalnya pidato, wawancara, 
dialog, dan diskusi. Adapun penyampaian pendapat secara tulisan misalnya 
melalui surat, gambar, pamlet, poster, selebaran, dan spanduk. Pada era 
kemajuan teknologi informasi ini, kamu dapat menyampaikan ide atau gagasan 
melalui berbagai media sosial. Secara lisan pendapat dapat dituangkan ke 
dalam video kemudian diunggah ke media sosial. Secara tulisan pendapat 
dapat dituangkan dalam bentuk unggahan atau status.
Bentuk dan tata cara penyampaian pendapat di muka umum berdasarkan 
ketentuan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1998 tentang “Kemerdekaan 
Menyampaikan Pendapat di Muka Umum” dan Peraturan Pemerintah Pengganti 
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1998 tentang “Kemerdekaan Menyampaikan 
Pendapat di Muka Umum” sebagai berikut.
1. 
Unjuk rasa atau demonstrasi, yaitu kegiatan yang dilakukan oleh seorang 
atau lebih untuk mengeluarkan pikiran dengan lisan, tulisan, dan 
sebagainya secara demonstratif di muka umum dengan aman dan tertib. 
Sebagai contoh, demonstrasi bertema  ‘Damai Itu Indah, NKRI Bersama, 
Jadi Tauladan Persatuan”. Demonstrasi ini bertujuan  menyerukan 
masyarakat Indonesia untuk bersatu usai pelaksanaan Pemilu 2019. 
Mereka juga meminta kepada pihak yang keberatan terhadap hasil pemilu 
dapat mengambil jalur konstitusional dengan mengajukan gugatan ke 
Mahkamah Konstitusi (MK).
84
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Gambar 3.6 Pawai Cap Go Meh di Kota Singkawang 2023
Sumber: Jessica Helena Wuysang/ANTARA FOTO (2023)
2. 
Pawai, yaitu cara menyampaikan pendapat dengan arak-arakan di jalan 
umum. Biasanya, pawai diadakan untuk memperingati hari ulang tahun 
suatu daerah, instansi, atau peringatan hari-hari tertentu. Sebagai contoh, 
pawai Cap Go Meh di Singkawang, Kalimantan Barat.  Pawai Cap Go Meh 
merupakan salah satu tradisi tahunan yang digelar dalam rangkaian 
perayaan Tahun Baru Imlek oleh komunitas Tionghoa di Kota Singkawang. 
Pawai ini merupakan salah satu atraksi budaya, sarana hiburan, sekaligus 
wujud toleransi dan kebersamaan antara masyarakat yang berbeda 
suku dan agama di Kota Singkawang. Bahkan, Kota Singkawang pernah 
mendapat predikat sebagai kota paling toleran di Indonesia.
3. 
Rapat umum, yaitu pertemuan terbuka yang dilakukan untuk menyampaikan 
pendapat dengan tema tertentu. Misalnya, rapat umum pemegang saham 
sebuah perusahaan yang dilaksanakan satu tahun sekali. Salah satu tujuan 
penyelenggaraan rapat ini adalah mengetahui perkembangan perusahaan.
4. 
Mimbar bebas, yaitu kegiatan penyampaian pendapat di muka umum 
yang dilakukan secara bebas dan terbuka tanpa tema tertentu.
5. 
Pemaparan melalui media massa, baik cetak maupun elektronik, yaitu 
penyampaian pendapat secara lisan ataupun tulisan melalui media 
massa cetak atau elektronik, misalnya menulis pendapat/opini di surat 
kabar dan mengkritisi hasil putusan pengadilan melalui video yang 
diunggah di media sosial. Pada era media sosial ini, masyarakat makin 
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
85
mudah menyampaikan pendapat menggunakan gawai di tangannya. 
Meskipun demikian, pendapat tersebut hendaknya disampaikan dengan 
mengedepankan nilai-nilai etika dalam berpendapat.
Gambar 3.7 Contoh penyampaian opini/pendapat melalui tulisan dalam surat kabar.
 Sumber: Surat Kabar Kedaulatan Rakyat (2023)
86
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Penyampaian pendapat di muka umum dapat dilakukan di tempat-tempat 
umum yang dapat didatangi atau dilihat oleh setiap orang. Penyampaian 
pendapat di muka umum dapat dilakukan di tempat terbuka. Meskipun 
demikian, penyampaian pendapat di muka umum berdasarkan UU Nomor 9 
Tahun 1998 tidak boleh dilaksanakan di tempat dan kondisi berikut.
1. 
Di lingkungan istana kepresidenan, tempat ibadah, instansi militer, 
rumah sakit, pelabuhan udara atau laut, stasiun kereta api, terminal 
angkutan darat, dan objek-objek vital.
2. 
Pada hari besar nasional.
3. 
Pada malam hari.
Ketentuan mengenai waktu dan tempat yang dilarang untuk 
menyampaikan pendapat di muka umum tersebut harus dipatuhi oleh 
masyarakat demi tercipta keamanan dan ketertiban.
Gambar 3.8  Lingkungan Istana Kepresidenan tidak boleh 
digunakan sebagai lokasi demonstrasi
Sumber: gustinerz.com (2022)
87
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
Mengungkapkan Cinta dan Terima Kasih kepada Ibu dan Ayah
Ungkapkan perasaan cinta dan terima kasih kepada ibu dan ayahmu, 
dengan cara berikut.
1. Tuliskan perasaan cinta dan sayang terhadap ibu dan ayah 
dalam buku tulis atau selembar kertas. Berikan alasan kamu 
mencintai ibu dan ayah. 
2. Gunakan bahasa yang halus dan sopan.
3. Pesan cinta dan terima kasih cukup dibuat dalam tiga atau 
empat kalimat.
4. Kirimkan pesan cinta melalui aplikasi dari telepon selulermu.
5. Kumpulkan bukti pengiriman pesan cinta kepada gurumu! 
Penilaian berdasarkan respons atau balasan dari ibu, ayah, 
atau walimu.
Ayo, Berkirim Pesan
Gambar 3.9 Contoh ungkapan cinta 
kepada ibu dan ayah
Sumber: Khoiriyaningsih/Canva Pro
88
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
D. Keterbukaan Informasi Publik
Saat ini kamu berada pada era ketika segala informasi yang kamu butuhkan 
atau inginkan mudah diperoleh hanya dalam satu genggaman tangan. 
Dalam hitungan menit bahkan detik, tanpa perlu berpindah tempat, sambil 
melakukan aktivitas apa pun kamu dapat memenuhi kebutuhanmu. Informasi 
apa pun di segala penjuru dunia dapat kamu peroleh. Hal ini menunjukkan 
bahwa saat ini kamu berada pada era keterbukaan informasi.
Informasi 
merupakan 
kebutuhan 
pokok 
setiap 
individu 
untuk 
pengembangan pribadi dan lingkungan sosialnya, sekaligus bagian penting 
bagi ketahanan nasional. Memperoleh informasi merupakan hak setiap 
warga negara. Diperlukan keterbukaan informasi publik guna meningkatkan 
kualitas pelibatan masyarakat dalam proses pengambilan kebijakan. Dengan 
adanya keterbukaan informasi publik, kebijakan yang diambil benar-benar 
sesuai dengan aspirasi masyarakat.
Keterbukaan informasi publik dimaknai sebagai keterbukaan dan 
tidak ada yang ditutupi/disembunyikan dari badan publik terkait informasi 
yang dihasilkan, dikelola, dikirim, dan/atau diterima berkaitan dengan 
penyelenggara dan penyelenggaraan negara dan/atau badan publik lainnya 
berkaitan dengan kepentingan publik. Meskipun demikian, terdapat informasi 
publik yang dikecualikan bersifat rahasia, ketat, dan terbatas untuk publik. 
Untuk menjamin hak warga negara dalam memperoleh informasi publik, 
pemerintah mengaturnya melalui Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2008 
tentang “Keterbukaan Informasi Publik”.
Tujuan pengaturan keterbukaan informasi publik dalam undang-undang 
tersebut sebagai berikut.
1. 
Menjamin hak warga negara untuk mengetahui rencana pembuatan 
kebijakan publik, program kebijakan publik, dan proses pengambilan 
keputusan publik, serta alasan pengambilan suatu keputusan publik.
2. 
Mendorong partisipasi masyarakat dalam proses pengambilan kebijakan 
publik.
3. 
Meningkatkan peran aktif masyarakat dalam pengambilan kebijakan 
publik dan pengelolaan badan publik yang baik.
4. 
Mewujudkan penyelenggaraan negara yang baik, yaitu yang transparan, 
efektif dan eisien, akuntabel serta dapat dipertanggungjawabkan.
5. 
Mengetahui alasan kebijakan publik yang memengaruhi  hajat hidup 
orang banyak.
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
89
6. 
Mengembangkan ilmu pengetahuan dan mencerdaskan kehidupan bangsa.
7. 
Meningkatkan pengelolaan dan pelayanan informasi di lingkungan badan 
publik untuk menghasilkan layanan informasi yang berkualitas.
Hak memperoleh informasi merupakan hak asasi manusia dan keterbukaan 
informasi publik merupakan salah satu ciri penting negara demokratis yang 
menjunjung tinggi kedaulatan rakyat untuk mewujudkan penyelenggaraan 
negara yang baik. Hak memperoleh informasi publik merupakan hak yang 
harus diperoleh setiap orang untuk:
1. 
melihat dan mengetahui informasi publik; 
2. 
menghadiri pertemuan publik yang terbuka untuk umum untuk 
memperoleh informasi publik; 
3. 
mendapatkan salinan informasi publik melalui permohonan sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan; dan/atau 
4. 
menyebarluaskan informasi publik sesuai dengan peraturan perundang-
undangan.
Meskipun demikian, pengguna informasi publik wajib menggunakan informasi 
publik sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. Hal ini menunjukkan 
bahwa pelaksanaan hak memperoleh informasi publik harus diimbangi 
dengan kewajiban pengguna informasi publik. Pengguna informasi publik 
juga wajib mencantumkan sumber informasi publik, baik yang digunakan 
untuk kepentingan sendiri maupun untuk keperluan publikasi sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. Berikut ini contoh pencantuman 
sumber informasi publik.
Gambar 3.10 Contoh informasi publik tentang Realisasi Pengeluaran Negara
Sumber: Kementerian Keuangan dalam bps.go.id (2023)
90
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Setelah memahami materi tentang informasi publik, tuliskan dalam buku 
catatanmu, apa yang akan terjadi apabila penyelenggaraan negara bersifat 
tertutup dan tidak transparan?
Dalam menjalankan keterbukaan informasi publik, saat ini pemerintah 
mempunyai aplikasi Layanan Aspirasi dan Pengaduan Online Rakyat 
(LAPOR!) yang dikelola oleh Kementerian Pendayagunaan Aparatur 
Negara dan Reformasi Birokrasi. Melalui aplikasi LAPOR! ini, masyarakat 
dapat menyampaikan pengaduan, aspirasi, atau meminta informasi yang 
dibutuhkan kepada lembaga/instansi terkait. 
 
Gambar 3.11 Tampilan Aplikasi LAPOR!
Sumber: Tangkapan Layar Situs lapor.go.id (2023)
Aplikasi LAPOR! menjadi wadah pengaduan masyarakat jika melihat 
atau mendapat pelayanan publik yang tidak memuaskan. Sebagai contoh, 
mendapatkan layanan kesehatan yang kurang memuaskan, layanan 
Jika penyelenggaraan negara bersifat tertutup dan tidak transparan....
Ayo, Menyimak
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
91
kependudukan, kepolisian, jalan raya yang rusak, dan lain sebagainya 
yang dapat diakses melalui situs lapor.go.id, SMS ke 1708, atau aplikasi 
mobile berbasis Android dan iOS.
Aplikasi 
LAPOR! 
menjadi 
saluran 
bagi 
masyarakat 
untuk 
menyampaikan aduan, aspirasi, atau informasi yang dibutuhkan. Berikut 
tata cara penyampaian aduan, aspirasi, atau permintaan informasi 
melalui aplikasi LAPOR!.
 
Gambar 3.12 Tata cara penyampaian aduan, aspirasi, atau permintaan informasi  
melalui aplikasi LAPOR! 
Sumber: don/HUMAS MENPANRB (2023)
Dengan 
peluncuran 
aplikasi 
tersebut, 
diharapkan 
dapat 
mempermudah masyarakat dalam menyampaikan aspirasi, aduan, dan 
permintaan informasi yang dibutuhkan. Dengan adanya kemudahan 
dalam menyampaikan aduan atau aspirasi, kesadaran masyarakat untuk 
menyampaikan pendapat makin meningkat. Jika kamu menemukan 
suatu kejanggalan terhadap pelayanan publik dan kelayakan fasilitas 
umum, kamu dapat mengadukan melalui aplikasi LAPOR! 
92
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Setelah kamu memahami materi tentang keterbukaan informasi publik, 
ayo kita buktikan keterbukaan informasi di negara kita tercinta ini. Pada 
aktivitas ini, kamu akan mencoba menyampaikan aduan, aspirasi, dan 
meminta informasi menggunakan aplikasi LAPOR! dengan ketentuan 
sebagai berikut.
1. Bentuklah kelas menjadi 7–8  kelompok (bisa disesuaikan dengan 
kondisi kelas).
2. Setiap kelompok akan menyampaikan:
• 
satu aduan atau satu aspirasi; dan
• 
satu permintaan informasi.
3. Amati dan temukan kondisi pelayanan publik di lingkungan 
sekitarmu, misalnya layanan kesehatan yang kurang memuaskan, 
layanan kependudukan yang terlalu lama, kondisi jalanan rusak, 
dan jembatan penghubung yang roboh. 
4. Tentukan bersama anggota kelompok informasi yang ingin kamu 
ketahui dari pemerintah.
5. Tulislah rancangan aduan atau aspirasi dan permintaan informasi 
di lembar kerja dengan susunan seperti contoh tabel berikut.
Rancangan Aduan atau Aspirasi dan Permintaan Informasi
No.
Judul 
Laporan
Isi 
Laporan
Asal 
Pelapor
Instansi 
Tujuan
Kategori 
Laporan
1.
2.
6. Sampaikan aduan, aspirasi, dan permintaan informasi kelompokmu 
menggunakan aplikasi LAPOR! yang dapat kamu buka melalui situs 
lapor.go.id, atau SMS ke 1708, atau mengunduh aplikasi LAPOR! 
dengan meminta bimbingan guru. Kirimkan bukti aduan kepada guru.
7. Tunggu respons atau balasan dari LAPOR!
Ayo, Berlatih
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
93
E. Praktik Mengemukakan Pendapat
Selamat! 
Kamu 
telah 
menyelesaikan 
materi 
tentang 
kemerdekaan 
berpendapat warga negara pada era keterbukaan informasi. Artinya, kamu 
telah memahami bahwa setiap warga negara mempunyai hak dan kebebasan 
untuk berpendapat, tetapi dengan tetap menghormati hak orang lain, norma 
sosial, dan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Selanjutnya, kamu 
akan belajar mempraktikkan kemerdekaan berpendapat dengan membuat 
“Pesan untuk Kepala Sekolah”. Pesan ini ditujukan kepada kepala sekolahmu. 
Pesan untuk Kepala Sekolah
Buatlah “Pesan untuk Kepala Sekolah” dengan langkah-langkah sebagai 
berikut.
1. Amati kondisi lingkungan sekolahmu. Sampaikan pendapatmu 
mengenai kondisi lingkungan sekolah yang perlu diperbaiki atau 
ditingkatkan kepada kepala sekolah.
2. Sampaikan pesan tersebut kepada kepala sekolah dengan ketentuan 
sebagai berikut.
• 
Pesan ditulis tangan atau diketik, boleh ditambah gambar 
pendukung sebagai bukti.
• 
Mematuhi etika dalam penulisan pesan.
• 
Menggunakan bahasa yang santun.
3. Aspek yang akan dinilai adalah isi pesan dan etika penulisan pesan.
4. Masukkan pesan tersebut ke kotak saran atau bisa disampaikan 
langsung kepada kepala sekolah.
5. Tunggu respons dari kepala sekolah atas pesan yang kamu sampaikan.
Ayo, Menulis
94
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan jawaban logis sesuai 
perintah setiap nomor soal!
1. 
Pilihlah tiga jawaban yang paling tepat dengan memberi tanda centang 
pada kolom yang tersedia!
Penyampaian pendapat di muka umum dapat dilakukan di tempat-tempat 
yang banyak didatangi atau dilihat oleh setiap orang, tetapi terdapat 
beberapa tempat yang oleh peraturan perundang-undangan tidak boleh 
dilakukan untuk penyampaian pendapat. Tempat-tempat yang dilarang 
untuk menyampaikan pendapat adalah . . . . 
 
฀
rumah sakit
 
฀
gedung DPR
 
฀
tempat ibadah
 
฀
lingkungan kampus
 
฀
istana kepresidenan
2. 
Pilihlah Benar/Salah pernyataan berikut!
Setiap warga negara mempunyai hak dan kemerdekaan untuk 
menyampaikan pendapat secara bebas, baik secara lisan maupun tulisan 
sesuai kehendak dirinya tanpa memperhatikan hak-hak orang lain.
Benar/Salah 
:  . . . .
Alasan 
 
:  . . . .
Uji Kompetensi
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
95
Pasangkan pernyataan berikut dengan pilihan jawaban yang tepat!
No.
Pernyataan
Pilihan Jawaban
3.
Setiap orang bebas menyampaikan ide dan 
gagasannya tanpa tekanan dari orang.
A.
Aturan dalam 
menyampaikan 
pendapat.
4.
Mematuhi hukum dan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku.
B.
Kewajiban 
dalam 
berpendapat.
5.
Menghindarkan diri dari narasi yang 
mengarah pada ujaran kebencian, hasutan, 
provokasi, adu domba, caci maki.
C.
Hak 
berpendapat.
6. 
Simaklah wacana berikut!
Awal tahun pelajaran ini kamu terpilih sebagai ketua kelas. Saat kegiatan 
pembelajaran mulai berjalan, kamu mendapati beberapa permasalahan 
di kelas, antara lain LCD yang terpasang di kelas rusak, sehingga saat 
pembelajaran berlangsung sering menjadi kendala bagi guru yang sedang 
mengajar. Teman-temanmu juga banyak yang mengeluhkan bahwa akses 
internet di kelas tidak lancar, sehingga saat pembelajaran menggunakan 
akses internet menjadi terkendala. Selaku ketua kelas, kamu berusaha 
menghimpun setiap permasalahan yang ada di kelas untuk disampaikan 
kepada sekolah.
Berdasarkan wacana tersebut, berikut ini wujud praktik kemerdekaan 
berpendapat yang bertanggung jawab adalah ....
a. 
membuat posting atau status di media sosial dengan harapan orang 
tua/wali yang membaca akan memberikan bantuan
b. 
menyebarluaskan 
kejadian 
tersebut 
agar 
masyarakat 
umum 
mengetahui kondisi fasilitas di sekolah
c. 
menarik iuran kepada seluruh anggota kelas untuk memperbaiki 
sarana prasarana di kelas yang rusak
d. 
menuliskan permasalahan di kelas disertai harapan kemudian 
dimasukkan ke dalam kotak saran
96
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Sumber: Diskominfo Jabar (2023)
Berdasarkan infograik, pernyataan berikut yang tepat adalah . . . .
a. 
masyarakat paling banyak menerima berita hoaks melalui siaran radio
b. 
gambar dan video merupakan hoaks yang paling sering diterima oleh 
masyarakat
c. 
televisi lebih banyak dimanfaatkan sebagai sarana penyebaran berita 
hoaks daripada situs web
d. 
Twitter, Facebook, dan Instagram menjadi media paling banyak 
menjadi sarana penyebar berita hoaks
7. 
Simaklah infograik berikut!
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
97
8. 
Perhatikan gambar berikut!
Sumber: Xena Olivia/KOMPAS.com (2023)
Gambar tersebut merupakan contoh bentuk penyampaian pendapat 
dengan cara . . . .
a. 
mimbar bebas
b. 
rapat umum
c. 
unjuk rasa
d. 
pawai
98
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
9. 
Sepulang sekolah Anwar menyaksikan Breaking News di televisi terkait 
kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Dalam tayangan berita, 
disajikan tabel kenaikan harga sebagai berikut.
Sumber: Tangkapan Layar Metro TV (2023)
Menurut Anwar, harga BBM dengan jenis Pertamax mengalami kenaikan 
paling tinggi dibandingkan jenis BBM Pertalite dan Solar Subsidi. Apakah 
kamu setuju dengan pendapat Anwar? Uraikan alasan yang mendukung 
pendapatmu!
10. Simaklah bacaan berikut.
Sejumlah warga di suatu desa merasa kecewa dengan kondisi jalan 
yang menjadi aksess utama warga. Kekecewaan warga yang dirasakan 
sejak beberapa tahun lalu sudah disampaikan kepada pemerintah 
setempat, namun belum pernah direspons.
Kondisi jalan rusak yang tidak segera ditangani menjadikan jalan 
semakin rusak parah. Di sepanjang jalan terlihat sebagian aspal yang 
terbongkar dan longsor, sehingga menyebabkan lubang jalan semakin 
dalam. Kondisi tersebut mengakibatkan sejumlah warga mengalami 
kecelakaan.
Setelah membaca bacaan tersebut, tuliskan pendapat yang ingin kamu 
sampaikan kepada pemerintah dalam mengatasi masalah yang disajikan 
dalam bacaan.
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
99
11. Simaklah bacaan berikut!
Wahiduddin Adams (salah satu Hakim Konstitusi Indonesia) mengatakan 
bahwa kebebasan berpendapat dan berekspresi berlaku untuk semua 
jenis ide, termasuk yang mungkin sangat offensive atau menyinggung, 
namun disertai dengan tanggung jawab dan dapat dibatasi secara 
sah oleh Pemerintah. Dalam hal ini, pemerintah memiliki kewajiban 
untuk melarang perkataan yang mendorong kebencian dan hasutan. 
Pembatasan tersebut juga dapat dibenarkan apabila pembatasan tersebut 
dilakukan untuk melindungi kepentingan publik tertentu atau hak dan 
reputasi orang lain.
“Setiap 
pembatasan 
kebebasan 
berpendapat 
dan 
kebebasan 
berekspresi haruslah diatur oleh suatu undang-undang yang sifatnya 
jelas dan ringkas, sehingga setiap orang dapat memahaminya. Pihak yang 
memberlakukan pembatasan tersebut haruslah mampu menunjukkan 
kebutuhannya dan harus dapat bersikap proporsional. Serta pembatasan 
tersebut harus didukung oleh pengamanan untuk menghentikan adanya 
penyalahgunaan atas pembatasan tersebut dan memasukkan proses 
hukum yang tepat”, ujar Wahiduddin.
Menurut Wahiduddin, sebagai suatu negara, Indonesia memiliki 
kewajiban untuk melindungi, memajukan, menegakkan, dan memenuhi 
hak atas kebebasan berpendapat dan berekspresi tersebut, sebagai salah 
satu bagian dari hak asasi manusia, sebagaimana yang diamanatkan 
dalam Pasal 28I ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945. Namun demikian, meskipun bersifat fundamental, hak 
atas kebebasan berpendapat dan berekspresi tersebut bukanlah hak 
yang bersifat mutlak. Untuk itu, penggunaan kebebasan atau hak setiap 
orang tidaklah dapat digunakan sedemikian rupa tanpa batas sehingga 
menyerang kehormatan atau nama baik seseorang, sebab hal tersebut 
juga bertentangan dengan UUD 1945 dan bertentangan dengan hukum 
internasional. 
Sumber: https://www.mkri.id/index.php?page=web.Berita&id=16828 , diakses 19 Mei 2023
100
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Pernyataan yang tepat tentang kemerdekaan berpendapat berdasarkan 
bacaan tersebut adalah . . . .
a. 
negara Indonesia mempunyai kewajiban untuk melindungi, memajukan, 
menegakkan, dan memenuhi hak kebebasan berpendapat yang bersifat 
mutlak
b. 
penggunaan kebebasan setiap orang berpendapat dapat digunakan tanpa 
batas karena dijamin oleh hukum nasional ataupun hukum internasional
c. 
setiap orang mempunyai kebebasan untuk menyampaikan pendapat, 
meskipun terdapat ide-ide yang menyinggung dan berupa ujaran kebencian
d. 
kebebasan berpendapat warga negara dapat dibatasi secara sah oleh 
pemerintah untuk melindungi kepentingan publik dan reputasi orang lain
12. Simaklah cerita berikut!
Di sekolah Nusantara setiap tahun mengadakan Pemilihan Ketua OSIS 
(Pemilos) sebagai sarana pergantian kepemimpinan OSIS. Terdapat tiga 
calon ketua OSIS yang terdiri atas dua laki-laki dan satu perempuan. Satu 
calon perempuan adalah teman sebangkumu, satu calon laki-laki adalah 
tetanggamu, dan satu calon laki-laki lainnya adalah teman satu organisasi 
di luar sekolah. 
Pada saat penyampaian orasi kamu memperhatikan dan menyimak 
visi misi beserta rencana program kerja dari masing-masing calon untuk 
menentukan pilihan terbaik. Setelah menyimak visi misi dari ketiga calon, 
menurutmu semua calon adalah baik. Ketiganya juga teman dekatmu. 
Pada saat pelaksanaan pemilihan Ketua OSIS, kamu harus memilih satu 
pilihan terbaik di antara tiga calon yang kamu anggap baik.
Tuliskan dalam buku catatanmu sikap yang akan kamu lakukan pada saat 
pelaksanaan Pemilihan Ketua OSIS sebagai salah satu bentuk penyampaian 
pendapat!
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
101
13. Kebebasan berpendapat merupakan hak dari setiap warga negara. Berikut 
ini merupakan hak warga negara yang menyampaikan pendapat adalah . . . .
a. 
menghormati hak-hak orang lain
b. 
mengeluarkan pikiran secara bebas
c. 
mendapat penjagaan dari aparat kepolisian
d. 
mendapat jaminan perlindungan hukum kebebasan berpendapat
14. Hak setiap warga negara dalam menyampaikan pendapat dijamin 
oleh pemerintah dan negara melalui peraturan perundang-undangan. 
Berikut ini peraturan perundang-undangan yang menjamin pelaksanaan 
kemerdekaan berpendapat warga negara adalah. . . . 
a. 
Pasal 28E UUD NRI Tahun 1945
b. 
Pasal 28J UUD NRI Tahun 1945
c. 
Ketetapan MPR Nomor XVII Tahun 1998
d. 
Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1998
15. Kebebasan menyampaikan pendapat warga negara dapat disampaikan 
melalui berbagai media, termasuk media sosial. Tuliskan tiga hal yang harus 
kamu lakukan dalam menyampaikan pendapat melalui media sosial!
102
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Ayo, Membaca
Pada bagian ini, kamu akan berlatih menulis “Surat untuk Presiden”. 
Sebelumnya, kamu bisa membaca contoh surat berikut.
Yogyakarta, 19 Mei 2023 
Kepada
Yang Terhormat Bapak Presiden 
Presiden Republik Indonesia yang Baik Hati
Di tempat
Assalamu’alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh
Bapak Presiden yang baik hati, apa kabar? Semoga Bapak Presiden 
selalu dalam lindungan Allah dan selalu sehat. Bapak Presiden harus 
sehat agar kuat untuk memimpin negeri ini.
Bapak Presiden, pertama-tama saya mengucapkan terima 
kasih karena saya yang berasal dari keluarga pas-pasan untuk 
makan sehari-hari ini tetap bisa merasakan bangku sekolah. 
Saya punya cita-cita untuk bisa sekolah setinggi-tingginya agar 
kehidupan keluarga saya lebih baik dari sekarang ini. Saya juga ingin 
mengucapkan terima kasih karena Bapak Presiden senang bagi-bagi 
sepeda. Alhamdulillah, saya pernah mendapat sepeda dari bapak 
yang sampai saat ini masih saya rawat dan saya kayuh setiap pagi 
menuju ke sekolah.
Bapak Presiden, terima kasih saya selalu diberi kesempatan 
yang sama dengan teman-teman saya dalam menuntut ilmu. Saya 
tidak pernah dibedakan dalam menuntut ilmu. Saya pun beberapa 
kali terpilih untuk mengikuti lomba mewakili sekolah. Saya ingin 
menunjukkan bahwa saya yang berasal dari keluarga kurang mampu 
ini bisa berprestasi. 
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
103
Di sekolah tempat saya belajar, saya selalu mendapat beasiswa 
karena saya berhasil meraih prestasi. Saya sangat senang 
dengan beasiswa yang saya dapatkan karena saya bisa membeli 
perlengkapan dan kebutuhan sekolah. Sepatu yang awalnya saya 
pakai sampai kelihatan jempol kakinya, akhirnya saya bisa membeli 
sepatu baru.
Saya berharap saya bisa melanjutkan pendidikan hingga 
ke pendidikan tinggi. Saya berharap program-program Bapak 
Presiden yang memberikan kemudahakan bagi anak Indonesia 
untuk bersekolah atau berpendidikan akan terus ada.
Bapak Presiden, sekian surat dari saya. Semoga Bapak Presiden 
membaca surat dari saya ini. Saya juga berharap Bapak Presiden 
mengabulkan permohonan dan doa saya untuk terus mendapatkan 
beasiswa pendidikan. Semoga Bapak Presiden selalu sehat dalam 
memimpin negara ini.
Wassalamu’alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh
Dari Saya,
Candra Muliawati
Pelajar Kelas IX SMP Nusantara
Beberapa aspek yang perlu kamu perhatikan sebelum menulis surat sebagai 
berikut.
1. 
Sistematika surat
2. 
Kesantunan bahasa
3. 
Estetika/kerapian
4. 
Ketepatan waktu
Nah, sekarang saatnya kamu praktik menulis surat sebagai salah satu bentuk 
penyampaian pendapat.
104
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
1. Tulislah sebuah surat yang akan kamu tujukan kepada Presiden 
Republik Indonesia.
2. Isi surat bebas, sesuai keinginan kamu, mencakup apa pun yang 
ingin kamu sampaikan kepada presiden.
3. Susunan atau format menggunakan susunan surat pada umumnya 
memuat beberapa hal berikut.
• 
Tempat dan tanggal 
pembuatan surat
• 
Nama dan alamat 
tujuan surat
• 
Salam pembuka
• 
Kalimat pembuka
• 
Isi surat
• 
Kalimat penutup
• 
Salam penutup
• 
Nama pengirim
4. Surat ditulis tangan atau diketik dengan rapi dan dengan bahasa 
yang santun.
5. Surat dimasukkan ke amplop dan dikumpulkan untuk dikirim 
kepada presiden melalui:
1) Pos ke alamat Kementerian Sekretariat Negara, Jalan 
Veteran Nomor 17-18, Jakarta 10110; atau
2) Surat elektronik ke alamat dumas@setneg.go.id dan 
persuratan@setneg.go.ig. 
Ayo, Menulis
Bab 3 | Kemerdekaan Berpendapat Warga Negara pada Era 
Keterbukaan Informasi
105
Pengayaan
Jika kamu tertarik dengan materi ini dan ingin mendalaminya lebih jauh, 
berikut tautan yang dapat kamu akses untuk menambah pemahaman materi 
tentang kemerdekaan berpendapat warga negara pada era keterbukaan 
informasi. 
1. 
TurnBackHoax, Komunitas Online Anti Hoax 
di Indonesia
Kamu dapat menemukan informasi ini 
melalui laman https://buku.kemdikbud.go.id/s/
KomunitasOnlineAntiHoax
2. 
Kaum Muda yang Bersuara 
Kamu dapat menemukan informasi ini 
melalui laman https://buku.kemdikbud.go.id/s/
KaumMudaBersuara
Kamu juga dapat 
memindai kode QR 
berikut.
Kamu juga dapat 
memindai kode QR 
berikut.
106
Pendidikan Pancasila untuk SMP/MTs Kelas IX
Releksi
Kamu sudah mempelajari dan memahami bahwa setiap warga negara 
mempunyai kemerdekaan untuk berpendapat sebagai bagian dari hak asasi 
manusia yang keberadaannya dijamin oleh pemerintah dan negara. Jaminan 
kebebasan berpendapat harus dilaksanakan dengan tetap menghormati 
hak orang lain demi menciptakan keamanan dan ketertiban. Dalam 
mengemukakan pendapat, sudahkan kamu menghormati hak orang lain?
Pada era keterbukaan informasi ini, beragam informasi dapat dengan 
mudah kamu peroleh dan sebarluaskan melalui media sosial. Padahal, 
informasi tersebut belum tentu diketahui kebenarannya. Sekarang saatnya 
kamu tanyakan kepada diri masing-masing, sudahkah kamu bijak dalam 
bermedia sosial dengan tidak menyebarluaskan kabar/berita bohong, tidak 
melakukan pencemaran nama baik, dan tidak saling serang? Tuliskan jawaban 
kamu pada buku catatanmu!
Jawaban:
