Konlik Sosial
Konlik Sosial
Mengapa konlik sosial  
terjadi dalam masyarakat?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Sosiologi
untuk SMA/MAKelas XI
Penulis : Joan Hesti Gita Purwasih, Seli Septiana Pratiwi
ISBN 
: 978-602-244-848-8 (jil.1)
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Sosiologi (Edisi Revisi)
untuk SMA/MA Kelas XI
Penulis : Seli Septiana Pratiwi, Joan Hesti Gita Purwasih
ISBN 
: 978-623-388-481-5 (jil.1 PDF)
BAB 2
Sosiologi untuk SMA/MA XI
74
Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini kalian akan mempelajari tentang konsep konlik, kekerasan, dan 
dampak yang ditimbulkan. Kalian juga akan mengenal resolusi konlik dan 
upaya membangun perdamaian. Setelah memahami materi-materi tersebut, 
kalian diharapkan mampu mendesain dan melakukan penyelidikan melalui 
penelitian sosial berorientasi pemecahan konlik.
Kata Kunci
Peta Konsep
 »
konlik sosial
 »
kekerasan
 »
penanganan konlik
 »
pemetaan konlik
Kekerasan
Dipetakan
Resolusi Konlik
Mencegah
Tujuan
Konlik
Dampak Sosial:
Perpecahan/ 
Disintegrasi
Diteliti secara 
Sistematis
Menciptakan 
Harmoni Sosial
75
Bab 2 | Konlik Sosial
Mari Mengamati
Apakah kalian pernah mengalami situasi seperti peristiwa pada gambar? Coba 
kalian releksikan, mengapa dan kapan peristiwa tersebut terjadi? Kemukakan 
pendapat kalian secara santun di kelas.
Peristiwa pada gambar mengingatkan kita bahwa kehidupan sosial bersifat 
dinamis. Perbedaan sosial dalam masyarakat adalah unsur mutlak yang harus 
kita hadapi secara bijak. Sikap kurang bijak dalam menghadapi perbedaan 
sosial akan mendorong antarpihak berupaya melampiaskan kehendaknya 
dan mencoba menjatuhkan satu sama lain. Sikap tersebut menjadi akar 
munculnya konlik sosial. Konlik sosial dalam masyarakat dapat diselesaikan 
dengan menjalin komunikasi yang baik. Akan tetapi, upaya tersebut tidak 
cukup sehingga dibutuhkan langkah-langkah strategis dan sistematis untuk 
menemukan solusi dalam memecahkan konlik sosial. Bagaimana caranya? 
Kalian akan menemukan jawabannya melalui pembahasan bab ini. 
Gambar 2.1 Berjabat Tangan Dalam Upaya Penyelesaian Konlik.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
76
Uji Pengetahuan Awal
Kalian pernah mendengar istilah konlik sosial dan kekerasan, bukan? Apakah 
pemahaman kalian terhadap kedua istilah tersebut sudah tepat? Kalian dapat 
mengetahuinya dengan memberikan tanda centang () pada kolom Setuju 
atau Tidak Setuju pada beberapa pernyataan berikut.
No.
Pernyataan
Setuju
Tidak Setuju
1.
Diferensiasi sosial menjadi satu-
satunya akar masalah munculnya 
konlik sosial.
2.
Konlik sosial merupakan tindakan 
menyakiti pihak lawan, baik secara 
isik maupun nonisik.
3.
Setelah melakukan perdamaian, 
konlik sosial berpotensi muncul 
kembali karena perbedaan sosial 
mutlak ada dalam kehidupan 
masyarakat.
4. 
Kekerasan merupakan perwujudan 
peristiwa lanjutan dari konlik yang 
tidak terselesaikan.
5.
Kekerasan hanya dapat diselesaikan 
melalui jalur hukum.
6.
Konlik sosial hanya dapat 
diselesaikan jika diketahui kronologi 
peristiwa dan posisi pihak-pihak 
yang terlibat.
Diskusikan jawaban kalian bersama Bapak/Ibu Guru di kelas! Selanjutnya, 
simpulkan pengetahuan awal yang telah kalian peroleh sebagai bekal untuk 
melanjutkan pembahasan materi pada bab ini. 
77
Bab 2 | Konlik Sosial
A. Mengenal Konlik Sosial
Menurut kalian, apakah dua tim sepak bola yang sedang bertanding termasuk 
contoh konlik? Jawabannya, tentu saja tidak. Pertandingan tersebut dapat 
menjadi konlik apabila salah satu pemain berupaya memancing emosi lawan 
dengan cara-cara tertentu agar performa pemain menurun. Bahkan, tindakan 
tersebut dapat berlanjut menjadi tindak kekerasan apabila salah satu tim 
melakukan pelanggaran isik dengan menjatuhkan pihak lawan. Berdasarkan 
kondisi tersebut, apakah persaingan, konlik, dan kekerasan memiliki konsep 
yang sama? Coba releksikan dan kemukakan pendapat kalian secara lisan di 
kelas.
Persaingan yang menjunjung nilai-nilai sportivitas dan sikap saling 
menghargai merupakan  kunci untuk mencegah terjadinya konlik. Oleh karena 
itu, kalian perlu menjunjung nilai-nilai sportivitas dengan mengutamakan 
kejujuran, disiplin, tanggung jawab, dan saling menghargai dalam kehidupan 
sehari-hari. Sementara itu, konlik berasal dari bahasa Latin yaitu conlictus 
yang berarti benturan (L’amour-Bajja, 2012: 54). Konlik dapat diartikan sebagai 
benturan kepentingan antara dua orang atau lebih yang saling memengaruhi 
dalam proses interaksi sosial. Kedua pihak akan berusaha mencapai tujuannya 
dengan melakukan berbagai upaya, termasuk menjatuhkan pihak lawan. 
Apabila konlik terus berlanjut, apa dampak yang akan ditimbulkan? Konlik 
yang tidak diselesaikan melalui upaya akomodasi yang tepat dapat berujung 
pada kekerasan. 
Ada banyak contoh konlik sosial yang terjadi di lingkungan sekitar 
kalian dan dampaknya dapat memengaruhi kehidupan masyarakat secara 
luas. Konlik tersebut yang akan kita analisis untuk menemukan upaya 
pemecahannya. Mari simak pembahasan lebih lanjut materi berikut.
1. Faktor Penyebab Konlik Sosial
Apakah kalian pernah terlibat konlik dengan teman atau keluarga? Dapatkah 
kalian menceritakan peristiwa tersebut? Apakah faktor penyebabnya? 
Bagaimana cara kalian menyelesaikan konlik tersebut? Salah satu cara yang 
dapat kalian lakukan dalam penyelesaian konlik adalah menjalin komunikasi 
yang baik, introspeksi diri, dan menyampaikan maaf kepada teman atau 
Sosiologi untuk SMA/MA XI
78
keluarga. Akan tetapi, apabila konlik terjadi dalam lingkup lebih besar, 
apakah cara tersebut efektif? Tentu saja tidak. Oleh karena itu, kalian perlu 
memahami perbedaan konlik pribadi dan konlik sosial.
Konlik pribadi umumnya terjadi antarindividu yang memiliki perbedaan 
kepentingan. Adapun konlik sosial dapat terjadi pada lingkup lebih luas 
dan dampak yang ditimbulkan dapat memengaruhi banyak orang. Dampak 
konlik sosial harus diselesaikan bersama dalam masyarakat. Undang-Undang 
Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 2012 tentang Penanganan Konlik Sosial 
memuat pengertian dan penyebab konlik sosial sebagai berikut.
Berdasarkan undang-undang tersebut, kalian dapat mengetahui bahwa 
konlik sosial merupakan isu penting yang harus kita selesaikan bersama. 
Konsep terkait konlik sosial dalam sosiologi sangat beragam. Kalian dapat 
mengetahui beberapa konsep konlik sosial menurut tokoh-tokoh sosiologi 
berikut.
Pasal 1 Ayat 1 
Konlik sosial yang selanjutnya disebut konlik adalah perseteruan dan/
atau benturan isik dengan kekerasan antara dua kelompok masyarakat 
atau lebih yang berlangsung dalam waktu tertentu dan berdampak luas 
yang mengakibatkan ketidakamanan dan disintegrasi sosial sehingga 
mengganggu stabilitas nasional dan menghambat pembangunan nasional. 
Pasal 5 
Konlik dapat bersumber dari: 
1. permasalahan yang berkaitan dengan politik, ekonomi, dan sosial 
budaya;
2. perseteruan antarumat beragama dan/atau interumat beragama, 
antarsuku, dan antaretnik;
3. sengketa batas wilayah desa, kabupaten/kota, dan/atau provinsi;
4. sengketa sumber daya alam antarmasyarakat dan/atau antarmasyarakat 
dengan pelaku usaha; atau 
5. distribusi sumber daya alam yang tidak seimbang dalam masyarakat.
79
Bab 2 | Konlik Sosial
Memandang konlik sebagai pertentangan kelas 
seperti antara kaum borjuis dan proletar dalam 
kehidupan industri (Kasim F. M., & Nurdin, A., 2015).
Masyarakat memiliki dua sisi yaitu konlik dan 
konsensus. Baginya tidak ada konlik tanpa konsensus, 
begitu pula sebaliknya konsensus tidak akan terjadi 
tanpa adanya konlik (Kasim F. M. & Nurdin, A., 2015).
Konlik sosial terjadi karena adanya ikatan emosional 
seperti perasaan solidaritas dalam kelompok yang 
perlu diperjuangkan (Alwi, 2016).
Konlik tidak hanya memiliki dampak negatif, tetapi 
juga sisi positif. Konlik tidak hanya menyebabkan 
perubahan sosial, tetapi juga integrasi dalam sistem 
sosial seperti penguatan kembali identitas kelompok 
sosial (Alwi, 2016).
Lewis Alfred Coser
Georg Simmel
Ralf Dahrendorf
Karl Marx
Gambar 2.2 Konsep Konlik Sosial Menurut Beberapa Tokoh Sosiologi
Sosiologi untuk SMA/MA XI
80
Konsep dari para tokoh tersebut dapat dimaknai sesuai dengan konteks 
peristiwa konlik dalam masyarakat. Oleh karena itu, kalian perlu memahami 
mengenai konlik sosial. Pemahaman yang tepat terkait konlik sosial akan 
mendorong kalian berperan serta untuk menyelesaikannya. Kalian pun dapat 
berpartisipasi dalam membangun kehidupan masyarakat yang harmonis.
Aktivitas 2.1
Identiikasilah faktor penyebab konlik sosial bersama teman-teman kalian 
di kelas. Kalian dapat mencari faktor penyebab konlik dari berbagai sumber. 
Sajikan hasil identiikasi kalian menggunakan media yang sesuai dengan 
kondisi sekolah. Misalnya, dengan menggunakan papan tulis, kertas, sticky 
note seperti contoh, ataupun aplikasi daring yang biasa kalian gunakan dalam 
pembelajaran. Temukan faktor penyebab konlik sosial sebanyak-banyaknya. 
Berikan pula contoh konlik beserta penyebabnya di lingkungan sekitar kalian!
Penyebab Konﬂik Sosial
( Temukan faktor lainnya...)
Miskomunikasi
81
Bab 2 | Konlik Sosial
2. Macam-Macam Konlik Sosial
Pada aktivitas sebelumnya kalian telah mengetahui berbagai faktor dan 
contoh-contoh konlik sosial di lingkungan sekitar. Apabila kalian cermati, 
konlik sosial satu dengan lainnya berbeda. Perbedaan tersebut dapat dilihat 
dari berbagai aspek, seperti jumlah orang yang terlibat, peran dan status, 
dampak, serta wujudnya. Kalian dapat mengetahui macam-macam konlik 
sosial pada gambar berikut.
Selain bentuk-bentuk pada gambar, konlik sosial dapat dibedakan menjadi 
konlik vertikal dan konlik horizontal. Konlik vertikal terjadi antarpihak 
yang memiliki derajat kedudukan berbeda. Adapun konlik horizontal terjadi 
antarpihak yang memiliki kedudukan sejajar.
Dasar Klasiﬁkasi
Pihak yang berkonﬂik
Durasi
Skala
Konteks
Intensitas
Penggunaan
Kekerasan
Motivasi/
Kebutuhan
Dampak
Menampilkan
Manifes
Destruktif
Konstruktif
Jangka panjang
Mikro
Makro
Cepat
Lambat
Tanpa
kekerasan
Bersenjata
kecil
Bersenjata
besar
Peperangan
Sumber daya
Kultural/spiritual
(nilai, pemikiran,
prinsip)
Kebutuhan sosial
(status, peran, kekuatan)
Politik
Organisasi
Budaya
Ekonomi
Ideologi
Jangka pendek
Intergroup
Intrapersonal
Interpersonal
Internasional
Antarmasyarakat
Laten
Gambar 2.3 Macam-Macam Konlik Sosial
Sumber: diolah dari Lyamore (2012: 57)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
82
Setelah menyimak gambar di atas, kalian dapat mengetahui bahwa konlik 
sosial dapat diklasiikasikan dari berbagai aspek. Sebuah kasus konlik sosial 
tidak hanya memiliki aspek tunggal. Beberapa aspek tersebut dapat ditemukan 
dalam satu kasus tertentu. Klasiikasi  konlik pada materi ini hanya alat bantu 
yang dapat memudahkan kalian dalam mengidentiikasi, menganalisis, dan 
memberikan rekomendasi solusi yang tepat.
Aktivitas 2.2
Ajaklah teman-teman kalian membentuk kelompok yang terdiri atas empat 
anggota. Lakukan penelusuran di internet, buku, atau surat kabar mengenai 
tiga contoh konlik sosial. Kalian juga dapat memberikan contoh kasus konlik 
sosial yang terjadi di lingkungan sekitar. Selanjutnya, identiikasilah jenis 
konlik dari tiap-tiap kasus yang sudah kalian pilih pada tabel seperti contoh 
berikut.
Konﬂik antarsuku, agama, dan ras
Konﬂik antarkelas sosial
misalnya antara masyarakat
kelas atas dan bawah, buruh
dan pemilik modal.
Konﬂik Horizontal
Konﬂik Vertikal
Gambar 2.4 Contoh Konlik Vertikal dan Konlik Horizontal
Sumber:  Kemdikbudristek (2024)
83
Bab 2 | Konlik Sosial
 
Contoh Konlik
Jenis Konlik yang Ditemukan
1. ..............................................................
2. ..............................................................
3. ..............................................................
1. ..............................................................
2. ..............................................................
3. ..............................................................
3. Kekerasan
Kekerasan (violence) berasal dari bahasa Latin, yaitu vis yang berarti kekuatan, 
kehebatan, atau kedahsyatan dan latus yang berarti membawa. Menurut 
Johan Galtung, kekerasan merupakan sikap menekan lawan secara isik, 
verbal, ataupun psikologis (Galtung, 2005). Kekerasan juga dapat diartikan 
sebagai perilaku yang menyebabkan cedera isik untuk menyakiti, bahkan 
menghancurkan properti milik orang lain (Sullivan, 2016: 404). Konlik dan 
kekerasan sering diartikan sama, padahal keduanya memiliki konsep berbeda. 
Bagaimana hubungan di antara keduanya? Kekerasan merupakan tindak 
lanjut dari konlik yang tidak terselesaikan secara bijak. Kekerasan juga dapat 
diartikan sebagai alat untuk melakukan konlik.
Konlik merupakan fenomena sosial yang wajar terjadi dalam 
masyarakat. Banyak pelaku atau pihak-pihak yang terlibat konlik memiliki 
kecenderungan melanjutkan konlik untuk saling mengalahkan. Kurangnya 
pengendalian diri mendorong pihak-pihak yang terlibat konlik menyerang 
lawannya menggunakan kekerasan. Konlik belum tentu berlanjut menjadi 
kekerasan, akan tetapi kekerasan pasti didahului oleh konlik. Adapun jenis-
jenis kekerasan sebagai berikut.
Tabel 2.1 Contoh Kekerasan Berdasarkan Jenisnya
No.
Jenis-Jenis Kekerasan
Contoh Kekerasan
1.
Fisik
• Perkelahian
• Kekerasan seksual
Sosiologi untuk SMA/MA XI
84
No.
Jenis-Jenis Kekerasan
Contoh Kekerasan
2.
Verbal
• Mengejek/menghina orang lain
• Ujaran kebencian
• Body shaming
3.
Mental/psikologis
• Dikucilkan
• Direndahkan
• Diasingkan
Pengayaan
Mari simak infograik berikut untuk memperoleh informasi tambahan terkait 
macam-macam perundungan yang tergolong dalam tindakan kriminal dengan 
sanksi berat.
Gambar 2.5 Macam-Macam Perundungan
Sumber:  Kemdikbudristek (2021)
85
Bab 2 | Konlik Sosial
Aktivitas 2.3
Kekerasan seksual merupakan tindakan seksual secara memaksa yang meliputi 
perkataan, penglihatan, atau sentuhan terhadap korban (Efendi, 2020). Contoh 
kekerasan seksual antara lain pelecehan, perkawinan paksa, dan pemerkosaan. 
Untuk memperdalam pemahaman kalian, lakukan kegiatan berikut.
1. 
Bentuklah kelompok yang terdiri atas laki-laki dan perempuan dengan 
jumlah anggota 4–5 orang. 
2. 
Diskusikan informasi dalam infograik berikut bersama kelompok kalian. 
3. 
Jawablah beberapa pertanyaan berikut dengan melakukan penelusuran 
informasi tambahan melalui internet, buku, surat kabar, atau sumber 
informasi lain yang memadai di sekolah.
Gambar 2.6 Kekerasan dalam Rumah Tangga
Sumber: Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak (2024)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
86
a. 
Apakah fenomena KDRT tersebut dapat dikategorikan sebagai konlik 
sosial?
b. 
Setujukah kalian bahwa perempuan merupakan kelompok yang 
rentan mengalami kekerasan? Berikan alasannya.
c. 
Haruskah perempuan memperoleh perlindungan khusus dari 
pemerintah?
4. 
Kemukakan pendapat kalian secara santun di kelas. Simpulkan jawaban 
kalian bersama Bapak/Ibu Guru dan teman-teman lainnya.
4. Dampak Konlik dan Kekerasan
Bagaimana dampak konlik sosial bagi kehidupan masyarakat? Secara umum 
konlik sosial dapat menyebabkan disintegrasi atau renggangnya hubungan 
antarindividu/kelompok. Akibatnya, terjadi perubahan dalam berbagai aspek 
kehidupan dan tatanan sosial dalam masyarakat. Contoh dampak konlik 
sosial dapat kalian perhatikan pada tabel berikut.
Tabel 2.2 Jenis, Potensi, dan Dampak Konlik Sosial
Jenis Konlik
Potensi Dasar 
Konlik
Dampak Konlik
Intrapersonal 
(Konlik dalam 
diri sendiri)
• Ketidakpuasan 
dengan diri 
sendiri.
• Mempertanyakan 
diri sendiri 
tentang nilai atau 
identitas.
• Gangguan emosional dan 
depresi.
• Rentan untuk melukai diri 
sendiri.
• Menjauh dari teman sebaya 
atau keluarga.
Intergroup 
(Antarkelompok) 
atau Intrasociety 
(Intra masyarakat, 
yaitu konlik skala 
besar dengan 
pengaruh publik)
• Budaya
• Agama
• Bahasa
• Etnik
• Kelas sosial
• Rasisme.
• Eksklusi sosial.
• Diskriminasi.
• Saling serang antarkelompok.
• Ketimpangan sosial.
• Pengangguran struktural.
87
Bab 2 | Konlik Sosial
Jenis Konlik
Potensi Dasar 
Konlik
Dampak Konlik
Internasional/
Global
Perang terorisme
• Gangguan psikologis dan isik 
korban perang.
• Eksploitasi sebagai tentara.
• Keterlibatan dalam kegiatan 
ekstremisme agama.
Sumber: diolah dari Youth Transforming Conlict, 2012, 63-64
Bagaimana jika konlik sosial dalam masyarakat berlanjut menjadi 
kekerasan? Konlik yang disertai dengan kekerasan akan menimbulkan 
disintegrasi sosial. Selain itu, konlik yang disertai kekerasan dapat 
menyebabkan hilangnya rasa aman, trauma, kerugian harta benda, hingga 
jatuhnya korban jiwa.
Menurut Lewis A. Coser (1998), konlik tidak selalu menimbulkan dampak 
negatif, akan tetapi dapat memberikan dampak positif. Dampak positif konlik 
sosial dalam masyarakat sebagai berikut.
a. 
Meningkatkan persatuan antaranggota kelompok dalam menghadapi 
musuh bersama.
b. 
Mendorong pembentukan nilai dan norma baru dalam memecahkan 
masalah.
c. 
Mendorong perubahan dan dinamika sosial ke arah baru yang lebih 
terbuka dan demokratis.
Sebagai warga negara yang baik dan pemuda yang menjunjung tinggi 
nilai-nilai Pancasila, kalian hendaknya mampu menyikapi konlik sosial 
secara bijak. Sikap bijak dalam menyikapi konlik sosial yang kalian bangun 
sejak dini dapat meningkatkan ketahanan serta persatuan bangsa di tengah 
tantangan arus modernisasi dan globalisasi.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
88
Aktivitas 2.4
Perhatikan infograik berikut!
Setelah mencermati data pada infograik, lakukan penyelidikan untuk 
menjawab beberapa pertanyaan berikut.
1. 
Identiikasilah jenis perundungan yang paling sering dilakukan oleh 
siswa!
Jawaban: __________________________________________________________________
2. 
Berdasarkan proporsi pada infograik tersebut, kelompok manakah 
(berdasarkan jenis kelamin) yang rentan menjadi korban perundungan? 
Jelaskan!
Jawaban: __________________________________________________________________
3. 
Identiikasilah bentuk kekerasan isik berdasarkan data pada infograik!
Jawaban: __________________________________________________________________
Gambar 2.7 Data Perundungan di Indonesia
Sumber: UNICEF (2020) 
89
Bab 2 | Konlik Sosial
4. 
Identiikasilah bentuk kekerasan nonisik berdasarkan data pada 
infograik!
Jawaban: __________________________________________________________________
5. 
Jelaskan dampak yang dirasakan anak-anak berdasarkan kasus pada 
infograik! (Sertakan juga sumber ilmiahnya). 
Jawaban: __________________________________________________________________
6. 
Buatlah rekomendasi pencegahan perundungan pada infograik!
Jawaban: __________________________________________________________________
Konsep Kunci
Konlik sosial: proses sosial yang mengarah pada benturan kepentingan 
antarpihak disertai dengan upaya untuk menjatuhkan satu sama lain.
Kekerasan: perbuatan paksa atau tidak menyenangkan yang dapat 
menyebabkan cedera, kerusakan isik, dan rasa sakit bagi orang lain. 
B. Penanganan Konlik Sosial untuk Menciptakan  
Perdamaian 
Konlik senantiasa terjadi dalam kehidupan masyarakat. Oleh karena itu, kita 
hendaknya siap menghadapi berbagai konlik sosial dengan menyikapinya 
secara bijak. Upaya penanganan konlik dapat kalian ketahui melalui analisis 
tahap perkembangannya. Secara umum perkembangan konlik dapat kalian 
lihat pada gambar berikut.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
90
Konlik yang dibiarkan berlarut-larut dalam intensitas dan waktu lama 
dapat menyebabkan eskalasi atau peningkatan konlik hingga mencapai 
puncaknya. Oleh karena itu, konlik hendaknya ditangani secara tepat agar 
mencapai deeskalasi/penurunan, bahkan berhenti. Beberapa upaya yang 
dapat dilakukan untuk menangani konlik sebagai berikut.
1. Pencegahan Konlik Sosial
Konlik sosial dapat dicegah apabila masyarakat memiliki kepekaan sosial 
dalam mengenali tanda-tanda atau gejalanya. Misalnya, ketika menghadapi 
perselisihan yang berlarut-larut, perbuatan kurang menyenangkan, atau 
tindakan yang berpotensi merugikan orang lain. Secara umum pencegahan 
konlik mencakup langkah-langkah berikut (Lyamouri-Bajja, 2012: 99–100).
a. 
Pemantauan cermat terhadap perselisihan yang berpotensi menimbulkan 
kekerasan.
b. 
Pembentukan mekanisme peringatan dini.
c. 
Perencanaan koordinasi untuk mencegah konlik.
d. 
Pelembagaan mekanisme pencegahan di tingkat lokal, regional, atau 
internasional.
Tingkat Intensitas
Waktu
Penghentian
Deeskalasi/
Penurunan
Eskalasi/
Peningkatan
Puncak
Gambar 2.8 Perkembangan Konlik
Sumber: diolah dari Understanding Conlict and Conlict Analysis (2008)
91
Bab 2 | Konlik Sosial
Mengapa upaya pencegahan konlik perlu dilakukan? Pencegahan 
penting dilakukan agar konlik dapat diantisipasi, diselesaikan secara bijak, 
dan tidak berujung pada tindak kekerasan. Kepekaan dan kepedulian sosial 
sangat dibutuhkan dalam pencegahan konlik. Konlik sosial dapat kita cegah 
melalui sikap-sikap positif seperti sopan santun, peduli terhadap sesama, dan 
mengutamakan musyawarah untuk menyelesaikan masalah dalam kehidupan 
sehari-hari.
Aktivitas 2.5
Perhatikan wacana berikut!
Persentase Perkelahian Massal yang Pernah Terjadi di Desa/Kelurahan 
Seluruh Indonesia pada 2011, 2014, dan 2018
Hasil Potensi Desa (Podes) 2011, 2014, dan 2018 menunjukkan kecenderungan 
peningkatan jumlah dan persentase desa/kelurahan yang mengalami 
perkelahian massal. Jumlah desa/kelurahan yang mengalami kejadian 
perkelahian massal selama  setahun terakhir mengalami peningkatan pada 
2011 dari 3,26% menjadi 3,38% desa/kelurahan pada 2014, kemudian pada 
2018 meningkat kembali menjadi 3,75%.
Jenis kejadian perkelahian massal berdasarkan data Podes 2018 meliputi 
perkelahian antarkelompok warga, perkelahian warga antardesa/kelurahan, 
perkelahian warga dengan aparat keamanan, perkelahian warga dengan 
aparat pemerintah, perkelahian antarpelajar, serta perkelahian antarsuku. 
Hasil Podes 2018 menunjukkan bahwa perkelahian antarkelompok warga 
merupakan perkelahian massal yang paling sering terjadi dan disusul oleh 
perkelahian warga antardesa/kelurahan. Persentase desa/kelurahan yang 
mengalami perkelahian antarkelompok warga sebesar 1,71% pada 2014 
meningkat menjadi 1,99% pada 2018.
Sumber: BPS (2020: 37)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
92
Setelah mencermati wacana di atas, bentuklah kelompok yang terdiri atas 
3–4 anggota. Lakukan penyelidikan dari berbagai sumber seperti internet, 
buku, surat kabar, majalah, atau media lain untuk menemukan rekomendasi 
pencegahan kasus berdasarkan wacana secara kolaboratif. Gunakan format 
berikut untuk melaporkan hasil penyelidikan kalian.
Saran Bentuk 
Pencegahan
Alasan 
Merekomendasikan 
Bentuk Pencegahan
Sumber/Bukti yang 
Mendukung
Gunakan sumber-sumber tepercaya dalam memberikan rekomendasi 
pencegahan konlik. Melalui kegiatan ini, kalian berlatih melakukan literasi 
secara kritis. Setelah melakukan penyelidikan, presentasikan hasil kerja 
kelompok kalian di kelas secara santun. Mintalah Bapak/Ibu Guru memberikan 
masukan dan saran atas hasil diskusi kelompok kalian.
2. Resolusi Konlik
Konlik yang terjadi dalam masyarakat perlu segera diselesaikan melalui upaya 
akomodasi yang tepat. Konlik sosial dapat diselesaikan dengan mengajak 
antarpihak yang terlibat untuk musyawarah dan menyepakati penyelesaian 
konlik. Penyelesaian konlik dapat dilakukan melalui upaya negosiasi atau 
bentuk lain yang dapat diterima bersama, bukan melalui otoritas hukum atau 
kekuatan tertentu. Konsep inilah yang disebut resolusi konlik. 
Resolusi konlik bertujuan menyelesaikan konlik secara tuntas sehingga 
semua kebutuhan para pihak terpenuhi dan konlik menghilang (Lyamouri, 
2012: 100). Resolusi konlik dapat diwujudkan melalui pengamatan atau 
penyelidikan secara saksama. Misalnya, mulai dari latar belakang isu masalah, 
perilaku antarpihak, dan tuntutan yang diinginkan oleh tiap-tiap pihak. 
93
Bab 2 | Konlik Sosial
Ruang dialog hendaknya mampu mengakomodasi kepentingan semua 
pihak untuk menyampaikan tuntutannya tanpa merasa terintimidasi ataupun 
dirugikan. Dalam hal ini musyawarah mufakat menjadi kunci resolusi konlik 
sosial dalam masyarakat.
Aktivitas 2.6
Kalian sudah mengetahui konsep resolusi konlik. Selanjutnya, bersama 2–3 
teman kalian kerjakan aktivitas ini. Lakukan sebuah penyelidikan melalui 
observasi atau studi literatur mengenai resolusi konlik dalam kehidupan 
masyarakat. Sajikan hasil temuan kalian menggunakan panduan berikut.
1. 
Temukan contoh kasus yang menunjukkan resolusi konlik.
Contoh Kasus: ………………………………………………………..………………………........
Sumber: ………………………………………………………..………………………………........
2. 
Argumentasi dan data yang menunjukkan contoh resolusi konlik.
Analisis: ………………………………………………………..………………………………........
Presentasikan hasil penyelidikan kalian di depan kelas untuk memperoleh 
masukan dan tanggapan dari guru dan teman-teman lainnya. Kalian juga perlu 
memperhatikan dan memberikan masukan hasil penyelidikan kelompok lain. 
Rangkumlah garis besar hasil presentasi antarkelompok sebagai pengayaan. 
Misalnya, kendala yang dihadapi dalam melakukan resolusi konlik dan cara-
cara efektif yang perlu diterapkan.
3. Manajemen Konlik
Manajemen konlik sering digunakan sebagai pendekatan dalam penanganan 
konlik. 
Manajemen 
konlik 
diperlukan 
agar 
eskalasi 
(peningkatan/
perluasan) konlik tidak terjadi lebih lanjut. Artinya, manajemen konlik tidak 
hanya bertujuan mengatasi masalah yang mengakar dalam jangka waktu 
panjang. Manajemen konlik lebih menekankan pada kemampuan untuk 
Sosiologi untuk SMA/MA XI
94
mengendalikan intensitas konlik dan dampaknya melalui berbagai metode 
seperti intervensi, negosiasi, upaya diplomatik, serta mekanisme kelembagaan 
(Lyamouri- Bajja, 2012: 101).
Metode manajemen konlik dapat berbasis hak atau kepentingan. 
Manajemen konlik berbasis hak lebih menekankan pada mekanisme formal. 
Lembaga-lembaga berwenang dipilih untuk menegakkan keadilan sesuai 
dengan aturan atau hukum yang berlaku. Sementara itu, manajemen konlik 
berbasis kepentingan lebih fokus pada penyelesaian masalah melalui jalur 
informal. Para pihak menghormati kepentingan satu sama lain, berkomunikasi, 
berkolaborasi, dan kooperatif dalam menentukan solusi masalah yang 
dihadapi. Adapun skala manajemen konlik dan pendekatannya ditunjukkan 
melalui gambar berikut.
Gambar 2.9 menunjukkan skala manajemen konlik. Adapun maksud dari 
setiap bentuk penanganan konlik pada gambar sebagai berikut.
a. 
Dialog 
Dialog sangat dibutuhkan untuk menyelesaikan konlik karena 
antarpihak dapat melakukan releksi secara kritis. Antarpihak akan 
memikirkan kembali mengenai adanya perbedaan, harapan hidup 
bersama, dan sikap konformitas dalam masyarakat. Tujuan utamanya 
untuk menciptakan konsensus atau kesepakatan bersama. Misalnya, ketika 
hendak melakukan relokasi, pemerintah dan para pedagang berunding 
Gambar 2.9 Skala Manajemen Konlik
Sumber: diolah dari Youth Transforming Conlict (2012)
Skala Manajemen Konlik
Dialog
Negosiasi
Arbitrase
Pendekatan Hak
Pendekatan Kepentingan
Mediasi
Pertemuan
Adjudikasi
95
Bab 2 | Konlik Sosial
membahas dampak positif dan negatif lapak liar yang mengganggu jalan. 
Selain itu, pemerintah menyediakan alternatif tempat berjualan baru 
yang mudah dijangkau oleh pedagang dan menarik wisatawan.
b. 
Pertemuan
Mengadakan pertemuan (convening) merupakan keterlibatan pihak 
ketiga yang netral untuk membantu mencari akar penyebab konlik, 
mengidentiikasi pihak atau entitas yang terpengaruh oleh hasil konlik, 
dan membantu pihak-pihak yang bertikai dalam mempertimbangkan cara 
terbaik untuk menangani konlik. Pihak ketiga juga dapat mengajak pihak 
yang berkonlik untuk berpartisipasi dalam proses penyelesaian konlik 
dengan memberikan pengarahan tentang proses yang dipilih. Misalnya, 
ketika konlik sengketa batas lahan desa, para pihak menghadirkan petugas 
dari Badan Pertanahan Nasional untuk menunjukkan catatan, data-data, 
atau pengukuran yang akurat mengenai batas yang sesungguhnya berlaku 
secara administratif. Dengan demikian, para pihak yang terlibat konlik 
dapat mengetahui prosedur pengaturan batas wilayah yang berlaku.
c. 
Negosiasi
Negosiasi merupakan kesepakatan yang dilakukan antarpihak yang 
bertikai untuk bertemu dan bertatap muka melakukan perundingan 
yang bersifat win-win solution atau menguntungkan kedua belah pihak. 
Misalnya, ketika konlik lahan antara warga dan perusahaan, para pihak 
yang terlibat melakukan negosiasi ulang agar kesepakatan jual beli bisa 
tercapai.
d. 
Mediasi
Mediasi merupakan upaya penyelesaian konlik oleh pihak ketiga. 
Pihak ketiga cenderung aktif dalam proses mediasi dengan mengarahkan 
pihak yang terlibat konlik untuk menemukan titik terang. Misalnya, ketika 
konlik lahan antara warga dan perusahaan, para pihak yang terlibat 
melakukan negosiasi ulang dengan didampingi pengacara masing-masing 
pihak guna mencapai kesepakatan tertulis.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
96
e. 
Arbitrase 
Arbitrase merupakan penyelesaian konlik yang bersifat formal. 
Metode ini melibatkan pihak ketiga untuk menyelesaikan konlik. 
Perbedaannya dengan mediasi ialah metode ini mengharuskan pihak yang 
berkonlik untuk menerima keputusan pihak ketiga/penengah. Misalnya, 
konlik mengenai publikasi suatu berita antara suatu media dengan 
seseorang yang menjadi objek pemberitaan. Pihak yang diberitakan 
dapat melaporkan hal tersebut kepada dewan pers dan menggunakan 
hak jawabnya. Hasil penyelidikan dan keputusan dewan pers menjadi 
rekomendasi untuk pemecahan masalah. 
f. 
Adjudikasi 
Adjudikasi merupakan penyelesaian konlik sosial dengan melibatkan 
pihak ketiga yang berwenang penuh memberikan putusan dalam 
menyelesaikan konlik. Misalnya, ketika terdapat sengketa dan gugatan 
hasil pemilihan umum kepala daerah di suatu wilayah, maka Mahkamah 
Konstitusi dapat memberikan keputusan hukum secara inal.
Mengapa tahapan dalam manajemen konlik penting kalian ketahui? 
Penyelesaian konlik sosial hendaknya dapat dilakukan melalui musyawarah 
seperti dialog, mengadakan pertemuan, negosiasi, dan mediasi. Pendekatan 
tersebut menekankan pembahasan penyelesaian konlik yang disepakati 
bersama oleh antarpihak. Artinya, musyawarah masih dimungkinkan terjadi 
dalam proses-proses tersebut. Musyawarah merupakan salah satu sikap yang 
mencerminkan kepribadian bangsa dan terkandung dalam Pancasila. Oleh 
karena itu, mari utamakan musyawarah dalam setiap penyelesaian konlik 
yang kita hadapi dalam kehidupan sehari-hari. Misalnya, jika terjadi konlik 
dengan sesama teman di kelas bisa kalian selesaikan  dengan berdialog. Jika 
tidak terselesaikan, wali kelas bisa melakukan pertemuan dan memediasi 
pemecahan masalah tersebut.
97
Bab 2 | Konlik Sosial
Aktivitas 2.7
Kalian sudah mengetahui perbedaan manajemen konlik dengan pendekatan 
kepentingan dan hak. Selanjutnya, lakukan penyelidikan melalui observasi 
atau studi literatur untuk mengidentiikasi contoh kedua pendekatan tersebut. 
Lakukan kegiatan ini melalui langkah-langkah berikut.
1. 
Temukan 
contoh 
manajemen 
konlik 
sosial 
dengan 
pendekatan 
kepentingan dan hak.
2. 
Identiikasilah bentuk penanganan konlik yang kalian temukan.
3. 
Cantumkan sumber kasus dan informasi tambahan yang kalian gunakan.
Manajemen Konlik dengan 
Pendekatan Kepentingan
Manajemen Konlik dengan 
Pendekatan Hak
Contoh:
Contoh:
Bentuk Penanganan:
Bentuk Penanganan:
Sumber:
Sumber:
4. Transformasi Konlik
Transformasi konlik bertujuan untuk mengubah konlik menjadi kondisi yang 
lebih konstruktif. Konlik dipandang sebagai suatu kondisi yang dinamis. Oleh 
karena itu, pihak yang berkonlik hendaknya berkolaborasi dalam pemecahan 
masalah tersebut. Pelibatan para pelaku konlik bertujuan mengembangkan 
pemahaman dan keterampilan yang memberdayakan setiap orang dalam 
jangka waktu panjang di berbagai lapisan masyarakat (Lyamouri-Bajja, 2012: 
101).
Sosiologi untuk SMA/MA XI
98
Upaya yang dilakukan dalam transformasi konlik mempertimbangkan 
kondisi konlik secara kontekstual. Secara umum dapat dimulai melalui 
penyadaran dan mendorong para pihak melihat perbedaan dari pendekatan 
menang-kalah 
menjadi 
pemecahan 
menang-menang 
(kolaboratif). 
Selanjutnya, menjalin kerja sama yang baik dengan berbagai pihak 
hingga membangun struktur yang memadai. Misalnya, dengan mengatasi 
ketakutan, ketidakpercayaan, stereotipe, persepsi mengenai pihak yang 
salah, dan berkomunikasi efektif untuk mendeinisikan kembali hubungan 
antarpihak yang berkonlik. Selanjutnya, pihak yang terlibat konlik dapat 
berkontribusi pada pembentukan keadilan dan kesetaraan sosial.
Literasi
Kalian dapat memperkaya pengetahuan mengenai penanganan konlik dengan 
membaca buku berjudul Kajian Perlindungan Anak Korban Konlik. 
Tulislah informasi yang kalian peroleh di buku catatan.
5. Membangun Perdamaian Sosial
Bagaimana cara membangun perdamaian? Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) 
sejak tahun 1992 mengenalkan konsep membangun perdamaian pascakonlik. 
Terdapat empat tindakan yang dapat dilakukan untuk membangun 
perdamaian, yaitu pencegahan (preventive), peacemaking (membentuk 
perdamaian), 
peacekeeping 
(menjaga 
perdamaian), 
dan 
peacebuilding 
(membangun perdamaian). Apabila konlik tidak mampu dicegah, dibutuhkan 
Akseslah buku tersebut menggunakan gawai dengan 
cara memindai kode QR di samping atau mengunjungi 
laman https://buku.kemdikbud.go.id/s/c9hkp7.  
99
Bab 2 | Konlik Sosial
upaya-upaya perdamaian, baik melalui pendekatan berbasis hak maupun 
kepentingan. Tujuannya untuk menegakkan perdamaian. Setelah konlik 
mereda atau terjadi gencatan senjata, perdamaian tetap harus dijaga dan 
diolah dengan melibatkan berbagai pihak agar konlik tidak kembali muncul. 
Upaya tersebut dapat kalian pahami melalui ilustrasi berikut. 
Penjelasan 
konsep 
preventive, 
peacemaking, 
peacekeeping, 
dan 
peacebuilding sebagai berikut.
Pencegahan Konlik
Peacemaking/ 
Pencegahan
Peacekeeping/ 
Menjaga Perdamaian
Peace 
Enforcement/ 
Penegakan 
Perdamaian
Peacebuilding/  
Membangun Perdamaian 
Pascakonlik dan Mencegah 
Konlik Kembali Muncul
Konlik
Gencatan Senjata
Gambar 2.10 Upaya Membangun Perdamaian Sosial
Sumber: diolah dari United Nations Peacekeeping Operations, Principles and Guidelines (2008)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
100
a. 
Pencegahan Konlik (Preventive)
Upaya preventif merupakan tindakan untuk mencegah timbulnya 
perselisihan antarpihak, mencegah agar perselisihan yang ada tidak 
berkembang menjadi konlik, dan bertujuan membatasi penyebarannya 
(Reychler, 2017: 3). 
b. 
Membentuk Perdamaian (Peacemaking)
Peacemaking merupakan tindakan untuk membawa pihak-pihak 
yang bermusuhan pada kesepakatan melalui cara damai. Peacemaking 
bertujuan mengakhiri kekerasan dan mendapatkan kesepakatan damai 
(Reychler, 2017: 3). Perdamaian dapat terjadi secara sukarela ataupun 
melalui paksaan. Para pihak melakukan negosiasi, menyepakati 
perdamaian, dan mengimplementasikan perjanjian yang sudah disepakati.
c. 
Menjaga Perdamaian (Peacekeeping)
Peacekeeping merupakan strategi yang digunakan dalam manajemen 
konlik daripada resolusi konlik. Peacekeeping bertujuan menjaga 
dan mencegah eskalasi atau pecahnya konlik baru sehingga mampu 
menciptakan suasana lingkungan yang lebih kondusif untuk perdamaian 
(Tshiband, 2020: 3).
d. 
Membangun Perdamaian (Peacebuilding)
Tujuan peacebuilding adalah menciptakan kondisi perdamaian secara 
mandiri untuk mencegah kembali terjadinya konlik. Peacebuilding 
diarahkan pada upaya mencari akar penyebab konlik dan melibatkan 
berbagai pihak mulai dari politik, hukum, lembaga ekonomi, sosial, dan 
budaya yang saling melengkapi serta menguatkan (Cravo, 2017: 45).
Konlik sosial menimbulkan dampak negatif bagi pihak-pihak yang terlibat 
konlik ataupun masyarakat secara luas. Oleh karena itu, kita hendaknya 
berperan mencegah terjadinya konlik sosial untuk menghindari dampak 
negatif tersebut. Salah satu upaya yang dapat kita lakukan adalah menjunjung 
tinggi perdamaian. Perdamaian merupakan sebuah solusi yang dapat 
menyatukan kembali keretakan hubungan dalam masyarakat. Perdamaian 
mampu menciptakan rasa aman, tenteram, dan kehidupan harmonis.
101
Bab 2 | Konlik Sosial
Aktivitas 2.8
Kampanye untuk Menjaga Perdamaian Dunia
Ikut serta menjaga perdamaian dunia merupakan salah satu cita-cita luhur 
bangsa Indonesia. Menjaga perdamaian dunia menjadi agenda tetap yang 
dicanangkan oleh PBB. Kalian juga dapat berpartisipasi dalam menjaga 
perdamaian dunia. Lakukan aktivitas berikut agar kalian secara tidak langsung 
berperan serta menjaga perdamaian dunia.  
1. 
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 4–5 orang. 
2. 
Tentukan topik/isu untuk mengampanyekan perdamaian dunia. Misalnya, 
fokus menolak kekerasan pada anak, mendukung toleransi beragama, 
atau kepedulian terhadap korban bencana. 
3. 
Lakukan penelusuran informasi dari berbagai sumber mengenai cara 
atau praktik yang dapat dilakukan masyarakat untuk ikut serta menjaga 
perdamaian di lingkungan sekitarnya. Upaya tersebut pada prinsipnya 
bersifat ajakan ataupun edukasi.
4. 
Sajikan dalam bentuk media yang dapat dipromosikan untuk masyarakat 
secara luas. Misalnya, video pendek, podcast, poster, infograik, ataupun 
bentuk lainnya.
5. 
Bagikan hasil karya kalian melalui media sosial agar memberikan dampak 
baik yang lebih luas.
Konsep Kunci
Resolusi konlik: menyelesaikan konlik secara tuntas sehingga semua 
kebutuhan para pihak terpenuhi.
Manajemen konlik: upaya mengendalikan intensitas konlik, akar penyebab, 
dan dampaknya melalui berbagai metode.
Transformasi konlik: mengubah konlik menjadi kondisi yang lebih 
konstruktif melalui keterlibatan berbagai pihak.
Perdamaian: kondisi masyarakat tanpa terjadinya konlik sosial.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
102
C. Penelitian Berbasis Pemecahan Konlik
Konlik sosial perlu memperoleh penanganan serius agar hubungan masyarakat 
dapat kembali berjalan dengan baik. Sebuah solusi tentu memerlukan data 
atau informasi yang relevan. Salah satu upaya untuk memperoleh data terkait 
solusi tersebut ialah melalui penelitian. Penelitian dalam pemecahan konlik 
menggunakan beberapa alat bantu analisis. Adapun tahapan dalam penelitian 
sosial berbasis pemecahan konlik sebagai berikut.
1. Identiikasi Komponen Konlik Sosial
Penelitian sosial pada umumnya diawali dengan merumuskan topik atau 
fokus masalah yang akan diteliti. Tahap ini dapat dilakukan dengan membaca 
literatur dan prasurvei lapangan. Kondisi tersebut berbeda ketika kalian 
melakukan penelitian sosial berbasis pemecahan konlik. Topik dan tujuan 
yang akan diteliti tentu sudah lebih jelas. Meskipun demikian, membaca 
literatur dan melakukan prasurvei tetap perlu kalian lakukan. Hanya saja 
kalian akan lebih fokus pada identiikasi komponen-komponen kasus konlik 
yang akan diteliti.
Peristiwa konﬂik yang tampak/
terjadi di permukaan
Dampak laten konﬂik
Pihak yang
memprovokasi
Latar belakang
terjadinya konﬂik sosial
Pihak yang berkonﬂik
Dampak manifes konﬂik
Gambar 2.11 Konlik Sosial Seperti Fenomena Gunung Es
Sumber: Kemdikbudristekdikti (2024)
103
Bab 2 | Konlik Sosial
Konlik sosial dapat dianalogikan seperti fenomena gunung es yang 
muncul di permukaan. Ketika peristiwa tersebut muncul, maka hanya ada 
beberapa komponen yang terlihat. Misalnya, peristiwa yang terjadi, pihak 
yang terlibat, dan dampak manifes dari konlik sosial. Sementara itu, pihak 
yang memprovokasi, dampak laten, dan akar masalah konlik tidak tampak. 
Oleh karena itu, penelitian berbasis pemecahan konlik tidak boleh hanya 
melihat permukaannya saja. Peneliti perlu melihat akar masalah yang 
melatarbelakanginya. Langkah awal yang dibutuhkan adalah mengidentiikasi 
komponen-komponen konlik yang akan diteliti. Upaya tersebut dapat 
dilakukan dengan cara mereleksikan kembali apa, di mana, kapan, siapa, 
mengapa, dan bagaimana konlik terjadi.
Perhatikan contoh kasus berikut!
Konlik Antarpemuda Desa
Joko, Ucok, dan Sari akan melakukan penelitian berorientasi pemecahan 
konlik. Setelah melakukan diskusi, mereka sepakat mengangkat kasus konlik 
perkelahian massal yang terjadi di Desa Sumber Aman beberapa bulan lalu. 
Kasus tersebut mereka pilih karena menimbulkan keresahan warga dan terjadi 
beberapa kali akibat sensitivitas antarkelompok yang masih ditunjukkan 
hingga saat ini. Mereka pun mulai mereleksikan dan mengingat kembali 
peristiwa konlik yang terjadi.
Aspek/Komponen yang Akan Diteliti
Jawaban
Apa topik/isu konlik yang akan 
diteliti?
Perkelahian antarkelompok 
pemuda.
Di mana konlik terjadi?
Desa Sumber Aman, tepatnya di 
sekitar balai desa. 
Pembahasan pada subbab ini menggunakan ilustrasi contoh kasus 
perkelahian massal antarkelompok di suatu desa. Contoh pembahasan 
mengenai kasus ini akan kita pecahkan secara bertahap melalui contoh 
penerapan penelitian berbasis konlik yang sistematis.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
104
 
Kapan konlik terjadi?
19 Juli 2021 dan 15 Juli 2021 
sekitar pukul 19.30 WIB.
Siapa saja pihak yang terlibat konlik?
Kelompok pemuda dari RW 8 dan 
RW 10.
Mengapa konlik dapat terjadi?
Sejauh ini diduga karena 
pengeroyokan dan dendam 
antarkelompok pemuda.
Bagaimana konlik dapat terjadi?
Beberapa pemuda dari RW 10 
memukuli pemuda dari RW 08. 
Kondisi tersebut diduga karena 
pemuda RW 10 terpengaruh 
efek minum minuman keras. 
Akibatnya, terjadi aksi balas 
dendam oleh pemuda RW 08. 
Setelah adanya laporan dari warga 
sekitar, polisi mengamankan 
para pelaku yang terlibat 
bentrok. Antarkelompok sepakat 
menyelesaikan masalah secara 
kekeluargaan melalui mediasi 
pihak kepolisian.
Kesimpulan Sementara:
Jenis Konlik 
   : Intergroup (antarkelompok)
Penanganan 
   : Mediasi
Penyebab 
   : Minuman keras dan dendam antarkelompok
Dampak Manifes: Perkelahian
Catatan: Nama desa dan tokoh dalam kasus ini bukan nama sebenarnya.
Setelah memperoleh gambaran konlik yang akan diteliti, peneliti juga 
perlu melakukan studi literatur. Studi literatur dapat dilakukan dengan 
membaca kasus-kasus terkait di jurnal, buku, atau laporan penelitian. Studi 
literatur bertujuan memperoleh informasi sebagai bahan pertimbangan 
dalam mengembangkan penyelidikan kasus seperti memikirkan urgensi, 
teori, metode, dan analisis penelitian yang relevan.
105
Bab 2 | Konlik Sosial
Aktivitas 2.9
Fase Identiikasi Konlik
Setelah menyimak contoh identiikasi awal kondisi konlik, lakukan aktivitas 
serupa, yaitu melalui projek terbimbing yang dilakukan secara bertahap. Pada 
kegiatan ini lakukan langkah-langkah berikut. 
1. 
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 3–4 anggota.
2. 
Releksikan kasus-kasus konlik di lingkungan sekitar kalian. Setiap 
anggota kelompok harus melakukan observasi yang berbeda.
3. 
Pilihlah salah satu kasus konlik yang memungkinkan untuk kalian teliti. 
Perhatikan unsur keterjangkauan waktu, lokasi, tenaga, dan keselamatan 
kerja di lapangan. Hindari konlik sosial yang sulit diteliti atau berpotensi 
mengancam keselamatan jiwa kalian.
4. 
Identiikasilah konlik yang sudah kalian pilih seperti contoh yang sudah 
dijelaskan di atas.
5. 
Presentasikan hasil diskusi kalian agar memperoleh masukan dan arahan 
dari Bapak/Ibu Guru. Mintalah masukan agar penyelidikan lapangan pada 
tahap selanjutnya berjalan dengan baik.
6. 
Setelah memperoleh persetujuan dari Bapak/Ibu Guru, kalian dapat 
mengembangkan hasil diskusi tersebut menjadi sebuah hasil penelitian. 
Tuliskan hasil temuan kalian dalam laporan dengan format seperti berikut. 
Bab I Pendahuluan minimal terdiri atas latar belakang dan rumusan 
masalah yang disajikan dalam bentuk kalimat tanya. Latar belakang tidak 
perlu terlalu panjang dan dapat disajikan dalam rentang 1.000–1.500 kata 
dengan ukuran kertas A4; spasi 1,5;  batas keseluruhan margin 2,5 cm. Bagian 
latar belakang hendaknya memuat garis besar isu/masalah dari kondisi 
umum ke khusus. Misalnya, gambaran umum kondisi konlik di level makro, 
kebijakan/aturan terkait konlik tersebut, data terkini yang ada di daerah, 
hingga penelitian terdahulu. Selanjutnya, kerucutkan pada garis besar konlik 
yang sudah kalian temukan saat melakukan diskusi dan membaca literatur. 
Bab II Kajian Pustaka, yaitu memuat literatur konsep dan teori yang 
relevan dan disajikan maksimal sampai dengan 600 kata.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
106
2. Pengumpulan Data
Setelah 
melakukan 
identiikasi 
komponen-komponen 
konlik, 
tahap 
selanjutnya adalah pengumpulan data. Pengumpulan data dilakukan untuk 
mengkaji realitas konlik yang tidak tampak di permukaan. Misalnya, akar 
masalah konlik, pihak yang memprovokasi, hingga dampak laten yang 
ditimbulkan.
Sebelum mengumpulkan data, peneliti harus melakukan identiikasi 
sumber-sumber informasi yang perlu diakses. Misalnya, informan kunci yang 
dapat memberikan informasi nyata kronologi kejadian, lokasi konlik, dan 
laporan kejadian/berita terkait. Dalam hal ini penelitian kualitatif lebih tepat 
digunakan karena informasi kronologis konlik sosial, perasaan, pandangan, 
dan dampak konlik dapat digali secara lebih mendalam. Dengan demikian, 
peneliti dapat memperoleh gambaran utuh mengenai kasus konlik yang 
sedang diteliti. Beberapa teknik pengumpulan data yang tepat digunakan 
dalam penelitian berbasis konlik sebagai berikut.
a. 
Observasi
Observasi dapat dilakukan dengan mengunjungi lokasi kejadian 
konlik. Peneliti mencatat kondisi dan semua hal yang berkaitan dengan 
penelitian di lokasi. Pada tahap ini peneliti perlu memperhatikan 
keselamatan kerja di lapangan. Misalnya, menggunakan peralatan 
keamanan yang memadai, menghindari lokasi yang berbahaya, dan 
menjaga etika selama melakukan pengamatan. Selain itu, observasi dapat 
dilakukan pascakonlik, yaitu untuk mengamati kondisi kehidupan sosial 
masyarakat atau pihak-pihak yang terlibat konlik.
b. 
Wawancara
Pihak-pihak yang penting untuk diwawancarai antara lain pelaku 
utama, korban, saksi, pihak berwenang, tokoh masyarakat, dan pejabat 
terkait yang menangani konlik. Peneliti membutuhkan instrumen 
berupa pedoman pertanyaan sebelum melakukan wawancara. Akan 
tetapi, ketika di lapangan penggalian data sebagian informan akan lebih 
nyaman jika wawancara berlangsung natural dan mengalir apa adanya. 
Dengan demikian, data-data berupa pemaparan pengalaman, perasaan, 
dan persepsi informan dapat digali secara mendalam dan spesiik. 
107
Bab 2 | Konlik Sosial
Meskipun demikian, peneliti tetap perlu membuat panduan garis besar 
pertanyaannya agar data yang diperoleh dapat fokus dan kelengkapannya 
dapat diidentiikasi dengan baik. Panduan tersebut dinamakan interview 
guide (pedoman wawancara).
c. 
Diskusi Kelompok Terarah
Diskusi kelompok terarah dalam bahasa Inggris disebut Focus 
Group Discussion (FGD). FGD juga dapat diartikan sebagai wawancara 
berkelompok. Tujuannya adalah mengeksplorasi masalah yang spesiik.
Satu sesi FGD sebaiknya tidak menghadirkan terlalu banyak pihak. 
Idealnya 7–15 orang agar mereka memperoleh kesempatan berpendapat 
yang memadai. FGD dapat dipandu oleh seorang moderator, notulen, dan 
dapat difasilitasi oleh pemateri. Awalnya, pemateri akan memaparkan 
suatu gagasan atau informasi terkait konlik yang terjadi. Misalnya, 
prasangka sebagai akar masalah konlik sosial dalam masyarakat. 
Selanjutnya, para peserta diminta memaparkan pendapat masing-masing, 
menceritakan pengalamannya, dan mengaitkan konsep yang dipaparkan 
dengan kasus yang mereka alami.
Gambar 2.12 Diskusi Kelompok Terarah
Sumber: Joan Hesti Gita Purwasih (2021)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
108
d. 
Dokumentasi
Dokumentasi dilakukan dengan mencari sumber-sumber sekunder 
yang berkaitan dengan konlik serta catatan kegiatan selama pengumpulan 
data. Dokumentasi berfungsi sebagai data yang mendukung hasil observasi 
dan wawancara. Misalnya, dokumen monograi desa terkait komposisi, 
kondisi sosial, budaya, ekonomi, termasuk riwayat konlik yang pernah 
terjadi. Alat yang kita perlukan dalam dokumentasi, yaitu perekam suara, 
buku catatan, dan kamera. Alat-alat tersebut memudahkan peneliti dalam 
proses pengumpulan data.
Lanjutan contoh kasus 
Setelah mengidentiikasi kasus yang akan diteliti, Joko, Ucok, dan Sari 
berdiskusi untuk menentukan teknik pengumpulan data yang relevan. 
Selanjutnya, mereka memutuskan menggunakan teknik wawancara dan FGD. 
Teknik tersebut dipilih karena diharapkan dapat memperoleh data mendalam 
dan memungkinkan adanya dialog penyelesaian konlik.
a. 
Wawancara
 
Joko, Ucok, dan Sari melakukan penyelidikan dengan mengidentiikasi 
pihak-pihak yang berkonlik. Mereka mewawancarai pemuda desa dari 
RW 08 dan RW 10. Adapun beberapa pertanyaan dan hasil yang diperoleh 
dari wawancara sebagai berikut.
Pertanyaan
Inisial 
dan Asal 
Informan
Garis Besar Jawaban Informan
Sejak kapan 
sensitivitas 
antarkelompok 
terjadi?
AA – RW 08
JB –  RW 08
Hasil wawancara dengan AA dan JB:
Awalnya, hubungan antarkelompok 
baik-baik saja. Akan tetapi, sejak awal 
tahun 2021 pemuda di RW 10 mulai 
menunjukkan sikap berbeda. Mereka 
mulai mengonsumsi minuman keras 
dan berkumpul hingga larut malam. 
Beberapa pabrik di sekitar desa bangkrut 
sehingga banyak pemuda RW 10 di PHK. 
Oleh karena itu, keberadaan pemuda  
RW 10 mulai meresahkan warga.
109
Bab 2 | Konlik Sosial
DD –  RW 10
KJ – RW 10
Hasil wawancara dengan DD dan KJ:
Sikap pemuda RW 08 menurut kami 
tidak menyenangkan. Mereka sering 
memandang rendah dan mengejek 
kami karena menganggur. Kami sering 
dianggap mencari masalah dan malas. 
Kami rasa sikap mereka terlalu arogan.
Bagaimana 
kronologi 
awal mula 
terjadinya 
konlik?
AA – RW 08
JB – RW 08
DD – RW 10
KJ – RW 10
Hasil wawancara dengan AA dan JB:
Kami dipukuli pemuda RW 10 sekitar 
bulan Juli 2021. Kendaraan yang mereka 
parkir menghalangi jalan kendaraan 
kami. Kami pun menegur dan meminta 
mereka memindahkannya. Akan tetapi, 
kami justru dipukuli oleh kelompok 
mereka. Kasus ini sudah ditangani oleh 
polisi, tetapi sikap mereka masih tidak 
berubah dan meresahkan. Setelah itu, 
kelompok kami mendatangi untuk 
mengingatkan mereka agar situasi 
tersebut tidak terulang lagi. Akan tetapi, 
kami justru mendapat perkataan kasar 
sehingga aksi pukul terjadi. 
Hasil wawancara dengan DD dan KJ:
Kami memang berkelahi dengan 
pemuda RW 08. Mereka menegur kami 
dengan kata-kata yang kasar. Oleh 
karena itu, kami tidak terima dengan 
perkataan tersebut sehingga terjadi 
perkelahian. Kami pikir masalah sudah 
selesai ketika polisi mendamaikan. Akan 
tetapi, mereka justru mendatangi kami 
dengan membawa anggota lain untuk 
balas dendam.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
110
Bagaimana 
perkembangan 
konlik yang 
terjadi saat ini?
AA – RW 08 
JB – RW 08
DD – RW 10 
KJ – RW 10
Hasil wawancara dengan AA dan JB:
Kami rasa sekarang sudah baik-
baik saja. Akan tetapi, kami sudah 
mengingatkan warga, jika ada pemuda 
RW 10 membuat masalah lagi maka 
kami tidak akan tinggal diam. 
Hasil wawancara dengan DD dan KJ:
Kami merasa tidak ada masalah selama 
mereka tidak mencari masalah dengan 
kami. Kami siap menghadapi mereka 
kapan saja.
Bagaimana 
dampak konlik 
yang kalian 
rasakan?
AA – RW 08 
JB – RW 08
DD – RW 10 
KJ – RW 10
Hasil wawancara dengan AA dan JB:
Kami tidak mau berurusan lagi dengan 
warga RW 10. Kami sudah meminta para 
anggota kelompok untuk tidak bergaul 
dengan pemuda RW 10. 
Hasil wawancara dengan DD dan KJ:
Kami rasa tidak ada. Kami baik- baik 
saja selama mereka tidak mencari 
masalah. Kami siap menghadapi mereka 
kapan saja.
Kesimpulan:
Konlik awalnya muncul karena sikap tidak menyenangkan dari tiap-
tiap pihak. Selain itu, kondisi sosial ekonomi menyebabkan perubahan-
perubahan perilaku menyimpang bagi masyarakat. Konlik muncul 
ke permukaan saat aksi pukul antarkelompok terjadi. Akan tetapi, 
kondisi tersebut berlanjut hingga saat ini, yaitu rasa benci dan dendam 
antarkelompok.
b. 
Focus Group Discussion (FGD)
 
Joko, Ucok, dan Sari merupakan anggota karang taruna di desa. Ketika 
mendiskusikan penelitiannya dengan pengurus lain, ide tersebut 
mendapat respons positif. Mereka kemudian berkolaborasi dengan karang 
taruna desa dalam memecahkan kasus konlik. Kedua kelompok yang 
berkonlik sebenarnya menjalin hubungan baik dengan karang taruna. 
111
Bab 2 | Konlik Sosial
Akan tetapi, setelah konlik muncul pemuda RW 08 mulai menarik diri dari 
berbagai aktivitas karang taruna. Pak Hendra selaku tokoh masyarakat di 
RW 08 dapat menjembatani FGD. Para pemuda RW 08 cukup segan dengan 
keberadaan dan pengaruh Pak Hendra.
 
Joko, Ucok, dan Sari juga berkonsultasi dengan kepala desa dan tokoh 
masyarakat terkait kegiatan FGD yang akan dilakukan. Ternyata, FGD 
tersebut akan dijadikan sebagai sarana bagi kepala desa dan karang 
taruna berdialog untuk membangun kohesi sosial yang retak akibat 
konlik. Kepala desa merasa bahwa FGD termasuk salah satu sarana yang 
tepat untuk mempertemukan kembali kedua belah pihak yang berkonlik 
untuk bersama-sama menyelesaikan masalah yang terjadi. Kepala desa 
juga menyarankan untuk mendatangkan BABINSA (Bintara Pembina 
Desa) dalam FGD tersebut agar melakukan pembinaan untuk memberikan 
penguatan materiel.
Tahap Persiapan
1. 
Joko, Ucok, dan Sari berencana untuk mengundang beberapa pihak yang 
terlibat dan berkepentingan dalam penyelesaian konlik di balai desa. 
Misalnya, pemuda yang terlibat konlik, yaitu empat orang dari tiap-
tiap pihak. Selanjutnya, ada ketua RW 08 dan RW 10, tokoh masyarakat, 
perwakilan karang taruna, serta kepala desa.
2. 
Kedua, mereka bekerja sama dengan karang taruna mempersiapkan 
tempat FGD dan menghubungi para pihak yang akan diundang. Perwakilan 
kelompok pemuda yang berkonlik akan diundang melalui pendekatan 
kepala desa sehingga keduanya dimungkinkan hadir dalam FGD.
3. 
Ketiga, pihak yang memberi paparan pentingnya membangun perdamaian 
dalam kehidupan bermasyarakat dan membantu jalannya FGD adalah 
BABINSA.
Tahap Pelaksanaan
1. 
Joko, Ucok, dan Sari serta karang taruna sebagai fasilitator mempersiapkan 
sarana serta prasarana FGD.
2. 
Sari sebagai moderator dan perwakilan kelompok membuka acara, 
menyampaikan ucapan terima kasih, menjelaskan maksud/tujuan, serta 
gambaran umum alur FGD.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
112
3. 
Para pihak dipandu moderator memperkenalkan diri dan memotivasi 
para pihak agar aktif berpendapat saat diskusi berlangsung.
4. 
Paparan materi pentingnya membangun perdamaian dalam kehidupan 
bermasyarakat oleh tokoh masyarakat desa.
5. 
Moderator memandu jalannya FGD dan notula mencatat semua hasil yang 
didiskusikan. Adapun contoh pertanyaan-pertanyaan umum ke khusus 
yang disampaikan seperti berikut.
a. 
Mengapa perdamaian penting dalam kehidupan masyarakat?
b. 
Apa saja kendala dalam membangun perdamaian?
c. 
Bagaimana mencegah konlik sosial dalam masyarakat?
d. 
Sudahkah desa kita saat ini memiliki kerukunan sosial yang tinggi?
e. 
Bagaimana membangun kerukunan di desa kita?
Garis Besar Hasil Notula:
1. 
Para peserta memiliki pandangan sama, yaitu perdamaian penting 
bagi kehidupan masyarakat. Kondisi sosial masyarakat yang damai dan 
tenteram merupakan cita-cita hidup bersama. Jika situasi damai, maka 
kesejahteraan hidup bersama akan tercapai dengan baik.
2. 
Menyatukan perbedaan, toleransi, dan saling menghargai menjadi kendala 
terbesar dalam membangun perdamaian.
3. 
Konlik dapat dicegah apabila masyarakat memiliki kesadaran dan 
kepedulian sosial dalam menyikapi konlik sosial. Selain itu, diperlukan 
komunikasi dan musyawarah dalam kehidupan sehari-hari sebagai upaya 
penyelesaian konlik.
4. 
Kerukunan desa kita jelas belum optimal, tidak dimungkiri konlik 
antarpemuda akhir-akhir ini menyebabkan keresahan bagi masyarakat.
5. 
Melakukan dialog, melakukan mediasi, dan gotong royong di berbagai 
aspek kehidupan dapat membangun kerukunan desa.
113
Bab 2 | Konlik Sosial
Aktivitas 2.10
Fase Pengumpulan Data
Kalian sudah mengidentiikasi konlik sosial yang akan diteliti. Selanjutnya, 
lakukan pengumpulan data seperti Joko, Ucok, dan Sari. Pilihlah teknik 
pengumpulan data yang sesuai dengan kasus konlik masing-masing. Sajikan 
dalam Bab III Metode Penelitian. Komponen pada bab ini dapat kalian 
kembangkan seperti pembahasan pada materi bab sebelumnya. Mintalah 
masukan dari Bapak/Ibu Guru mengenai teknik pengumpulan data yang 
relevan dengan penelitian kalian.
Kumpulkan hasil laporan kalian untuk dijadikan bukti penilaian 
portofolio Bapak/Ibu Guru. Kemampuan kalian dalam mengerjakan setiap 
fase merupakan bukti ketuntasan belajar yang sudah dilakukan selama 
pembelajaran.
3. Pemetaan dan Analisis Data
Apa yang akan kalian lakukan jika data yang dikumpulkan sudah memadai? 
Langkah selanjutnya adalah melakukan analisis data. Bagaimana cara 
menganalisis sebuah konlik sosial? Kalian dapat menganalisis konlik sosial 
jika memahami kronologi peristiwanya. Analisis dapat dilakukan melalui 
beberapa komponen berikut.
Memahami konteks
masalah
Menganalisis
pendekatan perdamaian
yang memungkinkan
Menganalisis faktor
penyebabnya
Menganalisis
dinamika konﬂik
yang terjadi
Memetakan
pemangku kepentingan
yang terlibat
2
5
4
3
1
Gambar 2.13 Komponen dalam Analisis Konlik
Sumber: Diolah dari Youth, Peace, and Security: A Programming Handbook, Hal 26 (2021)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
114
Jika kalian hanya menceritakan konlik tanpa melakukan tahapan 
tersebut, maka kalian belum mampu menunjukkan kemampuan analisis. 
Agar seorang peneliti dapat menganalisis konlik, dibutuhkan suatu metode 
atau alat bantu. Alat bantu analisis konlik ini dapat berupa peta konlik, 
pohon konlik, dan segitiga SPK. Selain itu, beberapa alat analisis konlik, yaitu 
piramida konlik, gunung es, dan bentuk irisan bawang. Kalian dan Bapak/
Ibu Guru dapat mencoba mengembangkannya sendiri jika memungkinkan 
dengan membaca buku Mengelola Konlik: Keterampilan dan Strategi untuk 
Bertindak karya Simon Fisher.
Tabel 2.3 Metode Analisis Konlik
No.
Metode Analisis 
Konlik
Deskripsi
1.
Pemetaan Konlik 
(Conlict Mapping)
Metode ini menyajikan gambar visual yang 
menunjukkan hubungan antarpihak yang 
terlibat konlik. Peta konlik juga dapat 
mengidentiikasi sekutu dan lawan yang masih 
bersifat potensial ataupun secara nyata.
2.
Segitiga SPK  
(ABC Triangle)
Metode ini menyajikan identiikasi tiga 
komponen dasar konlik, yaitu sikap, perilaku, 
dan kontradiksi.
3.
Pohon Konlik 
(Tree of Conlict)
Metode ini menampilkan gambar visual 
yang menyamakan konlik dengan pohon. 
Batang pohon mewakili akar masalah, akar 
mewakili penyebab konlik, dan daun mewakili 
konsekuensinya.
Sumber: Youth Transforming Conlict, Hal 29 (2012)
Kalian dapat menggunakan salah satu alat analisis tersebut. Kalian juga 
dapat mengimplementasikan penggunaan alat bantu analisis konlik dengan 
menyimak pembahasan mengenai contoh analisis pengalaman dan data 
penelitian Joko, Ucok, Sari seperti berikut.
115
Bab 2 | Konlik Sosial
a. 
Pemetaan Konlik (Conlict Mapping)
Peta konlik membantu peneliti menganalisis konlik dengan 
menggambarkan pihak-pihak yang berkonlik. Selain itu, peta konlik 
menggambarkan pola hubungan antarpihak, sekutu atau lawan 
antarpihak, dan potensi intervensi pihak yang dapat dilibatkan dalam 
konlik. 
Lingkaran menunjukkan simbol pihak-pihak yang terlibat dan 
besarnya kekuatan dalam konlik.
Garis lurus menunjukkan hubungan antarpihak yang dekat.
Garis ganda menunjukkan persekutuan, ikatan, atau perhimpunan.
Garis putus-putus menunjukkan hubungan sementara atau informal.
Garis panah menunjukkan arah dominan dari aktivitas/hubungan 
antarpihak.
Garis zig-zag menunjukkan perselisihan atau konlik antarpihak.
Garis lurus yang beririsan dengan dua garis menunjukkan hubungan 
yang putus/rusak.
Persegi menunjukkan isu, topik, dan masalah konlik.
     
Setengah lingkaran atau seperempat lingkaran menunjukkan 
kelompok luar.
Gambar 2.14 Peta Konlik
Karang
taruna
Kepala
desa
Tokoh
masyarakat
Kelompok
pemuda
RW 10
Polisi
BABINSA
Kelompok
pemuda
RW 08
Prasangka
Sosiologi untuk SMA/MA XI
116
b. 
Pohon Konlik (Tree of Conlict)
Pohon konlik membantu peneliti berpikir secara terstruktur dan 
terarah dalam tiga komponen utama, yaitu faktor penyebab, inti masalah, 
dan dampak yang ditimbulkan. Pohon konlik terdiri atas beberapa 
komponen, yaitu akar, batang, dan cabang/daun. Akar dianalogikan 
sebagai sumber masalah atau konlik, batang sebagai inti permasalahan, 
dan cabang/daun pada pohon menunjukkan dampak konlik.
Lanjutan Analisis Contoh Kasus
Jika Joko, Ucok, dan Sari menggunakan pohon konlik, maka hasil analisisnya 
akan tampak seperti berikut.
Keterangan:
Akar 
= Penyebab konlik 
Batang 
= Masalah utama konlik  
Cabang/daun = Dampak konlik 
Sikap antisosial
Dendam
Dampak
Masalah utama
Akar masalah
Keresahan 
warga
Minuman keras
Masalah ekonomi
Prasangka
Insiden
pengeroyokan
Gambar 2.15 Pohon Konlik
117
Bab 2 | Konlik Sosial
c. 
Segitiga SPK (Sikap, Perilaku, Kontradiksi) atau (ABC Triangle)
Segitiga SPK dalam bahasa Inggris disebut sebagai ABC Triangle 
(Attitude, Behaviour, and Contradiction) yang dikemukakan oleh Johan 
Galtung. Sikap, perilaku, dan kontradiksi saling berhubungan dan 
memengaruhi satu sama lain.
Lanjutan Analisis Contoh Kasus
Jika Joko, Ucok, dan Sari menggunakan segitiga SPK, maka hasil analisisnya 
akan tampak sebagai berikut.
Keterangan:
• 
Sikap (attitude) merupakan cara para pihak merasakan dan berpikir 
mengenai konlik yang mereka alami. 
• 
Perilaku (behavior) merujuk pada tindakan para pihak dalam menyikapi 
konlik, baik melalui sikap maupun perkataan.
• 
Kontradiksi (contradiction) merujuk pada inti dan penyebab pertentangan 
yang muncul atau merujuk pada akar munculnya konlik.
Perilaku
(Behavior)
Manifes:
Cara antarpihak bertindak
Laten:
Cara antarpihak bertindak
- Hinaan
- Insiden pengeroyokan
- Ancaman
Kontradiksi
(Contradiction)
Sikap
(Attitude)
Sikap pemuda RW 10 
di mata pemuda RW 08 :
- Abai
- Malas
- Egois
Sikap pemuda RW 08 
di mata pemuda RW 10 :
- Merasa paling benar
- Merendahkan orang lain
- Sombong
- PHK dan minum-minuman keras
- Aktivitas yang mengganggu ketenangan warga
- Kecenderungan main hakim sendiri
- Sudah didamaikan, namun masih memiliki dendam
Gambar 2.16 Segitiga SPK
Sosiologi untuk SMA/MA XI
118
Sudahkah kalian memahami contoh-contoh penerapan alat analisis 
konlik? Setelah menyimak pembahasan sebelumnya, kalian dapat mencoba 
menerapkan hasil temuan data penelitian menggunakan salah satu metode 
analisis tersebut. Mari berlatih melalui instruksi pada rubrik aktivitas berikut.
Aktivitas 2.11
Berdiskusilah tentang hasil temuan atau data lapangan penelitian konlik 
kalian. Selanjutnya, lakukan langkah-langkah berikut.
1. 
Baca kembali data-data yang sudah kalian kumpulkan dan pastikan tidak 
ada informasi yang terlewat.
2. 
Pilihlah salah satu alat bantu analisis konlik yang relevan dengan 
penelitian kalian. Kalian dapat berdiskusi dengan Bapak/Ibu Guru terkait 
keunggulan dan kelemahan alat bantu tiap-tiap metode.
3. 
Gambarlah hasil temuan kalian dalam kertas ukuran besar atau aplikasi 
menggunakan komputer (jika memungkinkan).
4. 
Lihat dan cermati kembali kelengkapan dan kesesuaian data dalam 
gambar analisis konlik kalian.
5. 
Presentasikan hasil analisis kalian di kelas.
6. 
Mintalah masukan dari kelompok lain dan Bapak/Ibu Guru di kelas.
7. 
Lakukan perbaikan gambar analisis dari hasil diskusi dan masukan yang 
sudah disampaikan di kelas.
8. 
Sajikan temuan data dan hasil analisis pada BAB IV Paparan dan Analisis 
Data. Tuliskan dalam deskripsi yang runtut, singkat, padat dan jelas. 
Gunakan dengan batasan 800–1.000 kata.
4. Rekomendasi Penyelesaian Konlik
Tahapan 
terakhir 
proses 
penelitian 
konlik 
adalah 
memberikan 
rekomendasi penyelesaian konlik. Rekomendasi tersebut diberikan dengan 
mempertimbangkan hasil analisis konlik, penyebab, dan pihak-pihak yang 
terlibat. Faktor penyebab konlik memberikan arahan kepada peneliti untuk 
memikirkan cara mengatasi/menuntaskan akar masalah konlik. Sementara 
itu, pihak-pihak yang terlibat memberikan pertimbangan kepada peneliti 
mengenai cara mengurangi atau mendamaikan konlik. Misalnya, menunjuk 
pihak yang memiliki pengaruh untuk memediasi pihak-pihak yang berkonlik.
119
Bab 2 | Konlik Sosial
Upaya 
membangun 
perdamaian 
dengan 
mencegah, 
membentuk, 
memelihara, dan membangun perdamaian sosial perlu disampaikan dalam 
rekomendasi penyelesaian konlik. Dengan demikian, kalian dapat mengubah 
konlik menjadi kekuatan untuk melibatkan pihak-pihak terkait memecahkan 
berbagai potensi konlik yang akan datang.
Lanjutan Rekomendasi Pemecahan Konlik Berdasarkan Contoh Kasus.
Setelah Joko, Ucok, dan Sari menganalisis konlik, mereka mulai memberikan 
rekomendasi penyelesaian yang relevan. Rekomendasi tersebut sebagai berikut.
1. 
FGD yang diselenggarakan menjadi momentum penyadaran pentingnya 
membangun perdamaian di desa. Oleh karena itu, kesempatan tersebut 
dimanfaatkan dengan memfasilitasi pertemuan bagi para pemuda RW 08 
dan RW 10 yang terlibat konlik. Dalam pertemuan tersebut, kepala desa 
menginisiasi dan membantu penyelesaian konlik antarpemuda.
2. 
Agar tingkat kehadiran peserta dalam pertemuan tinggi, maka diperlukan 
pendekatan dengan memanfaatkan hubungan kedekatan tiap-tiap pihak. 
Tokoh masyarakat akan diminta untuk membujuk pemuda RW 08 hadir. 
Sementara itu, karang taruna akan membujuk pemuda RW 10 untuk hadir.
3. 
Kepala desa meminta para pihak yang berkonlik untuk berdialog 
dan menyampaikan perasaan, tuntutan, dan harapan masing-masing. 
Selanjutnya, kepala desa akan memberikan gambaran dan nasihat atas 
sikap tiap-tiap pihak. Selain itu, mereka akan diminta menandatangani 
pakta integritas untuk mewujudkan perdamaian di desa.
4. 
Akar masalah perilaku meminum minuman keras sepenuhnya akan 
dihentikan di lingkungan desa dengan menindak tegas penjual ataupun 
masyarakat yang mengonsumsinya. Patroli keamanan desa pun akan 
digerakkan dengan pembatasan jam malam. Sementara itu, masalah 
ekonomi akibat PHK yang dialami sebagian besar pemuda akan diselesaikan 
dengan melibatkan mereka dalam diklat pelatihan dan pendampingan 
wirausaha milik program desa.
5. 
Para pemuda kedepannya akan dilibatkan dalam setiap kegiatan desa dan 
patroli keamanan desa. Dengan demikian, kedekatan di antara mereka 
dapat terjalin dengan baik.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
120
Setujukah kalian dengan usulan rekomendasi penyelesaian konlik yang 
dikemukakan oleh Joko, Ucok, dan Sari? Coba kemukakan pendapat kalian 
secara santun di kelas. Kalian dapat memberikan sudut pandang berbeda 
dengan memberikan pertimbangan yang logis. Jangan malu untuk berpendapat 
karena inilah kesempatan kalian ikut serta membangun pemahaman mengenai 
penanganan konlik sosial.
Aktivitas 2.12
Setelah melakukan analisis, tahap selanjutnya adalah menyusun rekomendasi 
penyelesaian konlik yang sudah kalian teliti. Lakukan langkah-langkah 
berikut.
1. 
Kalian 
perlu 
mencermati 
kembali 
hasil 
analisis 
yang 
sudah 
disempurnakan dari masukan sebelumnya.
2. 
Pertimbangkan kembali akar masalah dan pihak yang terlibat. Lalu, 
pertimbangkan strategi yang mungkin bisa diterapkan.
3. 
Tulislah langkah-langkah penyelesaian konlik secara runtut dan logis.
4. 
Mintalah masukan dari Bapak/Ibu Guru jika kalian menghadapi kendala. 
Gabungkan hasil analisis kalian pada BAB IV Pembahasan dan Analisis 
Data yang sebelumnya sudah kalian coba susun, yaitu pada bagian 
analisis. Selanjutnya, buatlah BAB V Penutup yang terdiri atas kesimpulan 
dan saran hasil penelitian yang kalian lakukan. 
Konsep Kunci
Analisis konlik: proses memahami konteks masalah, dinamika, pihak, faktor, 
hingga rekomendasi pemecahan konlik.
Peta konlik: alat analisis konlik yang menggambarkan para pihak yang 
terlibat serta hubungannya dalam konlik.
Pohon konlik: alat analisis konlik yang menggambarkan akar sebagai 
penyebab konlik, batang sebagai inti masalah, dan daun sebagai dampak 
yang ditimbulkan.
Segitiga SPK: alat analisis yang memuat gambaran sikap, perilaku, dan 
kontradiksi dalam konlik sosial.
121
Bab 2 | Konlik Sosial
Kesimpulan
Konlik sosial merupakan salah satu permasalahan sosial yang sulit dihindari. 
Konlik sosial selalu ada selama terdapat perbedaan yang tidak diimbangi 
dengan toleransi. Oleh karena itu, pemahaman mengenai penyebab, jenis, dan 
dampak yang ditimbulkan konlik sosial perlu dikaji secara mendalam. Konlik 
yang tidak diselesaikan secara bijak dapat berujung pada tindak kekerasan.
Kesadaran dan pengetahuan mengenai cara-cara penanganan konlik 
menjadi kunci utama dalam memecahkan konlik. Penanganan konlik dapat 
dilakukan melalui pencegahan, resolusi, manajemen, dan transformasi konlik. 
Kombinasi proses-proses tersebut menjadi cara-cara untuk membangun 
harmoni sosial. Tentunya melalui pencegahan (preventive), membentuk 
perdamaian 
(peacemaking), 
menjaga 
perdamaian 
(peacekeeping), 
dan 
membangun perdamaian (peacebuilding).
Upaya penyelesaian konlik juga dapat dilakukan melalui penelitian 
lapangan yang mampu menggambarkan konlik di lapangan. Pertama, 
temukan komponen konlik yang terjadi. Kedua, lakukan penyelidikan dan 
pengumpulan data menggunakan cara yang relevan. Ketiga, petakan hasil 
temuan data. Keempat, analisislah hasil temuan data yang sudah diperoleh. 
Kelima, berikan rekomendasi yang sesuai dengan mengedepankan cara-cara 
untuk membangun perdamaian.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
122
Uji Pengetahuan Akhir
Jawablah pertanyaan berikut dengan benar!
1. 
Tariklah garis penghubung antara gambar dan pernyataan yang sesuai!
2. 
Perhatikan beberapa pernyataan berikut!
1) 
Terjadi antara dua orang atau lebih.
2) 
Menyebabkan korban jiwa.
3) 
Disebabkan oleh perbedaan tujuan yang ingin dicapai.
4) 
Terdapat upaya untuk menjatuhkan pihak lain.
5) 
Selalu diwujudkan dalam tindakan untuk melukai orang lain.
Ciri-ciri konlik sosial ditunjukkan oleh angka. . . .
A. 1), 2), dan 3)
D. 2), 3), dan 4)
B. 
1), 3), dan 4)
E. 
2), 4), dan 5)
C. 
1), 4), dan 5)
1. Intrapersonal (konﬂik dalam diri seseorang)
2. Interpersonal (konﬂik yang terjadi antarindividu)
3. Intragroup (konﬂik dalam satu kelompok yang sama)
4. Intergroup (konﬂik antarkelompok sosial berbeda)
A. Regina merasa depresi dan 
membutuhkan penanganan 
psikolog.
B. 
Tawuran antarsuporter sepak bola.
C. 
Perselisihan antara ketua dengan 
majelis penasihat adat.
D. Aksi saling sindir antara ketua dan 
wakil ketua organisasi.
E. 
Menyebarkan berita hoaks di 
media sosial. 
123
Bab 2 | Konlik Sosial
3. 
Perhatikan kutipan artikel berikut!
Kasus pada artikel disikapi dengan upaya-upaya berikut.
1. Melaporkan tamu yang menginap lebih dari 1x24 jam.
2. Memeriksa setiap orang asing.
3. Menambah jumlah aparat keamanan. 
4. Membentuk regu keamanan lingkungan.
5. Membuat pos keamanan lingkungan.
Setujukah kalian bahwa upaya tersebut tepat dilakukan untuk 
menciptakan transformasi konlik sosial pada artikel?
A. Ya
B. Tidak
Alasan:
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
Berdasarkan data BPS tahun 2018, kasus perkelahian massal di 
desa/kelurahan jumlahnya terus meningkat dari tahun ke tahun. Pada 
tahun 2011 tercatat ada 3,26% desa/kelurahan yang menjadi lokasi 
perkelahian massal dan pada 2014 jumlahnya meningkat menjadi 
3,38% desa/kelurahan. Pada 2018 jumlahnya kembali meningkat 
menjadi 3,75%. Selama periode 2018, Provinsi DKI Jakarta, Maluku, 
Maluku Utara, Papua, Jawa Barat, dan Jawa Tengah merupakan provinsi 
dengan jumlah desa/kelurahan terbanyak yang pernah mengalami 
perkelahian massal. Kondisi-kondisi tersebut menempatkan Indonesia 
sebagai salah satu negara yang rawan konlik.
Sumber: Kajian Perlindungan Anak Korban Konlik (2019)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
124
Perhatikan artikel berikut untuk menjawab soal nomor 4–5!
Selanjutnya, simaklah data pada infograik berikut!
Perempuan dan anak merupakan kelompok yang paling rentan menjadi 
korban dalam konlik, baik secara isik maupun mental. Selama dekade 
terakhir, anak-anak yang hidup dalam kondisi perang dan konlik 
bersenjata terkena dampak negatif. Bahkan, konlik dapat meningkatkan 
risiko kematian anak dan jumlah anak sakit. Kondisi tersebut makin 
parah dengan belum optimalnya perlindungan dan pemberdayaan dalam 
menghadapi konlik sosial. Secara global, jumlah anak terdampak konlik 
juga mengalami peningkatan. Data terakhir menunjukkan bahwa anak-
anak usia di bawah 18 tahun merupakan 52% atau sekitar setengah dari 
populasi pengungsi. Jumlah ini meningkat dari 41% pada 2009.
Sumber: Kajian Perlindungan Anak Korban Konlik (2019).
Sumber: indonesiabaik.id/M. Ishaq Dwi Putra (2020)
125
Bab 2 | Konlik Sosial
Setelah menyimak artikel dan infograik, jawablah pertanyaan berikut!
4. 
Setujukah kalian jika pasukan perempuan penjaga perdamaian tepat 
diterjunkan untuk kasus konlik seperti pada artikel dan infograik?
A. Ya
B. 
Tidak
Alasan:
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
5. 
Setujukah kalian dengan pernyataan bahwa perempuan pada penanganan 
perdamaian dunia lebih banyak berperan pada manajemen konlik?
A. Ya
B. 
Tidak
Alasan:
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
6. 
Simak artikel berikut!
Kekerasan dan Penganiayaan terhadap Anak
Angka kekerasan terhadap anak masih tinggi di Indonesia. Berdasarkan 
hasil survei nasional mengenai kekerasan terhadap anak pada 2018, 
Kementerian PPPA menyatakan bahwa 62% anak perempuan dan lelaki 
mengalami lebih dari satu bentuk kekerasan sepanjang hidupnya. Survei 
tersebut menemukan bahwa 1 dari 11 anak perempuan, satu dari 17 anak 
lelaki mengalami kekerasan seksual, dan 3 dari 5 anak perempuan dan 
separuh dari semua anak lelaki mengalami kekerasan emosional.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
126
Setelah menyimak artikel tersebut, berikan tanda centang () pada kolom 
Benar atau Salah untuk menunjukkan jawaban yang tepat berdasarkan 
pernyataan berikut!
No.
Pernyataan
Benar
Salah
1.
Kekerasan terhadap anak dilakukan oleh orang- 
orang terdekat lingkungan mereka.
2.
Anak perempuan lebih berisiko mengalami 
kekerasan seksual dibandingkan laki-laki.
3.
Peserta didik laki-laki lebih berisiko mengalami 
kekerasan di sekolah.
Anak-anak Indonesia mengalami berbagai bentuk kekerasan di 
lingkungan yang seharusnya aman dan di tangan orang yang seharusnya 
dapat mereka percayai. Data baru mengungkap bahwa anak Indonesia 
terpapar, baik agresi psikologis maupun hukuman isik di rumah. Ada 
pula survei pada 2018 yang menemukan bahwa 41% dari anak 15 tahun 
di Indonesia mengalami perundungan di sekolah minimal beberapa kali 
dalam sebulan, serta melibatkan kekerasan isik dan psikologis.
Perundungan, baik isik maupun psikologis, termasuk yang 
dilakukan melalui media sosial merupakan permasalahan yang makin 
marak terjadi di kalangan remaja Indonesia. Studi Kementerian PPPA 
menyimpulkan bahwa 12–15% anak lelaki dan perempuan usia 13–17 
tahun pernah mengalami kekerasan melalui media daring dalam 12 
bulan terakhir. Kekerasan terhadap anak oleh guru juga merupakan isu 
yang signiikan. Sebanyak 20% peserta didik lelaki dan 75% peserta didik 
perempuan melaporkan pernah dipukul, ditampar, atau dengan sengaja 
dilukai secara isik oleh guru dalam 12 bulan terakhir.
sumber: United Nations Children’s Fund (2020)
127
Bab 2 | Konlik Sosial
7. 
Perhatikan peta konlik berikut!
Penjelasan yang tepat untuk menggambarkan peta konlik tersebut 
adalah . . .
A. Media massa membesar-besarkan berita sehingga menyebabkan 
keretakan hubungan sosial antara pemilik perusahaan, warga, dan 
pekerja.
B. 
Konlik sosial yang terjadi akibat tindak kolusi karena kepala desa 
lebih memihak pemilik perusahaan dibandingkan warga.
C. 
LSM lebih mendukung perusahaan dibandingkan serikat pekerja 
sehingga masalah PHK tidak dapat terselesaikan dengan baik.
D. Warga dan serikat pekerja tidak mampu melawan pemilik perusahaan 
karena keberadaannya didukung oleh oknum pemerintah dan media.
E. 
Konlik antara pemilik perusahaan dengan warga dan serikat pekerja 
dapat diselesaikan melalui keterlibatan kepala desa dalam upaya 
mediasi.
Warga
Sekitar
Media
Kepala
Desa
Pemilik
Perusahaan
PHK
Lembaga
Swadaya
Masyarakat
(LSM)
Serikat
Pekerja
Ganti rugi lahan
tidak sesuai
Sosiologi untuk SMA/MA XI
128
8. 
Perhatikan pohon konlik hasil analisis seorang peneliti terkait isu 
radikalisme berikut!
Mendukung
aksi anti
pemerintah
dan Pancasila
Bersikap
ekstrem
(menjauhi,
menghina, dan
bersikap kasar)
pada pemeluk
agama lain
Mengasingkan
diri dari keluarga
dan pergaulannya
Radikalisme
Doktrin keagamaan
yang menyimpang
Literasi rendah
Berita bohong
Kepedulian
sosial yang
rendah
Kekecewaan
terhadap
kondisi sosial
yang ada
129
Bab 2 | Konlik Sosial
Berilah tanda centang () pada kolom Sesuai atau Tidak Sesuai untuk 
menunjukkan upaya pencegahan tindak radikalisme pada beberapa 
pernyataan berikut berdasarkan gambar di atas!
No.
Pernyataan
Sesuai
Tidak 
Sesuai
1.
Memberikan penanganan konseling bagi 
para pelajar yang terindikasi memiliki gejala 
pemikiran radikalisme.
2.
Melaporkan situs yang memuat konten berita 
ajaran radikal pada aduan Kominfo.
3.
Melibatkan para mantan pelaku terorisme 
dalam menyuarakan gerakan antiradikalisme 
di sekolah.
Simaklah artikel berikut untuk menjawab pertanyaan nomor 9–10!
Ujaran kebencian dan penggunaan bahasa kasar pada media sosial, 
khususnya di X (Twitter) sangat berpotensi menimbulkan konlik 
antarindividu ataupun kelompok. Ujaran kebencian sering dilontarkan 
menggunakan bahasa kasar untuk menyerang seseorang ataupun 
kelompok. Berdasarkan fenomena tersebut, Fakultas Ilmu Komputer 
Universitas Indonesia (Fasilkom UI) melakukan riset mengenai ujaran 
kebencian dan bahasa kasar pada media sosial di X (Twitter). 
Muhammad Okky Ibrohim, M.Kom. bersama Dr. Indra Budi, melakukan 
riset tersebut dengan pendekatan machine learning. Riset juga dilakukan 
dengan mengklasiikasikan target, kategori, dan level ujaran kebencian 
itu sendiri. Perkataan (twit) diidentiikasi sebagai ujaran kebencian atau 
bahasa kasar. Selanjutnya, ujaran kebencian dikategorikan menjadi lima 
kategori meliputi agama, ras, isik, gender atau orientasi seksual, dan 
umpatan lainnya. Tingkat level ujaran kebencian dapat diklasiikasikan 
pada level weak hate speech, yaitu kata umpatan yang ditujukan kepada 
individu tanpa unsur provokasi; moderate hate speech, yaitu umpatan 
yang ditujukan kepada kelompok tanpa provokasi; dan strong hate speech, 
yaitu umpatan yang memprovokasi dan berpotensi memicu konlik.
Sumber: https://cs.ui.ac.id/2020/11/26/fasilkom-ui-mendeteksi-ujaran-kebencian-pada-media-sosial/.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
130
9. 
Mengapa ujaran kebencian dapat berpotensi menimbulkan konlik?
10. Setujukah kalian dengan pernyataan ”Peneliti berasumsi bahwa selain 
provokasi dalam ujaran kebencian, kategorisasi agama, ras, isik, gender 
atau orientasi seksual memengaruhi tingkatan konlik dalam masyarakat”?
A. Ya
B. 
Tidak
Alasan:
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
131
Bab 2 | Konlik Sosial
Releksi
Mari mereleksikan hasil pembelajaran yang sudah kalian selesaikan pada 
bab ini dengan mengisi tabel berikut.
Portofolio Diriku
No.
Pernyataan
Setuju
Tidak 
Setuju
Bukti
1.
Saya dapat mengidentiikasi 
penyebab dan jenis konlik 
sosial.
2.
Saya dapat membedakan 
konsep konlik dan 
kekerasan serta 
menunjukkan dampaknya.
3.
Saya dapat menjelaskan 
berbagai pendekatan 
penyelesaian konlik 
dan upaya membangun 
perdamaian sosial.
4.
Saya dapat melakukan 
penyelidikan kasus konlik 
sosial secara sistematis.
5.
Saya dapat menganalisis dan 
merekomendasikan solusi 
pemecahan konlik sosial.
6.
Saya mampu mengamalkan 
informasi dan pengetahuan 
yang dipelajari dalam 
kehidupan sehari-hari.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
132
No.
Pernyataan
Setuju
Tidak 
Setuju
Bukti
7.
Saya dapat berpartisipasi 
aktif dalam pembelajaran 
dan bekerja sama dengan 
baik selama pembelajaran.
8.
Bapak/Ibu Guru 
menciptakan suasana 
belajar yang menyenangkan 
sehingga memudahkan saya 
memahami materi selama 
pelajaran.
Kesimpulan
Menurut Saya
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
Rencana Tindak Lanjut
Saya Akan
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
