Membangun 
Membangun 
Harmoni Sosial
Harmoni Sosial
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Sosiologi
untuk SMA/MAKelas XI
Penulis : Joan Hesti Gita Purwasih, Seli Septiana Pratiwi
ISBN 
: 978-602-244-848-8 (jil.1)
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Sosiologi (Edisi Revisi)
untuk SMA/MA Kelas XI
Penulis : Seli Septiana Pratiwi, Joan Hesti Gita Purwasih
ISBN 
: 978-623-388-481-5 (jil.1 PDF)
Bagaimana cara membangun  
kehidupan sosial yang harmonis?
BAB 3
Sosiologi untuk SMA/MA XI
134
Tujuan Pembelajaran
Pada 
bab 
ini 
kalian 
diharapkan 
mampu 
mendeskripsikan 
prinsip 
harmoni sosial, integrasi, inklusi, dan kohesi sosial. Selanjutnya, kalian 
mampu menjelaskan ragam upaya dan berperan aktif dalam merancang, 
mengomunikasikan, serta berpartisipasi aktif dalam membangun harmoni 
sosial.
Kata Kunci
Peta Konsep
 »
harmoni  sosial
 »
integrasi  sosial
 »
inklusi sosial
 »
kohesi sosial
Memahami
prinsip harmoni 
sosial
Mengidentiﬁkasi
Merumuskan
Memahami
ragam upaya
membangun
harmoni sosial
Mewujudkan
harmoni sosial
135
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Mari Mengamati
Dapatkah kalian menyebutkan nama dan asal baju adat yang dikenakan 
para pelajar pada gambar di atas? Lihatlah, bukankah keragaman itu 
menunjukkan keindahan? Indonesia memiliki ragam budaya, suku, agama, 
ras, dan bahasa. Keragaman tersebut merupakan kekayaan bangsa Indonesia. 
Meskipun demikian, keragaman berpotensi menjadi sumber keretakan 
persatuan apabila bangsa Indonesia tidak mampu berpikiran terbuka dan 
melihat perbedaan sebagai anugerah yang Tuhan berikan untuk bangsa ini. 
Perbedaan tidak untuk dipisah-pisahkan, tetapi untuk dirangkai menjadi 
harmoni sosial yang mengagumkan. Bagaimana cara agar kalian dapat 
berpikiran terbuka dan mampu menerima perbedaan? Sudahkah kalian 
berpartisipasi dalam membangun harmoni sosial? Mari bersama membangun 
harmoni sosial dengan aksi nyata yang memberikan manfaat bagi masyarakat. 
Gambar 3.1 Perayaan hari ulang tahun kemerdekaan Republik Indonesia
Sumber: Humas Kota Surabaya (2019)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
136
Uji Pengetahuan Awal
Apa yang ada dalam pikiran kalian ketika mendengar kata harmoni sosial? 
Sudahkan konsep yang kalian pahami tersebut benar? Mari uji pengetahuan 
awal kalian dengan merespons pernyataan-pernyataan berikut. Berikan tanda 
centang () pada kolom Benar atau Salah!
No.
Pernyataan
Benar
Salah
1.
Harmoni sosial diartikan sebagai 
upaya untuk meniadakan seluruh 
perbedaan sosial dalam masyarakat.
2.
Integrasi sosial hanya dibutuhkan 
ketika masyarakat berkonlik.
3.
Peserta didik penyandang disabilitas 
tidak boleh menempuh pendidikan 
yang sama di sekolah umum.
4. 
Sikap dermawan terhadap sesama 
dapat mendorong terciptanya 
harmoni sosial.
5.
Ketika ingin mengembangkan aksi 
kemanusiaan langkah pertama yang 
harus dilakukan adalah menyusun 
program selama di lapangan.
Diskusikan jawaban kalian bersama Bapak/Ibu Guru di kelas! Selanjutnya, 
simpulkan pengetahuan awal yang telah kalian peroleh sebagai bekal untuk 
melanjutkan pembahasan materi pada bab ini.
137
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
A. Prinsip-Prinsip Membangun Harmoni Sosial
Indonesia memiliki keragaman budaya, bahasa, suku, agama, dan ras sehingga 
rentan mengalami perpecahan dan konlik sosial (Rahman, 2020). Meskipun 
demikian, bangsa Indonesia telah terbukti mampu mengelola perbedaan dan 
mengolahnya menjadi suatu kekuatan melalui Pancasila dan Bhinneka Tunggal 
Ika. Semboyan meskipun berbeda-beda, tetap satu juga mencerminkan cita-
cita kehidupan bangsa untuk membangun kehidupan sosial yang hamonis. 
Setujukah kalian dengan pernyataan tersebut? Coba bayangkan seperti 
apa kehidupan harmonis yang kalian harapkan? Kemukakan pendapat kalian 
secara santun di kelas. Selanjutnya, lakukan aktivitas berikut agar kalian 
memiliki pemahaman awal mengenai konsep harmoni sosial.
Aktivitas 3.1
Coba gunakan imajinasi sosiologi kalian dalam mereleksikan kehidupan sosial 
masyarakat yang harmonis. Bayangkan simbol kotak dan segitiga berikut 
merupakan kelompok-kelompok sosial yang berbeda dalam masyarakat. 
Deskripsikan gambar dan konsep pada soal. Selanjutnya, tentukan gambar 
mana sajakah yang berpotensi mewujudkan kehidupan sosial yang harmonis?
No.
Gambar
Deskripsi Gambar dan 
Konsep
Ya
Tidak
1.
Eksklusi
Sosiologi untuk SMA/MA XI
138
No.
Gambar
Deskripsi Gambar dan 
Konsep
Ya
Tidak
2.
Segregasi
3.
Integrasi
4. 
Inklusi
Setelah mengidentiikasi gambar, coba kemukakan jawaban kalian di 
kelas untuk memperoleh pemahaman yang sama mengenai konsep-konsep 
tersebut!
1. Mengenal Harmoni Sosial
Dapatkah kalian memberikan contoh praktik kehidupan yang menunjukkan 
harmoni sosial di lingkungan sekitar? Tentu ada banyak contoh praktik 
baik sebagai upaya membangun harmoni sosial di lingkungan sekitar. Salah 
satunya, dapat kalian amati pada kampung-kampung atau desa wisata yang 
mengusung tema Pancasila di berbagai daerah. Destinasi tersebut tidak hanya 
mengedukasi masyarakat sekitar, tetapi juga untuk membangun persatuan 
139
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
dan menyebarluaskan semangat kehidupan sosial yang harmonis. Coba kalian 
lakukan penelusuran internet atau pengamatan mengenai tempat-tempat 
tersebut. Kalian juga dapat  berbagi pengalaman dengan teman-teman di kelas 
mengenai contoh kehidupan sosial yang harmonis di daerah kalian.
Setelah 
melakukan 
penelusuran 
dan 
berbagi 
pengalaman, 
coba 
releksikan, apakah harmoni sosial itu? Harmoni sosial dapat dideinisikan 
sebagai proses menghargai, mengekspresikan, dan memajukan cinta, 
kepercayaan, kekaguman, kedamaian, harmoni, rasa hormat, kemurahan 
hati, dan kesetaraan terhadap orang lain dalam masyarakat tertentu tanpa 
memandang asal kebangsaan, status, etnik, warna kulit, jenis kelamin, ras, 
usia, pekerjaan, atau unsur lainnya (Julian Korab-Karpowicz, 2021). 
Harmoni sosial merupakan harapan yang disadari bersama dalam tatanan 
kehidupan masyarakat sehingga kebutuhan tiap-tiap pihak dapat dipenuhi 
dengan baik (Hartoyo, 2018: 101). Harmoni sosial juga dapat diartikan sebagai 
suatu kondisi masyarakat ketika bagian-bagian atau komponennya bersatu dan 
bekerja sama. Bahkan, jika konlik muncul mereka dapat menyelesaikannya 
dalam mekanisme yang ditetapkan tanpa mengganggu ketertiban serta 
fungsi-fungsi sosial dalam masyarakat (Wong, 2011: 4). Adapun ruang lingkup 
harmoni sosial sebagai berikut. 
Keluarga
Institusi/Lembaga
Bangsa/Negara
Antarnegara
Individu
Alam/ruang
Melalui : Integrasi, Inklusi, dan Kohesi Sosial
Politik
Ekonomi
Budaya
Hukum
Sosial
Gambar 3.2 Ruang Lingkup Harmoni Sosial
Sosiologi untuk SMA/MA XI
140
Harmoni sosial dapat dibangun jika berbagai aspek kehidupan terjalin 
dengan seimbang, beriringan, dan berkelanjutan. Membangun hubungan 
sosial mulai dari hubungan antarindividu, keluarga, institusi/lembaga-
lembaga sosial yang lebih besar, negara, hingga hubungan internasional perlu 
dilakukan. Bahkan, berbagai aktivitas kehidupan dengan alam atau ruang 
yang kita tempati pun harus dipelihara dengan baik melalui kepedulian dan 
memperjuangkan kesetaraan sosial (Sharma, 2015). Kehidupan masyarakat di 
berbagai bidang seperti sosial, budaya, politik, ekonomi, budaya, hukum, dan 
pendidikan juga menjadi dimensi yang harus diperhatikan. 
Harmoni sosial sangat penting karena bisa membangun kesejahteraan 
(well-being). Masyarakat dapat mencapai kepuasan di berbagai aspek 
kehidupan) apabila hubungan sosial yang dibangun dalam masyarakat bekerja 
sama melawan kesenjangan, ketidakadilan, dan selalu berupaya memelihara 
persatuan. Adapun prinsip yang harus dikembangkan untuk membangun 
harmoni sosial dalam masyarakat, yaitu integrasi, inklusi, dan kohesi sosial. 
Konsep-konsep tersebut akan kalian dalami pada pembahasan selanjutnya.
Aktivitas 3.2
Hidup Harmonis dengan Alam
Hidup harmonis tidak hanya dengan sesama manusia. Hubungan antara 
manusia dan alam juga harus berjalan dengan harmonis. Amati lingkungan 
sekitar kalian atau carilah literatur mengenai contoh kearifan lokal yang 
mencerminkan hubungan harmonis antara manusia dan alam. Selanjutnya, 
jawablah beberapa pertanyaan berikut.
1. 
Apa norma yang diciptakan masyarakat untuk memelihara alam?
2. 
Bagaimana jika ada masyarakat yang melanggar norma tersebut?
3. 
Bagaimana dampak positif memelihara kearifan lokal tersebut bagi 
kehidupan masyarakat?
Presentasikan hasil temuan kalian di kelas untuk memperkaya informasi 
mengenai cara hidup harmonis dengan alam. Petiklah nilai-nilai yang 
terkandung dalam kearifan lokal tersebut agar dapat diamalkan dalam 
kehidupan sehari-hari.
141
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
2. Integrasi Sosial
Kalian tentu pernah melihat pasukan pengibar bendera seperti pada gambar 
dalam peringatan hari ulang tahun kemerdekaan Republik Indonesia, 
meskipun melalui layar televisi. Dalam peringatan kemerdekaan Indonesia, 
rakyat Indonesia mengibarkan bendera Merah Putih dan merayakannya 
dengan suka cita. Kemerdekaan Indonesia merupakan anugerah Tuhan Yang 
Maha Esa yang diraih melalui perjuangan para pahlawan. Setelah bangsa 
Indonesia berhasil meraih kemerdekaan, apa yang dapat kalian lakukan untuk 
mengisi kemerdekaan?
Perayaan kemerdekaan Indonesia menunjukkan bahwa seluruh bangsa 
Indonesia memiliki perasaan yang sama. Rasa saling memiliki dan cinta tanah 
air mengalahkan semua perbedaan dan menumbuhkan persatuan. Inilah 
realitas integrasi bangsa Indonesia.
Istilah integrasi mungkin tidak asing bagi kalian. Sudahkah kalian 
memahami istilah tersebut? Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia, integrasi 
diartikan sebagai pembauran yang berkembang menjadi kesatuan utuh atau 
bulat. Adapun dalam konteks integrasi sosial, proses kesatuan yang utuh dan 
bulat ditunjukkan oleh lingkup kehidupan masyarakat di berbagai aspek 
kehidupan. 
Gambar 3.3 Pasukan Pengibar Bendera Saat HUT RI
Sumber: Humas Kota Surabaya (2019)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
142
Integrasi sosial diartikan sebagai sebuah proses. Integrasi tidak hanya 
dibutuhkan ketika masyarakat mengalami konlik sosial, tetapi dalam 
menghadapi berbagai permasalahan sosial dalam masyarakat. Misalnya, dalam 
menyikapi kesenjangan sosial, diskriminasi, eksklusivisme, primordialisme, 
intoleransi, politik identitas, dan masalah sosial lain yang dapat menyebabkan 
disintegrasi bangsa. 
Konsep integrasi sosial sejalan dengan perspektif sosiologi berdasarkan 
pemikiran fungsionalisme struktural yang dikemukakan oleh Talcott Parson. 
Talcott Parson memandang masyarakat sebagai sebuah sistem dari unsur-
unsur yang saling mengikat sehingga untuk memeliharanya dibutuhkan suatu 
keseimbangan (ekuilibrium). Keseimbangan tersebut dapat dilihat dari dua 
aspek integrasi sosial. Pertama, berfungsi dalam pengendalian konlik dan 
penyimpangan sosial dalam suatu sistem. Kedua, kemampuan menyatukan 
unsur-unsur tertentu dalam masyarakat sehingga tercipta sebuah ketertiban 
sosial. Proses tersebut diperlukan untuk menyatukan perbedaan sosial yang 
disebabkan oleh berbagai faktor seperti budaya, agama, kepentingan, dan 
kelas sosial sehingga mampu mengurangi kesenjangan dalam masyarakat 
(Kalsum 2019: 69–70). 
Bagaimana cara memelihara integrasi sosial dalam masyarakat? Menurut 
Talcott Parson, sistem sosial dalam masyarakat dapat dipelihara melalui 
empat syarat, yaitu adaptasi (adaptation), pencapaian tujuan (goal attainment), 
integrasi (integration), dan memelihara pola (latency).
Tabel 3.1 Konsep AGIL Talcott Parson
Adaptation
Ketika terjadi dinamika sosial 
ataupun keretakan dalam 
masyarakat, maka langkah awal yang 
perlu dilakukan adalah beradaptasi 
terhadap pengaruh yang ada.
Goal Attainment
Masyarakat harus menetapkan 
tujuan bersama yang disepakati 
bersama.
Latency
Memelihara pola yang sudah 
dibangun masyarakat sehingga 
semua unsur kembali terdorong 
untuk menjalankan sistem yang 
sudah dibangun.
Integration
Semua unsur dalam masyarakat 
melakukan perannya dengan baik 
dan memiliki solidaritas untuk 
saling melakukan penyesuaian.
143
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Masyarakat dapat mengembangkan konsep AGIL dalam menghadapi 
ancaman disintegrasi sosial. Dengan demikian, kerukunan dan keteraturan 
dapat dicapai bersama sehingga integrasi sosial terbentuk dalam masyarakat. 
Adapun kunci mewujudkan integrasi sosial, yaitu membangun kepercayaan 
dan pengakuan dari masyarakat.
Aktivitas 3.3
Ketika pandemi Covid-19 melanda dunia, seluruh sistem sosial dalam 
masyarakat terguncang. Sistem sosial di berbagai aspek kehidupan harus 
dapat menghadapinya, bahkan bangkit untuk mengatasi seluruh persoalan 
yang ada. Ada pelajaran berharga yang dapat kita petik dari pengalaman 
tersebut. Coba kalian releksikan pengalaman yang dapat dipetik dari pandemi 
Covid-19 dengan melakukan aktivitas berikut.
1. 
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 4–5 peserta didik.
2. 
Tentukan satu topik yang akan kalian kaji, misalnya di bidang pendidikan, 
ekonomi, sosial, politik, budaya, dan lingkungan.
3. 
Identiikasilah satu kasus di lingkungan sekitar kalian berdasarkan topik 
yang sudah ditentukan.
4. 
Identiikasilah komponen AGIL dari kasus yang sudah kalian tentukan.
5. 
Simpulkan pengalaman berharga yang dapat kalian petik dari analisis 
kasus tersebut.
Presentasikan hasil temuan kalian di depan kelas untuk memperoleh masukan 
dari teman-teman dan Bapak/Ibu Guru di kelas.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
144
3. Inklusi Sosial
Amatilah gambar berikut!
Apakah kalian pernah menyaksikan pertandingan pada gambar secara 
langsung? Atlet yang duduk di kursi roda bertanding di Pekan Paralimpiade 
Nasional Papua di Stadion Lukas Enembe pada 2021. Pada babak inal 1.500 
meter putra senior juara pertama berhasil memenangi pertandingan dengan 
kisaran waktu 27,60 detik. Kemampuan dan prestasi para atlet penyandang 
disabilitas menunjukkan bahwa mereka mampu berprestasi. Perbedaan yang 
mereka miliki tidak menjadi penghalang untuk berprestasi.
Ketika kesempatan terbuka bagi berbagai kalangan, maka sebenarnya 
inklusi sosial sedang dibangun dalam masyarakat. Inklusi sosial menurut 
Perserikatan Bangsa-Bangsa (1995) dideinisikan sebagai visi masyarakat 
untuk semua (a society for all), yaitu ketika setiap individu dengan hak dan 
tanggung jawab masing-masing berperan aktif dalam masyarakat. Sementara 
itu, menurut Frazer dan Marlier (2013), inklusi sosial merupakan proses 
ketika masyarakat yang rentan mengalami kemiskinan dan eksklusi sosial 
memperoleh peluang serta sumber daya memadai untuk berpartisipasi penuh 
dalam kegiatan sosial (Dugarova, 2015: 1).
Gambar 3.4 Atlet Kursi Roda di Pekan Paralimpiade Nasional Papua 2021
Sumber: ANTARA FOTO/Wahyu Putro A/nym (2021)
145
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Inklusi sosial merupakan alternatif untuk membangun kesetaraan sosial 
dalam masyarakat. Inklusi sosial mengedepankan pemerataan sumber daya 
bagi masyarakat tanpa memandang perbedaan, baik dari usia, jenis kelamin, 
ras, etnik, agama, maupun status ekonomi. Pada prinsipnya inklusi sosial 
merupakan upaya menciptakan kesadaran masyarakat untuk menghormati hak 
tiap-tiap individu dalam masyarakat. Salah satu upaya untuk menumbuhkan 
kesadaran dan kepedulian inklusi sosial adalah melalui pendidikan inklusif 
seperti pada gambar berikut.
Meskipun dengan latar belakang berbeda, kesempatan yang memadai 
dapat mendorong masyarakat mencapai potensi optimal. Partisipasi penuh 
setiap anggota masyarakat dalam semua aspek kehidupan dapat memerangi 
ketimpangan, kemiskinan, dan eksklusi sosial sehingga keharmonisan dan 
kedamaian dalam masyarakat dapat tercipta.
Gambar 3.5 Pendidikan Inklusif
Sumber: Kemdikbud/Direktorat Sekolah Dasar (2021)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
146
Literasi
Kalian dapat memperkaya pemahaman mengenai materi inklusi sosial dengan 
membaca buku dengan judul Handbook Desa Inklusif yang dikeluarkan oleh 
Direktorat Jendral Pembangunan Desa dan Perdesaan tahun 2021. Melalui 
buku ini kalian dapat mengetahui bahwa inklusi sosial dapat menjadi modal 
untuk membangun desa menjadi maju dan kuat di masa mendatang. 
Pengayaan
 
Untuk mengetahui informasi tersebut, silakan 
akses laman https://buku.kemdikbud.go.id/s/lruw2i 
atau scan QR code di samping.
Gambar 3.6 Hak Penyandang Disabilitas 
Sumber: Kemensos RI (2018)
147
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Aktivitas 3.4
Menemukan Contoh Fenomena Inklusi Sosial
Apakah kalian sudah memahami konsep inklusi sosial? Dapatkah kalian 
menunjukkan contohnya? Ajaklah tiga teman kalian untuk berdiskusi mengenai 
konsep inklusi sosial dan contohnya. Selanjutnya, amatilah lingkungan sekitar 
untuk menemukan contoh nyata inklusi sosial dalam masyarakat. Tunjukkan 
hasil pengamatan kalian dalam bentuk foto atau video pendek (video blog/
vlog). Jika kondisi lingkungan dan sarana prasarana belum memadai, kalian 
dapat menemukan contohnya melalui majalah, surat kabar, atau berita di 
internet. Sampaikan hasil pengamatan kalian di kelas untuk memperkaya 
pengetahuan mengenai contoh inklusi sosial dalam masyarakat.
4. Kohesi Sosial
Integrasi dan inklusi sosial dapat mendorong kohesi sosial dalam masyarakat. 
Bagaimanakah hubungan ketiga konsep tersebut? Integrasi dan inklusi sama-
sama bertujuan mewujudkan kohesi sosial dalam masyarakat. Masyarakat 
yang kohesif mempunyai rasa saling memiliki, percaya, dan menghargai hak 
tiap-tiap individu dalam masyarakat. Adapun hubungan konsep integrasi, 
inklusi, dan kohesi sosial dapat kalian pahami melalui gambar berikut.
Proses peningkatan partisipasi dalam
masyarakat bagi orang-orang yang kurang
beruntung berdasarkan usia, jenis kelamin,
disabilitas, ras, etnik, agama, status ekonomi,
atau lainnya melalui peningkatan peluang,
akses ke sumber daya, dengan menyuarakan,
dan memberikan penghormatan terhadap hak.
Kondisi tidak adanya keretakan atau perpecahan,
termasuk kemampuan mengelola keretakan yang terjadi.
Sebuah masyarakat yang kohesif menciptakan rasa memiliki,
mempromosikan sikap saling percaya, melawan pengucilan,
marginalisasi, dan menawarkan anggotanya kesempatan
untuk melakukan mobilitas ke atas (arah yang lebih baik).
“Masyarakat untuk semua”
yaitu setiap orang memiliki
hak dan tanggung jawab
untuk berperan aktif dan
berpartisipasi.
Integrasi
sosial
Inklusi
sosial
Kohesi
sosial
Gambar 3.7 Inklusi, Integrasi, dan Kohesi Sosial
Sumber: United Nations Department of Economic and Social Affairs (2016)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
148
Kohesi sosial menurut McCracken dapat dilihat dari ciri masyarakat 
berdasarkan tautan dan koneksi di antara unit-unit sosial seperti individu, 
kelompok, organisasi, dan wilayah (Manole, 2012: 128). Terdapat berbagai cara 
pandang dalam mendeinisikan kohesi sosial mulai dari individu, kelompok, 
hingga lembaga sosial. Misalnya, Emile Durkheim mendeinisikan kohesi sosial 
sebagai karakteristik masyarakat yang menunjukkan saling ketergantungan. 
Inti kohesi sosial adalah tidak adanya konlik sosial laten (konlik didasarkan 
pada kekayaan, etnik, ras, dan gender) dan adanya ikatan sosial yang kuat 
(misalnya, masyarakat sipil, demokrasi responsif, dan penegakan hukum yang 
tidak memihak) (Manole, 2012: 128).
Konsep kohesi sosial berkembang hingga saat ini. Misalnya, konsep yang 
dikemukakan oleh Organization for Economic Co-operation and Development 
(OECD). Kohesi sosial merupakan kelompok yang memiliki karakteristik 
mampu bekerja untuk kesejahteraan anggotanya, melawan pengucilan, 
menumbuhkan rasa saling memiliki, kepercayaan, dan memungkinkan para 
anggotanya melakukan mobilitas sosial (Fonseca, 2019: 234).
Kohesi sosial tidak hanya ditemukan dalam masyarakat yang homogen. 
Masyarakat yang heterogen atau majemuk seperti Indonesia juga dapat 
mewujudkan kohesi sosial. Masyarakat dapat membangun kohesi sosial jika 
mengedepankan sikap saling menghormati dan memandang keragaman 
sebagai suatu potensi yang dapat dikembangkan. Dengan demikian, ketegangan 
dan konlik yang bersifat destruktif dapat diminimalkan serta dikelola dengan 
baik.
Ada banyak upaya yang dapat kita lakukan untuk membangun kohesi 
sosial dalam masyarakat. Misalnya, mendampingi dan menyuarakan kelompok 
masyarakat yang termarginalkan seperti anak jalanan, penyandang disabilitas, 
masyarakat miskin, dan lansia. Contoh upaya yang dapat kita lakukan antara 
lain melalui pendidikan (formal dan nonformal), pemberdayaan masyarakat, 
dan berpartisipasi dalam berbagai aksi sosial.
149
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Aktivitas 3.5
Perhatikan kutipan artikel berikut!
Buta huruf merupakan ketidakmampuan seseorang dalam membaca dan 
menulis. Buta huruf tidak hanya terjadi di Indonesia, tetapi menjadi masalah 
dunia yang harus diatasi. Buta huruf berkaitan erat dengan tingkat kualitas 
sumber daya manusia suatu negara. Globalisasi disertai dengan kemajuan 
teknologi dan informasi menuntut tingginya persaingan sumber daya manusia 
yang berkualitas dan kompeten. Akibatnya, negara berkembang berlomba-
lomba memberantas buta huruf di negaranya, termasuk Indonesia. Adapun 
sebagian besar di antaranya merupakan kaum perempuan.
Guna mengatasi masalah tersebut, pemerintah daerah membentuk 
lembaga Pusat Kegiatan Belajar Masyarakat (PKBM) yang dapat membantu 
upaya pemberantasan buta huruf. Lembaga ini bekerja sama dengan seluruh 
elemen masyarakat agar program yang dirancang dapat berjalan baik. PKBM 
ternyata memberikan banyak manfaat. Peserta tidak hanya diajari membaca 
dan menulis, tetapi memperoleh pelatihan keterampilan dan kewirausahaan 
seperti membuat kue atau kuliner, kecantikan atau tata rias, serta membuat 
kerajinan dengan memanfaatkan barang bekas di lingkungan sekitar.
Setelah menyimak artikel tersebut, diskusikanlah pertanyaan berikut 
bersama teman sebangku kalian!
1. 
Apakah informasi pada artikel mencerminkan upaya membangun kohesi 
sosial dalam masyarakat?
A. Ya
B. 
Tidak
Alasan:
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
Sosiologi untuk SMA/MA XI
150
2. 
Andaikan kalian terlibat dalam program tersebut, kendala apa yang 
mungkin dihadapi penyelenggara dalam menarik peserta PKBM?
3. 
Bagaimana upaya agar pelaksanaan PKBM dapat diterima dan berjalan 
dengan baik?
Jawablah beberapa pertanyaan tersebut disertai dengan bukti pendukung 
berupa sumber yang tepercaya. Misalnya, dengan melihat kasus yang sama 
di daerah lain melalui informasi di jurnal, surat kabar, buku, ataupun releksi 
lingkungan sekitar.
Konsep Kunci
Harmoni sosial: kerukunan yang menjadi cita-cita bersama, yaitu ketika 
sistem sosial dalam masyarakat dapat berfungsi dengan baik tanpa adanya 
konlik atau disintegrasi dalam masyarakat.
Integrasi sosial: penyatuan atau pembauran komponen-komponen sosial 
masyarakat sehingga menjadi satu kesatuan utuh.
Inklusi sosial: proses ketika masyarakat rentan mengalami kemiskinan dan 
eksklusi sosial memperoleh peluang serta sumber daya memadai untuk 
berpartisipasi penuh dalam kegiatan sosial.
Kohesi sosial: kelompok yang memiliki karakteristik mampu bekerja untuk 
kesejahteraan anggotanya, melawan pengucilan, menumbuhkan rasa saling 
memiliki, kepercayaan, dan memungkinkan anggotanya melakukan mobilitas 
sosial.
151
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
B. Upaya Membangun Harmoni Sosial
Amatilah gambar berikut!
Apakah kalian pernah melihat aksi seperti pada gambar? Apakah kalian 
pernah melakukan aksi serupa? Coba ceritakan pengalaman kalian di kelas. 
Aksi pada gambar termasuk salah satu bentuk kampanye sosial untuk 
menyosialisasikan kebijakan baru atau menolak berbagai isu sosial yang 
mengarah pada ketidakadilan sosial. Tujuannya memberikan informasi, 
penyadaran, dan menggerakkan masyarakat agar memiliki kepedulian 
sehingga harmoni sosial dapat dipelihara dengan baik.
Kalian merupakan generasi bangsa yang memiliki peran penting untuk 
membangun harmoni sosial dalam masyarakat. Apa saja peran dan bentuk 
kegiatan yang dapat kalian lakukan? Terdapat empat bentuk kegiatan 
sederhana hingga kompleks yang dapat kalian lakukan untuk membangun 
harmoni sosial. Adapun empat bentuk kegiatan tersebut sebagai berikut. 
Gambar 3.8 Kampanye Peringatan Hari Antikorupsi
Sumber:  KPP Tanjung Pandan (2017)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
152
Kalian dapat membantu menyebarkan informasi, berdialog, berkolaborasi, 
bahkan mengembangkan program-program yang mampu memberikan 
manfaat bagi masyarakat. Kalian dapat memilih salah satu bentuk aksi atau 
partisipasi yang memungkinkan untuk diterapkan. Adapun untuk program 
pemberdayaan akan kalian pelajari lebih lanjut di kelas XII. Sementara itu, 
ketiga aksi lainnya akan dibahas melalui contoh- contoh bentuk aksi berikut.
1. 
Menyebarluaskan Informasi Melalui Kampanye Sosial
Kampanye sosial merupakan salah satu cara untuk membangun harmoni 
sosial dalam masyarakat. Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia, kampanye 
diartikan sebagai gerakan atau tindakan serentak untuk mengadakan 
aksi tertentu. Adapun dalam kampanye sosial aktivitas dan informasi 
yang diberikan bersifat edukatif, bukan komersial atau untuk memenuhi 
kepentingan pribadi atau golongan tertentu (Ardiana, 2016: 2). Misalnya, 
menyebarluaskan informasi, inovasi, ide/gagasan baru yang bersifat 
sosial, dan dibutuhkan masyarakat. Selain itu, kampanye sosial dapat 
meningkatkan kepedulian masyarakat dalam menyikapi permasalahan 
sosial tertentu.
Bekerja sama
dengan berbagai
pihak (pemerintah,
LSM, organisasi,
dan komunitas
tertentu) untuk
membantu
masyarakat.
Misalnya dengan
magang, menjadi
volunter, dan
membantu
penelitian pihak
terkait.
Mengadakan
musyawarah,
pertemuan, FGD,
dan jajak
pendapat
bersama
masyarakat untuk
mengakomodasi
pendapat publik
dan memberikan
saran secara
kontekstual
kepada pihak
berwenang.
Menyebarluaskan
informasi bersama
pihak berwenang/
ahli melalui seminar,
siaran radio, podcast,
video, dan media
lainnya.
Menginformasi
Berdialog
Menginisiasi
program atau riset
yang dilaksanakan
atau dikelola secara
mandiri untuk
memberikan
dampak positif
bagi masyarakat.
(Akan dipelajari
dan dikembangkan
di kelas XII)
Berkolaborasi
Pemberdayaan
Gambar 3.9 Bentuk-Bentuk Partisipasi Pemuda
Sumber: diadaptasi dari OECD, (2017: 150)
153
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Kampanye sosial dapat menggunakan berbagai media konvensional 
dan media digital. Bentuk kegiatan kampanye dapat berupa seminar, siaran 
radio, siaran televisi, podcast, dan pemanfaatan media sosial. Penggunaan 
berbagai media informasi tersebut dapat menjangkau banyak orang 
sehingga penyebarluasan informasi diharapkan dapat mempercepat dan 
mengundang kepedulian berbagai pihak.
Membangun harmoni sosial melalui kampanye sosial membutuhkan 
peran serta pihak- pihak yang berwenang dan memiliki keahlian di bidang 
topik terkait. Tujuannya, agar masyarakat dapat lebih percaya dan 
meminimalkan penyebaran informasi yang keliru. Kampanye sosial 
umumnya dilakukan satu arah, yaitu kepada individu/kelompok yang 
menerima informasi. Artinya, pemahaman dan pengalaman tiap-tiap 
individu/kelompok tidak dapat digali lebih dalam.
Contoh kegiatan kampanye sosial, yaitu edukasi kesadaran lingkungan 
untuk memisahkan sampah organik dan nonorganik, meminimalkan 
penggunaan plastik, dan mengolah limbah menjadi bahan kreatif tepat 
guna. Kampanye lingkungan tersebut juga penting di tengah perkembangan 
Gambar 3.10 Contoh Kampanye Lingkungan
Sumber:  Joan Hesti Gita Purwasih (2019)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
154
desa-desa wisata yang diusung oleh komunitas lokal di berbagai daerah. 
Ekslporasi alam tidak boleh berakhir pada perusakan karena aktivitas 
manusia sehingga kita perlu menjaganya secara bersama-sama. Ingatlah 
bahwa kerusakan alam yang terjadi tidak semata-mata karena adanya 
peristiwa alam seperti bencana, tetapi juga manusia yang hidup bersama 
di dalamnya. Alam dan seisinya adalah tempat tinggal yang menyediakan 
sumber kebutuhan hidup kita. Ingatlah bahwa kerusakan alam pada 
akhirnya juga akan berpengaruh terhadap hidup kita. Oleh karena itu, 
dengan menjaga lingkungan kita tidak hanya ikut menjaga keharmonisan 
antara manusia dengan alam, tetapi juga manusia dengan manusia. 
Literasi
Kalian bisa membaca buku berjudul Pengelolaan Sampah Wisata Alam di 
Kawasan Hutan sebagai pengayaan informasi. Buku ini dikembangkan oleh 
Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan pada tahun 2019.
Kampanye juga dapat dilakukan melalui media sosial dengan penggunaan 
tagar (#) disertai kata-kata untuk menyatakan aksi yang dilakukan. Contoh 
kampanye untuk memperingati hari tanpa tembakau sedunia yang 
dilakukan oleh Kementerian Kesehatan melalui tagar #BeraniBerhenti yang 
bertujuan menggerakkan masyarakat Indonesia, khususnya perokok untuk 
berhenti merokok. Selain itu, terdapat tagar #BijakHadapiHoax yang digagas 
Kementerian Informasi dan Informatika untuk meminimalisasi penyebaran 
konten hoaks di media sosial serta menjadi pengingat bagi masyarakat ketika 
menemukan konten yang berisi berita bohong atau hoaks, ujaran kebencian, 
SARA, radikalisme, dan terorisme. 
Kampanye tidak selalu melibatkan individu ataupun organisasi. Kalian 
juga dapat melakukan kampanye sosial, baik secara langsung maupun melalui 
media sosial. Kreativitas dan inovasi kalian dapat dikembangkan untuk ikut 
serta berkontribusi positif bagi kehidupan sosial masyarakat dan lingkungan.
Untuk membaca buku tersebut, bukalah laman 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/KLHK atau pindai 
QR Code di samping.
155
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Aktivitas 3.6
Simaklah infograik berikut! 
1. 
Identiikasilah kelebihan dan kekurangan bentuk-bentuk bahan kampanye 
yang tersaji pada gambar menggunakan format berikut!
Jenis Bahan Kampanye
Kelebihan
Kelemahan
2. 
Deskripsikan strategi/cara kampanye yang efektif untuk mengoptimalkan 
fungsi bahan-bahan kampanye pada gambar!
Gambar 3.11 Bentuk-Bentuk Bahan Kampanye
Sumber: Indonesiabaik.id/Oktanti/2019
Sosiologi untuk SMA/MA XI
156
2. 
Berdialog Melalui Audiensi Publik (Public Hearing)
Dengar pendapat atau public hearing berasal dari bahasa Inggris, yaitu 
public yang berarti rakyat, warga negara, publik, atau umum. Hearing 
berarti mendengarkan, memeriksa, atau menyelidiki. Dengan demikian, 
public hearing dapat diartikan mendengarkan aspirasi yang disampaikan 
oleh rakyat, publik, atau umum (Solihah, 2017: 116).
Public hearing merupakan kegiatan untuk mendengarkan aspirasi 
yang disampaikan oleh masyarakat yang dapat direkomendasikan untuk 
membentuk kebijakan-kebijakan baru. Misalnya, dengan mengadakan 
musyawarah, Focus Group Discussion (FGD), dan jajak pendapat. Melalui 
public hearing, kritik dan saran dapat disampaikan oleh individu/kelompok 
kepada pihak-pihak terkait. Tujuannya, untuk menciptakan kehidupan 
masyarakat yang lebih baik melalui masukan yang diberikan.
Membangun harmoni sosial membutuhkan pendapat dari masyarakat 
agar tujuan antara keinginan dan kebijakan yang diberlakukan dapat 
berjalan beriringan. Public hearing dapat dilakukan secara langsung 
dalam bentuk dialog dan rapat, atau memanfaatkan media digital. Contoh 
public hearing antarlembaga pemerintah, yaitu rapat dengar pendapat 
antara pemerintah dengan anggota DPR/DPRD dalam perencanaan/
rancangan suatu program atau kebijakan. Public hearing dapat dilakukan 
antara pemerintah dengan masyarakat dalam penanganan masalah sosial 
tertentu.
Gambar 3.12 Public Hearing
Sumber:  DINPERPA (2021)
157
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Public hearing juga dapat kalian lakukan. Misalnya, membahas 
kebijakan-kebijakan yang diterapkan di sekolah, masyarakat, bahkan 
pemerintah. Kegiatan public hearing melibatkan kolaborasi berbagai 
pihak seperti organisasi peserta didik, sekolah, kepemudaan, Lembaga 
Swadaya Masyarakat (LSM), dan pemerintah. Public hearing juga dapat 
kalian lakukan dengan memanfaatkan media digital seperti Zoom Meeting 
atau Google Meet. Meskipun demikian, kalian perlu melibatkan pihak-
pihak terkait dan ahli di bidangnya agar pendapat yang diberikan tepat 
sasaran dan sesuai dengan norma yang berlaku.
Aktivitas 3.7
Simaklah informasi berikut!
Public Hearing Pemerintah dan Masyarakat
Pemuda Karang Taruna Desa Makmur menginisiasi audiensi antara pemerintah 
dan masyarakat untuk membahas rencana renovasi sekolah yang runtuh 
akibat gempa. Pemerintah telah mengalokasikan dana untuk membantu 
pembangunan sekolah. Akan tetapi, proses tersebut juga membutuhkan peran 
serta masyarakat agar pembangunan dapat segera terealisasi dengan baik. 
Melalui proses audiensi ini, masyarakat sekitar memberikan saran agar segera 
dilakukan pembangunan dan penyediaan fasilitas ruang komputer untuk 
peserta didik.
Pada awalnya, usulan ini memicu perdebatan dari berbagai pihak, tetapi 
akhirnya berhasil ditengahi dan dimusyawarahkan dengan baik. Kemampuan 
teknologi informasi menjadi salah satu aspek yang dipertimbangkan 
peserta karena sangat dibutuhkan peserta didik pada masa depan. Opini ini 
dikemukakan oleh masyarakat, khususnya wali murid yang menginginkan 
agar putra putri mereka dapat beradaptasi dengan penggunaan komputer. 
Saran tersebut mendapat sambutan baik dari pemerintah dan dukungan dari 
masyarakat sekitar. Akhirnya, beberapa kelompok masyarakat berencana 
melakukan penggalangan dana untuk memberikan sumbangan komputer 
bagi sekolah yang terdampak bencana.
Sumber: Joan Hesti Gita Purwasih
Sosiologi untuk SMA/MA XI
158
3. 
Berkolaborasi dalam Perawatan Sosial
Sebagian kelompok sosial dalam masyarakat membutuhkan penanganan 
khusus. Misalnya, lansia, penyandang disabilitas, penderita gangguan 
kesehatan mental, dan masyarakat miskin. Apakah kalian hanya akan 
berdiam diri dan berpangku tangan melihat kondisi kelompok-kelompok 
sosial tersebut? Apa upaya yang dapat kalian lakukan? Coba kemukakan 
pendapat kalian secara santun di kelas.
Sebagai pelajar, kalian dapat berpartisipasi dalam kegiatan perawatan 
sosial. Bahkan, beberapa Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) memiliki 
jurusan keperawatan sosial. Lulusan dari jurusan tersebut memiliki 
keterampilan memberi layanan sosial seperti merawat lansia dan anak- 
anak berkebutuhan khusus.
Setelah menyimak informasi tersebut, jawablah pertanyaan berikut.
1. 
Apa saja yang perlu dipersiapkan Pemuda Karang Taruna Desa 
Makmur sebelum mengadakan public hearing?
2. 
Apa saja kelemahan dan keunggulan kegiatan public hearing?
Gambar 3.13 Contoh Aksi Perawatan Sosial
Sumber: SMK Cinta Kasih Tzu Chi/Tim Humas dan Dokumentasi OSIS SMK (2019)
159
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Perawatan sosial pada umumnya merupakan layanan yang bertujuan 
memenuhi kasih sayang, keselamatan, kelekatan, dan kesejahteraan 
masyarakat. Perawatan sosial diberikan agar penerimanya mampu 
tumbuh secara optimal sesuai dengan kondisi kedisabilitasan atau 
kebutuhannya (Kementerian Sosial RI, 2021: 53). Bentuk kegiatan yang 
dapat diberikan, yaitu merawat, mengasuh, dan memberikan perhatian 
secara berkelanjutan. Sistem perawatan sosial yang baik tidak hanya 
melibatkan keluarga pasien, tetapi juga masyarakat sekitar untuk 
memberikan perhatian sosial.
Perawatan sosial juga dibutuhkan ketika terjadi bencana. Peran serta 
masyarakat dalam membantu menangani dan memberikan bantuan 
kepada para korban tentu sangat berarti. Bantuan yang diberikan tidak 
harus berupa harta benda, tetapi juga tenaga. Misalnya, dengan menjadi 
relawan. Kesediaan inilah yang mencerminkan kepedulian sosial. 
Kepedulian sosial dapat dipahami sebagai perilaku baik yang dilakukan 
oleh individu/kelompok terhadap individu/kelompok lain di lingkungan 
sekitarnya (Wardana dan Made, 2020: 13). Tindakan peduli sosial pada 
situasi sulit yang dihadapi orang lain melatih kepekaan seseorang untuk 
terlibat membantu memecahkan permasalahan. Dengan demikian, 
harmoni sosial dalam masyarakat dapat terpelihara.
Modal utama dalam kepedulian sosial, yaitu sikap simpati dan empati. 
Sikap sosial tersebut penting dimiliki masyarakat karena kepedulian 
sosial berpengaruh terhadap kesejahteraan sosial. Adapun salah satu cara 
membangun harmoni sosial adalah dengan berkolaborasi bersama pihak 
ketiga di lingkungan sekitar, misalnya keluarga, teman, tetangga, sekolah, 
dan pemerintah. Apakah kalian juga dapat melakukan aksi perawatan 
sosial? Tentu saja kalian bisa, misalnya melalui aktivitas pada gambar 
berikut.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
160
Aksi kelompok Pramuka yang membantu memberikan hiburan, 
pendidikan, 
dan 
pendampingan 
setelah 
terjadi 
bencana 
untuk 
mengurangi trauma anak-anak merupakan contoh kegiatan yang dapat 
kalian lakukan. Kegiatan organisasi seperti Pramuka dan Palang Merah 
Remaja (PMR) memberikan pengalaman berharga bagi kalian untuk dapat 
berkontribusi aktif dalam masyarakat. Selain kegiatan tersebut, kalian 
juga dapat menjadi volunteer, misalnya di panti asuhan atau panti jompo 
yang diselenggarakan oleh organisasi atau dinas sosial.
Sebagai generasi muda, kalian memiliki peran penting dalam menjaga 
perdamaian serta keharmonisan sosial dalam masyarakat. Mulailah dari 
lingkungan sekitar kalian. Bekali diri kalian dengan berbagai keterampilan 
yang memberi manfaat bagi orang lain. Jangan sia-siakan masa muda 
kalian, ikutlah ambil bagian dalam membangun bangsa Indonesia.
Gambar 3.14 Aksi Pramuka Menolong Korban Bencana
Sumber: rri.co.id/Chris Adoe (2021)
161
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Aktivitas 3.8
Perhatikan informasi berikut!
Live In di Desa Bersama Keluarga Baru
Live in merupakan salah satu program sekolah yang diadakan untuk 
mengasah aspek keterampilan, sikap sosial, dan sikap spiritualitas peserta 
didik. Sebelum terjun ke lapangan, perlu dibentuk beberapa kelompok. 
Pembentukan kelompok sejak awal diharapkan akan mempermudah peserta 
didik bekerja sama dengan baik. Selain itu, peserta didik dibekali dengan 
informasi terkait situasi dan kondisi desa, terutama karakteristik penduduk 
yang akan mereka kunjungi. Informasi mengenai gambaran kendala-kendala 
sosial ekonomi dalam masyarakat juga diberikan. Tujuannya, agar peserta 
didik dapat memikirkan kegiatan sosial yang dapat mereka lakukan untuk 
meringankan beban masyarakat.
Ketika di lapangan, peserta didik selanjutnya akan tinggal di desa bersama 
keluarga yang menjadi orang tua asuh selama kegiatan. Selama dua minggu, 
peserta didik akan belajar hidup serta bersosialisasi dengan keluarga dan 
masyarakat setempat. Mereka akan merasakan keprihatinan dan kegembiraan 
bersama keluarga asuh dan masyarakat. Mereka juga ditantang untuk 
mengasah kemampuan kerja sama, kreativitas, dan kepemimpinan dalam 
memberikan kontribusi sosial bagi masyarakat. Aktivitas kerohanian juga 
disisipkan selama kegiatan. Mereka diminta mereleksikan pengalamannya 
dan menemukan nilai-nilai baru yang bermanfaat bagi hidup. Pengalaman 
berharga tersebut diharapkan dapat membentuk kepribadian peserta didik 
menjadi lebih baik pada kemudian hari.
Sumber: Joan Hesti Gita Purwasih
Setelah menyimak informasi tersebut, diskusikan dengan teman 
sebangku kalian pertanyaan berikut.
1. 
Apa kelebihan dan kekurangan dari kegiatan live in?
2. 
Jika kalian menjadi tim penyelenggara, identiikasilah persiapan 
yang harus dilakukan sebelum acara dimulai!
3. 
Apa kendala yang mungkin terjadi dalam pelaksanaan kegiatan 
tersebut?
Sosiologi untuk SMA/MA XI
162
4. 
Berkolaborasi dalam Filantropi Sosial (Charity)
Membangun harmoni sosial dapat dilakukan melalui kegiatan ilantropi 
sosial atau charity. Kata ilantropi berasal dari bahasa Yunani, yaitu 
philous yang berarti persahabatan dan antropos yang berarti manusia. 
Dengan demikian, ilantropi dapat diartikan sebagai persahabatan dengan 
manusia (Paledung, 2021: 34). Berdasarkan sifatnya, terdapat dua term 
untuk berderma, yaitu ilantropi dan charity (karitas). Charity merupakan 
bentuk ilantropi tradisional yang berbasis karitas. Praktik ilantropi 
tradisional berbentuk pemberian untuk kepentingan pelayanan sosial 
(Nasir, 2020: 195). Dengan demikian, ilantropi dapat dimaknai sebagai 
bentuk tindakan atau bantuan pelayanan sosial untuk mewujudkan 
persahabatan dengan sesama manusia.
Filantropi juga dapat dimaknai sebagai instrumen kedermawanan 
untuk membangun solidaritas sosial atau merawat pertalian dan 
kohesivitas sosial (Farma dan Umuri, 2021: 4). Filantropi dilakukan 
dengan cara menyalurkan sumber daya secara merata untuk kepentingan 
berkelanjutan dalam masyarakat. Praktik ilantropi dilakukan melalui 
kegiatan amal atau donasi, baik secara materi dan nonmateri maupun 
melalui organisasi/lembaga dan individu.
Apakah kalian pernah mengadakan kegiatan berbasis ilantropi sosial? 
Kegiatan ilantropi yang dapat kalian lakukan, misalnya penggalangan 
dana bagi korban bencana yang disalurkan kepada masyarakat atau 
lembaga pemerintah seperti Baznas. Filantropi tidak selalu fokus pada 
aspek ekonomi, tetapi juga pada pengembangan keterampilan masyarakat. 
Misalnya, kegiatan life skill training seperti pelatihan membuat kerajinan, 
komputer, menjahit, memasak, dan bahasa Inggris. Dengan demikian, 
dampak kegiatan ilantropi dapat dirasakan masyarakat secara langsung, 
baik dalam waktu singkat maupun dalam jangka waktu panjang.
163
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Aktivitas 3.9
Ajaklah tiga teman kalian untuk menemukan contoh-contoh ilantropi sosial 
dalam masyarakat.
1. 
Lakukan penelusuran informasi di internet, berita, majalah, atau 
pengamatan lingkungan sekitar mengenai contoh ilantropi sosial!
2. 
Identiikasilah contoh ilantropi yang kalian temukan berdasarkan aspek-
aspek berikut.
a. 
Latar belakang
b. 
Tahapan kegiatan
c. 
Manfaat
d. 
Kelemahan/hambatan
e. 
Keunggulan
Presentasikan hasil temuan dan identiikasi kalian di kelas. Bandingkan 
temuan kalian dengan contoh-contoh yang dikemukakan oleh kelompok lain. 
Dengan demikian, kalian dapat memperkaya wawasan mengenai contoh 
tindakan ilantropi sosial dalam masyarakat.
Konsep Kunci
Kampanye sosial: aktivitas dan informasi yang diberikan bersifat edukatif, 
bukan bersifat komersial atau untuk memenuhi kepentingan pribadi atau 
golongan tertentu.
Audiensi publik (public hearing): mendengarkan aspirasi yang disampaikan 
oleh rakyat, publik, atau umum.
Perawatan sosial: layanan yang bertujuan memenuhi kasih sayang, 
keselamatan, kelekatan, dan kesejahteraan masyarakat.
Filantropi sosial (charity): kedermawanan untuk membangun solidaritas 
sosial, merawat pertalian, dan kohesivitas sosial.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
164
C. Merancang Aksi untuk Membangun Harmoni Sosial
Kalian sudah mengetahui upaya yang dapat dilakukan untuk membangun 
harmoni sosial dalam masyarakat. Selanjutnya, kalian akan merancang 
langkah-langkah dan mengimplementasikan aksi membangun harmoni sosial 
melalui pembahasan subbab ini. Adapun garis besar langkah yang dapat 
kalian terapkan sebagai berikut.
Langkah-langkah pada gambar merupakan petunjuk umum yang dapat 
kalian terapkan dalam aksi membangun harmoni sosial. Aksi yang akan 
dikembangkan dapat beragam, disesuaikan dengan kemampuan kalian 
dan kondisi lingkungan sekitar. Aksi yang kalian lakukan diharapkan dapat 
memberikan kontribusi positif bagi masyarakat, yaitu memelihara dan 
membangun harmoni sosial. Penjelasan langkah-langkah pengembangan aksi 
dapat kalian simak melalui pembahasan berikut.
1. Merancang Aksi Membangun Harmoni Sosial
Sebelum melakukan aksi untuk membangun harmoni sosial, kalian perlu 
mengamati lingkungan yang akan disasar/dituju. Temukan gejala sosial yang 
berpotensi menimbulkan masalah, keretakan, atau disintegrasi sosial dalam 
masyarakat. Misalnya, terkait masalah ketimpangan, eksklusi, dan diskriminasi 
sosial dalam masyarakat. Gejala tersebut mungkin tidak disadari masyarakat 
karena dipandang sebagai kondisi wajar yang sudah lama ada di lingkungan 
mereka. Akan tetapi, kalian perlu melakukan pencegahan dan penanganan 
sejak dini agar harmoni sosial dalam masyarakat dapat terpelihara dengan 
baik. Upaya tersebut dapat dilakukan melalui beberapa tindakan berikut.
Pertama,
Merencanakan
Kedua,
Melaksanakan
Ketiga,
Mengevaluasi
Monitoring
Gambar 3.15 Langkah-Langkah Aksi Membangun Harmoni Sosial
165
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
a. 
Mulailah dengan melakukan observasi dan membaca berita terkini. 
Gambaran kondisi lapangan yang kalian amati mungkin belum mendalam. 
Oleh karena itu, perlu dilakukan pengamatan secara berulang. Selain 
itu, perlu adanya penggalian informasi dengan pihak terkait. Misalnya, 
dengan masyarakat sekitar, tokoh masyarakat, dan kelompok pemuda. 
Identiikasilah gejala sosial yang berpotensi menimbulkan masalah atau 
keretakan sosial dalam masyarakat. Misalnya, isu-isu gejala sosial pada 
tabel berikut.
Tabel 3.2 Contoh Isu-Isu Sosial
Contoh Isu-Isu Sosial dalam Masyarakat
Isu Sosial di Bidang Lingkungan:
1. Pengelolaan sampah yang belum optimal.
2. Penggunaan lahan yang tidak semestinya.
3. Sanitasi yang belum memadai.
4. Pengelolaan limbah yang belum optimal.
Isu Sosial di Bidang Pendidikan:
1. Anak-anak jalanan dan putus sekolah.
2. Masyarakat buta aksara.
3. Perundungan atau bullying.
Isu Sosial di Bidang Ekonomi:
1. Kemiskinan dan kelaparan.
2. Ketimpangan ekonomi.
3. Pengembangan UMKM yang belum optimal.
4. Pengangguran.
Isu Sosial di Bidang Sosial Budaya:
1. Intoleransi antarkelompok sosial budaya.
2. Eksklusivisme dan partikularisme kelompok sosial.
3. Ketimpangan gender.
Isu-isu sosial tersebut menjadi alternatif yang dapat kalian gunakan 
untuk mengembangkan topik aksi membangun harmoni sosial dalam 
masyarakat. Meskipun demikian, kalian dapat mengangkat topik atau isu 
kontekstual sesuai kondisi masyarakat di lingkungan sekitar.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
166
b. 
Rumuskan satu topik masalah atau isu sosial yang akan kalian kaji. 
Perkaya diri kalian dengan berbagai informasi penunjang agar memiliki 
gambaran jenis aksi yang relevan dan terjangkau untuk dilakukan. Kalian 
dapat menggunakan analisis Strength, Weakness, Opportunities, Threats 
(SWOT) dengan mereleksikan beberapa pertanyaan di kolom berikut.
Tabel 3.3 Analisis SWOT dalam Perencanaan Harmoni Sosial
Kekuatan (Strength)
Kelemahan (Weakness)
• 
Apa saja keterampilan dan 
dukungan yang kalian 
miliki?
• 
Apa saja yang perlu 
ditingkatkan untuk 
masyarakat?
Peluang (Opportunities)
Ancaman (Threats)
• 
Apa saja elemen atau potensi 
masyarakat yang dapat 
dimanfaatkan?
• 
Apa saja hambatan yang 
dialami masyarakat?
c. 
Setelah melakukan analisis, tentukan jenis aksi yang dapat kalian lakukan 
untuk berkontribusi dalam masyarakat. Susun juga jadwal kegiatan yang 
akan kalian lakukan dari awal hingga akhir kegiatan menggunakan format 
berikut.
Tabel 3.4 Jadwal Kegiatan
Kegiatan
Waktu
Minggu Ke-1
Minggu Ke-2
Minggu Ke-3
1. 
Observasi lapangan.
 
2. 
Perencanaan kegiatan 
lapangan.
 
3. 
Pelaksanaan kegiatan.
4. 
Evaluasi dan laporan 
kegiatan.
Deskripsi kegiatan pada tabel dapat dikembangkan lebih terperinci sesuai 
dengan aksi nyata yang akan kalian lakukan di lapangan.
167
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Aktivitas 3.10
Pada akhir pembelajaran bab ini, kalian akan melakukan aksi membangun 
harmoni sosial di lingkungan sekitar. Perencanaan hingga aksi di lapangan 
akan dipelajari dan diimplementasikan secara bertahap melalui aktivitas pada 
pembahasan subbab ini. Adapun langkah awal yang dapat kalian lakukan 
sebagai berikut.
Fase Perencanaan
1. 
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 4–5 peserta didik.
2. 
Diskusikan isu-isu sosial di lingkungan sekitar kalian. Identiikasilah isu 
yang perlu mendapat perhatian dan harus segera diselesaikan.
3. 
Konsultasikan isu yang akan kalian kaji dengan Bapak/Ibu Guru agar 
mendapat masukan dan penguatan. Pertimbangkan aspek keamanan dan 
keterjangkauan yang mungkin kalian alami di lapangan.
4. 
Lakukan pengamatan atau observasi lapangan terkait topik yang akan 
kalian kaji. Catatlah informasi penting dan sertakan foto yang mendukung 
isu pada kondisi lapangan.
Catatan Lembar Observasi
Hari/Tanggal :
Lokasi
Deskripsi dan Foto
5. 
Lakukan analisis kondisi lapangan melalui SWOT sederhana untuk 
membantu kalian mempertimbangkan jenis aksi yang akan dilakukan.
Kekuatan (Strength)
Kelemahan (Weakness)
• 
Apa saja keterampilan dan 
dukungan yang kalian 
miliki?
• 
Apa saja elemen atau potensi 
yang perlu ditingkatkan  
masyarakat?
Sosiologi untuk SMA/MA XI
168
Peluang (Opportunities)
Ancaman (Threats)
• 
Apa elemen atau potensi 
masyarakat yang dapat 
dimanfaatkan?
• 
Apa hambatan yang dialami 
masyarakat?
 
6. 
Tentukan jenis aksi dan rancangan kegiatan yang akan kalian lakukan di 
lapangan.
Nama/Jenis Kegiatan :
Tujuan :
Jadwal Kegiatan
Deskripsi Kegiatan
Waktu Pelaksanaan
Minggu Ke-1
Minggu Ke-2
Minggu Ke-3
Catatan:
Jika situasi belum memungkinkan untuk melakukan pengamatan lapangan, 
alternatif kegiatan dapat berupa penelusuran sumber melalui media informasi 
elektronik atau cetak.
2. Melaksanakan Aksi Membangun Harmoni Sosial
Setelah merencanakan aksi membangun harmoni sosial, bentuk aksi apa yang 
akan kalian laksanakan? Apakah aksi tersebut relevan dengan kebutuhan 
dan keterjangkauan kalian? Ada beberapa bentuk kegiatan yang dapat kalian 
lakukan seperti pemaparan pada subbab sebelumnya. Bentuk sederhana 
yang dapat kalian lakukan adalah mengampanyekan atau mengedukasi 
masyarakat mengenai pengetahuan baru. Kalian bisa melakukan aksi seperti 
contoh berikut.
169
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Gambar di atas menunjukkan percakapan melalui siaran radio. Ada duta 
yang diundang dalam acara tersebut. Kalian juga dapat menjadi duta yang 
berperan dalam menyuarakan informasi dan edukasi bagi masyarakat. Selain 
radio, kalian dapat menyuarakan informasi melalui media lain seperti podcast, 
video, dan artikel di media sosial. Jika kalian memilih bentuk aksi tersebut, apa 
yang harus kalian siapkan? Bagaimana rancangan acaranya? Bentuk kegiatan 
pada gambar lebih menekankan pada kesiapan penyelenggara. Contoh aksi 
yang melibatkan persiapan mitra sebagai kolaborator untuk memfasilitasi 
kegiatan kalian misalnya aksi sosial berikut.
Gambar 3.16 Siaran Radio di Suara Edukasi
Sumber: suaraedukasi.kemdikbud.go.id (2016)
Gambar 3.17 Contoh Aksi Sosial
Sumber: kompas.com/Andi Hartik (2021)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
170
Aksi bakti sosial pelajar pada gambar perlu melibatkan berbagai pihak 
seperti petugas keamanan, perangkat desa, atau RT/RW lokasi penerima 
bantuan. Oleh karena itu, koordinasi dan pembekalan dibutuhkan sebelum 
aksi dimulai. Setelah membuat perencanaan matang, apakah kalian dapat 
melaksanakan aksi dengan optimal? Kalian perlu melakukan koordinasi 
sebelum mengimplementasikan aksi membangun harmoni sosial. Kalian juga 
perlu memastikan bahwa aksi yang akan dilaksanakan aman, diterima dengan 
baik, dan dapat dilaksanakan sesuai dengan rencana. Adapun persiapan yang 
perlu kalian lakukan sebagai berikut.
a. 
Memastikan keamanan, misalnya izin kegiatan dari sekolah, orang tua, 
dan masyarakat sekitar. Selain itu, kalian wajib menjaga ketertiban 
dan mematuhi protokol kesehatan.
b. 
Mempersiapkan perlengkapan, misalnya alat, bahan, media, sarana, 
dan prasarana yang dibutuhkan selama aksi.
c. 
Menyiapkan materi dan narasumber jika dibutuhkan.
d. 
Memastikan tugas atau peran antaranggota tim berjalan dengan baik.
e. 
Mendokumentasikan kegiatan dalam bentuk foto, notula, atau video 
sehingga dapat dilaporkan dan digunakan sebagai bukti kegiatan.
f. 
Membuat susunan acara yang sistematis dan jelas agar pelaksanaan 
aksi berjalan dengan baik.
g. 
Mencatat peristiwa penting yang kalian temukan di lapangan sebagai 
bahan untuk mengevaluasi kegiatan dan memberikan masukan 
perbaikan.
Catatan selama pelaksanaan kegiatan menjadi bahan diskusi pada 
tahap evaluasi dan tindak lanjut di pembahasan berikutnya. Untuk 
melaksanakan aksi membangun harmoni sosial, mari lakukan aktivitas 
berikut.
171
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Aktivitas 3.11
Fase Pelaksanaan
Pada fase ini kalian akan melaksanakan/mengimplementasikan aksi 
membangun harmoni sosial. Oleh karena itu, kalian perlu menyiapkan 
perencanaan matang sebelum melakukan aksi. Adapun langkah-langkah yang 
perlu kalian lakukan sebagai berikut.
1. Melakukan koordinasi dengan pihak terkait.
2. Mempersiapkan perlengkapan.
3. Merancang susunan acara dengan terperinci. Adapun contoh format 
 
susunan acara yang dapat dikembangkan sebagai berikut.
No.
Waktu
Kegiatan
Penanggung Jawab
4. Mendokumentasikan dan mencatat aktivitas kalian dalam jurnal 
harian menggunakan format berikut.
Jurnal Harian Kegiatan
Nama :
Kelas  :
Hari/Tanggal
Kegiatan
Hasil Kegiatan
Sebelum melakukan kegiatan lapangan, kalian perlu berkoordinasi dengan 
orang tua, guru, dan sekolah. Pastikan kalian mendapat izin dan dukungan 
agar pelaksanaan kegiatan berjalan lancar.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
172
3. Mengevaluasi dan Melaporkan Aksi Membangun  
Harmoni Sosial 
Setelah melaksanakan aksi membangun harmoni sosial, apakah pelajaran 
berharga yang dapat kalian petik? Dapatkah kalian menjelaskan garis besar 
pelaksanaan aksi yang sudah kalian lakukan? Adakah kendala yang kalian 
alami? Coba ceritakan pengalaman kalian di kelas.
Terkadang aksi yang sudah dirancang tidak sepenuhnya berhasil sesuai 
rencana. Akan tetapi, kalian tentu akan berupaya agar aksi yang sudah 
dirancang dapat berjalan optimal. Hambatan selama kegiatan menjadi 
pelajaran berharga yang harus ditindaklanjuti. Kalian dapat memanfaatkan 
jurnal harian sebagai bahan untuk mereleksikan hambatan, kekurangan, dan 
kondisi masyarakat selama di lapangan.
Hasil releksi yang sudah dilakukan dipetakan dan dianalisis untuk 
memberikan rekomendasi atau saran tindak lanjut. Kalian juga dapat 
menggunakan analisis SWOT seperti yang dilakukan pada fase perencanaan 
untuk mengevaluasi aksi yang sudah dilakukan. Dengan demikian, kalian 
dapat memberikan saran yang relevan atau kontekstual.
Tabel 3.5 Analisis SWOT untuk Rekomendasi Tindak Lanjut
Kekuatan (Strength)
Kelemahan (Weakness)
• 
Apa saja keberhasilan atau 
dampak positif yang kalian 
peroleh selama aksi?
• 
Apa saja hambatan internal 
dan eksternal selama aksi?
Peluang (Opportunities)
Ancaman (Threats)
• 
Apa saja elemen atau potensi 
yang belum dioptimalkan 
selama aksi?
• 
Apa saja penyebab 
hambatan sulit dipecahkan 
selama aksi?
173
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Proses dan analisis hasil kegiatan perlu kalian dokumentasikan dalam 
bentuk laporan. Adapun fungsi laporan kegiatan, yaitu menjadi bukti kegiatan, 
wujud pertanggungjawaban, bahan evaluasi, dan pertimbangan tindak 
lanjut. Bagaimana format sebuah laporan kegiatan lapangan? Secara umum 
komponen laporan yang dapat kalian gunakan sebagai berikut.
a. 
Pendahuluan (memuat gambaran umum lokasi, latar belakang, dan tujuan 
kegiatan).
b. 
Isi kegiatan (memuat jenis kegiatan, peserta, waktu pelaksanaan, garis 
besar hasil kegiatan, dan hambatan).
c. 
Penutup (memuat kesimpulan dan saran).
Setelah membuat laporan kegiatan, kalian sebaiknya mempresentasikan 
hasil yang sudah diperoleh kepada berbagai pihak. Pengalaman berharga 
kalian akan memberikan wawasan baru sehingga dapat dimanfaatkan sebagai 
rencana tindak lanjut.
Aksi membangun harmoni sosial sebaiknya tidak dilakukan secara parsial 
dan hanya sekali. Keterlibatan berbagai pihak dan pendampingan lanjutan 
dibutuhkan agar hasil yang diperoleh optimal dan benar-benar dirasakan 
masyarakat. Oleh karena itu, mari berpartisipasi membangun harmoni sosial 
dalam kehidupan sehari-hari. Mulailah dari aksi kecil, yaitu menjaga sikap 
dan perilaku terhadap orang lain, serta membantu sesama di lingkungan 
sekitar. Jangan biarkan kondisi sosial masyarakat yang mengalami keretakan 
dan terpecah belah justru kita abaikan. Lingkungan sosial yang kondusif 
dan damai merupakan kekuatan bagi masyarakat untuk menghalau semua 
dampak negatif dari perubahan sosial yang makin masif.
Aktivitas 3.12
Fase Mengevaluasi dan Melaporkan
Aksi membangun harmoni sosial yang sudah kalian terapkan perlu dievaluasi 
dan dilaporkan. Adapun langkah-langkah yang dapat kalian lakukan sebagai 
berikut.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
174
1. 
Cermati kembali jurnal harian yang sudah kalian catat.
2. 
Identiikasilah hambatan-hambatan yang kalian temukan menggunakan 
format berikut.
Hambatan Internal
Hambatan Eksternal
3. 
Analisislah aksi yang sudah kalian lakukan menggunakan analisis SWOT 
dan berikan rekomendasi yang relevan.
4. 
Tulislah laporan kegiatan menggunakan format dari materi yang sudah 
dipaparkan.
5. 
Presentasikan laporan kegiatan kalian di kelas sebagai sarana berbagi 
informasi dan memperkaya wawasan. Kalian juga perlu terbuka dengan 
saran-saran yang disampaikan oleh Bapak/Ibu Guru dan teman-teman di 
kelas.
175
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Kesimpulan
Masyarakat senantiasa dihadapkan dengan tantangan disintegrasi sosial. 
Oleh karena itu, dibutuhkan berbagai upaya untuk membangun harmoni 
sosial agar sistem sosial dapat terpelihara dengan baik. Adapun prinsip-
prinsip yang dapat dikembangkan, yaitu integrasi, inklusi, dan kohesi sosial. 
Integrasi sosial tidak dipandang sempit hanya dalam konteks penyatuan 
dalam sebuah konlik sosial. Integrasi juga dibutuhkan dalam berbagai aspek 
kehidupan, termasuk dalam menyikapi ragam permasalahan sosial dalam 
masyarakat. Konsep inklusi sosial yang juga penting dimiliki masyarakat, 
yaitu dengan memberikan kesempatan yang sama bagi berbagai pihak untuk 
mengembangkan potensi dirinya. Selain integrasi, kohesi sosial juga dapat 
dibangun dengan menumbuhkan rasa saling memiliki, kepercayaan, dan 
keterbukaan.
Ada berbagai cara untuk mewujudkan prinsip-prinsip tersebut. Misalnya, 
melakukan kampanye sosial, audiensi publik, kepedulian sosial, dan ilantropi 
sosial. Contoh aksi sosial tersebut dapat kalian lakukan dengan baik jika 
melakukan perencanaan, pelaksanaan, evaluasi, serta pelaporan yang 
sistematis. Aksi sosial tersebut merupakan bentuk pengabdian masyarakat 
secara sederhana yang dapat kalian lakukan. Aksi sosial ini menjadi bagian 
dari penguatan kompetensi diri kalian untuk menerapkan pengetahuan 
sosiologis secara praktis. Artinya, sosiologi tidak hanya mengajarkan teori, 
tetapi juga aksi sosial yang dapat diterapkan dan dirasakan manfaatnya dalam 
kehidupan sehari-hari.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
176
Uji Pengetahuan Akhir
Jawablah pertanyaan berikut dengan benar!
1. 
Perhatikan informasi berikut!
Berdasarkan  informasi,  upaya  membangun  harmoni  sosial  dapat
dilakukan masyarakat dengan cara . . . .
A. mengembangkan perekonomian melalui pembangunan sektor usaha baru
B. 
membuat inovasi usaha yang mudah dijangkau menggunakan aplikasi 
belanja online
C. 
melakukan adaptasi melalui pemanfaatan teknologi dan membangun 
kepercayaan
D. menerapkan prinsip kedermawanan untuk membantu masyarakat yang 
membutuhkan
E. 
melakukan aksi sosial untuk membantu kelompok masyarakat yang 
terdampak pandemi
Terbatasnya ruang gerak masyarakat ketika awal pandemi Covid-19 
menyebabkan masyarakat enggan berbelanja kebutuhan sehari-hari di 
toko, pasar, dan supermarket. Akibatnya, masyarakat perlu beradaptasi 
dengan cara hidup baru dalam memenuhi kebutuhan dasar. Model 
layanan pesan-antar pun makin populer. Pembeli memesan langsung 
kepada penjual atau menggunakan pihak ketiga melalui aplikasi online. 
Langkah ini dianggap lebih efektif karena dapat meminimalisasi kontak 
dengan banyak orang. Kondisi tersebut menuntut penjual dan pembeli 
berusaha memahami cara baru dalam bertransaksi. Penjual dan pembeli 
membangun kepercayaan satu sama lain dan menjalankan perannya 
masing-masing. Cara berbelanja ini terus dilakukan karena memberikan 
banyak manfaat bagi masyarakat.
177
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
2. 
Berilah tanda centang () pada kolom Benar atau Salah pada beberapa 
pernyataan berikut!
No.
Pernyataan
Benar
Salah
1.
Integrasi sosial hanya dibutuhkan ketika 
masyarakat mengalami konlik.
2.
Inklusi sosial berarti membuka kesempatan luas 
bagi berbagai pihak untuk berperan serta dalam 
masyarakat melalui pengembangan potensi 
dirinya.
3.
Kohesi sosial menurut Emile Durkheim dicirikan 
dalam dua bentuk, yaitu tidak adanya konlik dan 
kuatnya ikatan sosial masyarakat.
3. 
Tariklah garis yang menghubungkan antara aksi dan jenisnya yang tepat 
berdasarkan tabel berikut!
Aksi
Jenis Aksi
1. 
Alisa mengajak teman-teman di kelas 
mengumpulkan pakaian layak pakai 
untuk disumbangkan kepada korban 
bencana alam.
2. 
Palang Merah Remaja memberikan 
layanan kesehatan terhadap para lansia 
yang membutuhkan perawatan di salah 
satu panti jompo.
3. 
Putri mewakili sekolahnya menghadiri 
undangan FGD di Balai Kota yang 
membahas mengenai pengembangan 
organisasi antinarkoba di sekolah.
a. 
Perawatan sosial
b. 
Filantropi sosial
c. 
Kampanye sosial
d. 
Audiensi publik
4. 
Perhatikan beberapa pernyataan berikut!
1) 
Sekelompok anggota organisasi Palang Merah Remaja mengunjungi 
panti asuhan untuk membantu merawat anak-anak berkebutuhan 
khusus.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
178
2) 
Fatur dan Bima menjadi relawan korban gempa untuk melakukan 
terapi healing bagi anak-anak korban gempa. 
3) 
Peserta didik kelas XI IPS 1 menyelenggarakan pentas seni untuk 
memperingati hari anak sedunia.
4) 
Sekolah mengajak peserta didik berpartisipasi dalam acara dialog 
bersama dengan Dinas Pemuda dan Olahraga.
5) 
Bagas dan Fani menjadi panitia dialog publik sebagai perwakilan 
kelas untuk membahas masalah kesehatan di sekolah.
Contoh aksi perawatan sosial ditunjukkan oleh pernyataan angka . . . .
A. 1) dan 2)
D. 3) dan 5)
B. 1) dan 3)
E. 
4) dan 5)
C. 
2) dan 4)
Perhatikan kutipan artikel berikut untuk menjawab soal nomor 5–7!
Berdasarkan hasil survei lembaga ilantropi dan charity di Inggris, 
Indonesia berada di peringkat ke-2 sebagai negara yang paling 
dermawan. Bentuk kultur kedermawanan di Indonesia potensial 
memberi dampak (impactful) positif seperti sumbangan, zakat, dan 
wakaf. Banyak masyarakat Indonesia menyumbangkan sesuatu tetapi 
dibiarkan saja sehingga tidak menciptakan produktivitas. 
Filantropi harus dilihat sebagai wujud Individual Social Responsibility 
jangka panjang. Bukan hanya sumbangan dana yang diharapkan dari 
kegiatan ilantropi, tetapi sumbangan berupa ide, gagasan, tenaga, dan 
waktu dari generasi milenial juga sangat dibutuhkan. Gerakan-gerakan 
kaum muda untuk mewujudkan Sustainable Development Goals (SDGs) 
merupakan salah satu contoh tindakan ilantropis. Bentuk lainnya 
adalah gagasan berupa strategi komunikasi untuk menjalin kemitraan 
(partnership). Melalui kemitraan, setiap potensi dapat disinergikan.
Sumber: https://isip.ui.ac.id/ilantropis-milenial-membawa-kedermawanan-ke-arah-keberlanjutan/
179
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
5. 
Berdasarkan artikel, mengapa ilantropi sosial berupa sumbangan dinilai 
belum optimal?
6. 
Berilah rekomendasi cara yang dapat dilakukan pemuda agar mampu 
berperan aktif dalam kegiatan ilantropi berkelanjutan sesuai dengan 
gagasan pada artikel!
7. 
Apakah aksi pada gambar berikut termasuk ilantropi sosial yang sesuai 
dengan gagasan pada artikel?
A. Ya
B. Tidak
Alasan:
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
Sumber: Joan Hesti Gita Purwasih (2019)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
180
8. 
Perhatikan gambar berikut!
Berdasarkan gambar, urutan perencanaan penerapan komponen sekolah 
ramah anak yang tepat adalah . . . .
A. Pertama, melakukan observasi tentang kebijakan, fasilitas sekolah, serta 
kompetensi tenaga pendidik dan kependidikan. Kedua, memetakan 
kekuatan, peluang, kelemahan, dan ancaman berkaitan dengan sekolah. 
Ketiga, menyusun rencana kegiatan dalam bentuk jadwal.
B. 
Pertama, melakukan observasi tentang kebijakan, fasilitas sekolah, serta 
kompetensi tenaga pendidik dan kependidikan. Kedua, menyusun rencana 
kegiatan dalam bentuk jadwal. Ketiga, memetakan kekuatan, peluang, 
kelemahan, dan ancaman berkaitan dengan sekolah
Sumber: Oktanti Putri Hapsari/Indonesiabaik.id (2019)
181
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
C. 
Pertama, menyusun rencana kegiatan dalam bentuk jadwal. Kedua, 
melakukan pemetaan kekuatan, peluang, kelemahan, dan ancaman yang 
dimiliki sekolah. Ketiga, melakukan observasi untuk veriikasi pemetaan 
yang telah dilakukan.
D. Pertama, melakukan penyusunan rencana kegiatan dalam bentuk jadwal. 
Kedua, melakukan observasi untuk veriikasi data. Ketiga, melakukan 
observasi tentang kebijakan, fasilitas sekolah, serta kompetensi tenaga 
pendidik dan kependidikan.
E. 
Pertama, melakukan pemetaan tentang kekuatan, peluang, kelemahan, 
dan ancaman yang dimiliki sekolah. Kedua, melakukan observasi untuk 
memveriikasi pemetaan yang telah dilakukan. Ketiga, menyusun rencana 
kegiatan dalam bentuk jadwal.
9. 
Perhatikan tabel analisis SWOT salah satu kelompok belajar berikut!
Kekuatan (Strength)
Kelemahan (Weakness)
• 
Saya dan teman-teman 
pandai membuat desain 
dan mampu memanfaatkan 
teknologi media sosial.
• 
Sebagian besar masyarakat 
sudah memiliki gawai dan 
mampu mengakses internet.
• 
Sampah rumah tangga di 
sekitar lingkungan sekolah 
belum dipisahkan dengan 
baik.
• 
Petugas sampah kesulitan 
memilah sampah karena 
tenaga yang terbatas.
Peluang (Opportunities)
Ancaman (Threats)
• 
Sudah ada tempat sampah 
yang memadai di sekitar 
tempat tinggal warga.
• 
Kegiatan sosial seperti PKK 
selama ini berjalan dengan 
rutin.
• 
Kesibukan sebagian besar 
warga karena bekerja 
sebagai pekerja kantoran.
• 
Kurangnya kesadaran 
pengelolaan sampah rumah 
tangga.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
182
Rekomendasi aksi sosial yang tepat berdasarkan analisis SWOT tersebut 
adalah . . . .
A. menyelenggarakan pelatihan membuat bahan kerajinan dari botol-
botol bekas yang bernilai guna tinggi
 B. membuat 
tempat 
sampah 
dari 
barang-barang 
bekas 
untuk 
memisahkan limbah organik dan anorganik
C. 
membuat video pendek yang disebarkan melalui perkumpulan warga 
untuk mengedukasi cara pengelolaan sampah rumah tangga
D. mengadakan kerja bakti yang melibatkan seluruh warga untuk 
membersihkan lingkungan sekitar
E. 
mengusulkan kepada perangkat desa atau pejabat terkait agar 
menambah petugas kebersihan
10. Perhatikan garis besar kegiatan aksi sosial berikut!
1) 
Jadwal pelaksanaan kegiatan.
2) 
Gambaran mengenai kegiatan aksi sosial.
3) 
Tujuan dilakukannya aksi sosial.
4) 
Manfaat yang dapat diperoleh dari aksi sosial.
5) 
Strategi atau tahapan kegiatan aksi sosial.
6) 
Kesimpulan hasil kegiatan aksi sosial yang sudah dilaksanakan.
7) 
Saran perbaikan yang perlu dilakukan dalam aksi sosial selanjutnya.
Kegiatan yang perlu dijelaskan di bagian pendahuluan pada laporan 
ditunjukkan oleh angka . . . .
A. 1), 2), dan 3)
B. 
1), 2), dan 4)
C. 
1), 2), dan 5)
D. 2), 3), dan 4)
E. 
2), 3), dan 5)
183
Bab 3 | Membangun Harmoni Sosial
Releksi
Mari mereleksikan hasil pembelajaran yang sudah kalian tempuh pada bab 
ini dengan mengisi tabel berikut.
Portofolio Diriku
No.
Pernyataan
Setuju
Tidak 
Setuju
Bukti
1.
Saya dapat menjelaskan 
konsep dan prinsip-prinsip 
yang dibutuhkan untuk 
membangun harmoni sosial.
2.
Saya dapat menjelaskan 
contoh aksi kampanye sosial, 
audiensi publik, perawatan 
sosial, dan ilantropi sosial 
di lingkungan sekitar.
3.
Saya dapat menyusun 
rancangan aksi sosial sesuai 
dengan kebutuhan dan 
potensi masyarakat.
4.
Saya dapat bekerja sama 
dengan kelompok serta 
berbagai pihak untuk 
melakukan aksi sosial sesuai 
dengan rancangan yang 
sudah disusun.
5.
Saya dapat mengevaluasi 
aksi sosial yang sudah 
dilaksanakan serta 
memberikan rekomendasi 
perbaikan atau tindak 
lanjut.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
184
No.
Pernyataan
Setuju
Tidak 
Setuju
Bukti
6.
Saya dapat menulis laporan 
kegiatan aksi sosial secara 
sistematis.
7.
Bapak/Ibu Guru 
menciptakan suasana 
belajar yang menyenangkan 
sehingga memudahkan saya 
memahami materi selama 
pelajaran.
Kesimpulan
Menurut Saya
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
Rencana Tindak Lanjut
Saya Akan
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
185
Glosarium
analisis konlik: proses memahami konteks masalah, dinamika, pihak, faktor, 
dan merekomendasikan pemecahan konlik.
audiensi publik (public hearing): mendengarkan aspirasi yang disampaikan 
masyarakat sebagai rekomendasi membentuk kebijakan baru.
bullying: perilaku agresif yang bertujuan menyakiti orang lain, baik secara 
isik, psikis, maupun mental.
eksklusi: 
proses 
peminggiran 
sosial 
terhadap 
kelompok 
yang 
di-
diskriminasikan atas dasar tertentu.
eksklusivisme: paham yang memiliki kecenderungan untuk memisahkan diri 
dari masyarakat.
eskalasi konlik: peningkatan atau perluasan konlik.
ilantropi sosial (charity): kegiatan yang menunjukkan kedermawanan 
suatu kelompok untuk membangun solidaritas sosial.
inklusi sosial: kondisi ketika setiap individu dengan hak dan tanggung jawab 
masing-masing berperan aktif dalam masyarakat.
intergroup: konlik yang terjadi antarkelompok dalam masyarakat.
interpersonal: konlik yang terjadi antarindividu.
intoleransi: sikap mengabaikan kepentingan ataupun perasaan orang lain.
intrapersonal: konlik internal yang terjadi dalam diri individu.
kekerasan: tindakan tidak menyenangkan yang dapat menyebabkan cedera, 
kerusakan isik, dan rasa sakit terhadap orang lain.
kolusi: persekongkolan antarpihak yang dapat menimbulkan kerugian bagi 
masyarakat dan negara.
konlik: perselisihan atau pertentangan antaranggota masyarakat karena 
benturan perbedaan kepentingan. 
konformitas: kesesuaian sikap dan perilaku dengan nilai dan norma yang 
berlaku dalam masyarakat.
korupsi: tindak penyelewengan atau penyalahgunaan yang dapat merugikan 
dan bertujuan untuk memperkaya diri, keluarga, ataupun kelompoknya.
labelling: pemberian cap terhadap seseorang atau kelompok tertentu.
186
masalah sosial: suatu kondisi sosial yang dianggap membahayakan oleh 
sebagian masyarakat dan memerlukan penyelesaian.
manajemen konlik: kemampuan mengendalikan intensitas dan dampak 
konlik melalui berbagai metode.
nepotisme: kecenderungan untuk mengutamakan (menguntungkan) sanak 
saudara sendiri, terutama dalam jabatan, pangkat di lingkungan 
pemerintah.
partikularisme: kecenderungan untuk mengutamakan kepentingan pribadi 
di atas kepentingan umum.
peacebuilding: upaya menciptakan perdamaian secara mandiri untuk 
mencegah kembali terjadinya konlik.
peacekeeping: upaya menciptakan perdamaian untuk menjaga dan mencegah 
munculnya konlik baru agar tercipta suasana lingkungan yang kondusif.
peacemaking: upaya menciptakan perdamaian untuk mengakhiri kekerasan 
dan mendapatkan kesepakatan damai.
perawatan sosial: layanan yang bertujuan memenuhi kasih sayang, 
keselamatan, kelekatan, dan kesejahteraan masyarakat.
perilaku menyimpang: perilaku-perilaku yang bertentangan dengan nilai, 
norma, keyakinan, atau ekspektasi yang berlaku dalam masyarakat.
peta konlik: metode/alat analisis konlik yang menggambarkan pihak-pihak 
yang terlibat serta hubungannya dalam konlik.
pohon konlik: metode/alat analisis konlik yang menggambarkan akar 
sebagai penyebab, batang sebagai inti, dan daun sebagai dampak masalah 
yang ditimbulkan.
radikalisme: paham atau aliran yang menginginkan perubahan sosial politik 
dengan cara kekerasan atau drastis.
resolusi konlik: upaya penyelesaian konlik secara tuntas sehingga semua 
kebutuhan para pihak yang terlibat dapat terpenuhi.
segitiga SPK: metode/alat analisis yang memuat gambaran sikap, perilaku, 
dan kontradiksi dalam konlik sosial.
transformasi konlik: mengubah konlik menjadi kondisi yang lebih 
konstruktif melalui pelibatan berbagai pihak.
