Menciptakan Puisi
Mengungkapkan Isi Hati
Bab V
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Bahasa Indonesia 
untuk SMP/MTs Kelas VIII
Penulis 
: Elly Del昀椀a, Maya Lestari Gus昀椀tri
ISBN 
: 
Apa judul puisi yang membuat kalian terkesan
saat membacanya?
160 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Setelah mempelajari bab ini, kalian diharapkan dapat menganalisis puisi, 
menulis puisi, dan mendeklamasikannya. Kalian juga diharapkan dapat 
memberikan apresiasi dengan bahasa yang santun terhadap puisi yang 
dibuat teman-teman kalian.
Tujuan Pembelajaran
● puisi   
 
● unsur-unsur puisi  
 
● metafora
● simile 
 
● repetisi 
 
        ● pesan
Kata Kunci
Peta Konsep
Mendeklamasikan 
Puisi
Membandingkan 
Puisi Diafan dan 
Puisi Prismatis
Mengenal 
Puisi
Membandingkan Majas Metafora, 
Simile, dan Repetisi dalam Puisi
Menemukan 
Pesan dalam 
Puisi
Menciptakan 
Puisi
Menciptakan 
Puisi
Mengungkapkan 
Isi Hati
Bab V : Menciptakan Puisi 161
Dalam kehidupan sehari-hari, kalian mungkin sering membaca puisi atau 
melihat orang lain membaca puisi. Puisi-puisi itu kadang ditulis dalam buku, 
diari, ataupun pesan elektronik sebagai bentuk curahan perasaan. Mereka 
yang suka menggambar, terkadang juga menyertakan gambar dalam puisi 
mereka dan mengunggahnya di media sosial. Mereka yang suka menyanyi, 
kadang-kadang menggubah puisi menjadi lirik lagu. Tanpa kalian sadari, 
hidup kalian sebenarnya dikelilingi oleh puisi.
Diskusikan bersama guru dan teman-teman kalian hal-hal berikut!
1. 
Lagu apa yang paling kalian suka? Lirik apa yang paling kalian ingat dari 
lagu tersebut? Dapatkah lirik itu dibacakan selayaknya puisi?
2. 
Adakah puisi yang kalian suka? Apa larik yang paling kalian ingat dari 
puisi tersebut?
3. 
Apakah kalian pernah membaca puisi di internet?
4. 
Media apa saja yang digunakan orang sekarang untuk menampilkan puisi?
5. 
Puisi jenis apa yang paling kalian sukai?
Membaca
Berikut ini adalah dua puisi yang memiliki tema sama. Bacalah kedua puisi ini 
dengan baik, lalu diskusikan bersama guru dan teman kalian mengenai hal 
berikut.
1. Apa makna kedua puisi tersebut?
2. Puisi mana yang lebih kalian pahami maknanya?
3. Mengapa kalian merasa mudah memahami puisi tersebut?
Setelah kalian menjawab pertanyaan di atas, sampaikanlah hasil diskusi 
tersebut di depan kelas. Dengan menjawab pertanyaan di atas, kalian berlatih 
memahami makna yang ada dalam puisi.
162 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pada Sebuah Kedai Kopi
oleh Maya Lestari Gf.
Jam di dinding menunjukkan pukul sebelas siang
Ketika engkau datang dengan kantong belanjaan
Bermerek toko sepatu terkenal
Kau meminta maaf karena sudah datang terlambat
Katamu kau punya urusan penting tidak bisa ditunda
Aku melihat merek di kantong belanjaanmu
Kau membeli sepatu,  itu lebih penting bagimu
Aku duduk di kedai kopi ini sejak pukul sembilan
Sejak semalam aku berpikir tentang kau dan aku
Aku teman masa kecilmu
Dulu kita sering bermain bersama
Sepanjang hari mengerjakan apa saja
Tapi sekarang semua berbeda
Kau lebih suka berbicara hal yang dulu 
tak pernah ada
Aku tidak tahu,
Apakah aku masih sahabatmu 
Pertemuan kita tidak lebih penting dari sepatumu
Bab V : Menciptakan Puisi 163
Kedai Kopi Pukul Sebelas Siang
oleh Maya Lestari Gf.
Pukul sebelas siang kamu datang, 
Senyum segan tersampir di wajahmu
Kantong belanjaan tertenteng di tanganmu 
“Maaf terlambat,” ujarmu
Aku menatap kopiku yang dingin sejak dua jam lalu
“Tak apa,” jawabku
Aku dan kopiku adalah karib
Kami bersabar layaknya waktu
“Aku ada urusan penting,” ujarmu
Kau menaruh tas belanjaan
Layaknya seorang ayah menaruh anak di ayunan
Dan kotak sepatu tersembul malu-malu 
Aku memandang kopiku
Dua jam aku dan kopiku menunggu
Aku dan kopiku adalah karib
Kami bersabar layaknya waktu
Kau bertanya kenapa aku ingin bertemu
Benakku melayang ke masa lalu
Kau dan aku bahagia bermain sepanjang waktu 
Kau tak pernah bertanya kenapa aku memanggilmu
Aku pun tak pernah bertanya kenapa kau ingin bertemu 
Hatiku serupa baling-baling 
Ikut ke mana pun kau pergi
Tapi kini baling-balingku mungkin sudah rusak
Tak bisa berputar ke arah anginmu berkesiur
Anginmu pun mungkin sudah berubah arah
Aku tidak mengenali lagi
Kau menunggu aku berbicara
Aku menunggu kau berkata-kata
Kopiku menunggu segala hal yang sia-sia 
164 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Kalian sudah membaca kedua puisi di atas. Sekarang diskusikan bersama guru 
dan teman kalian mengenai hal berikut.
1. 
Apa makna kedua puisi tersebut?
2. 
Puisi mana yang lebih kalian pahami maknanya?
3. 
Mengapa kalian merasa mudah memahami puisi tersebut?
Setelah kalian menjawab pertanyaan di atas, sampaikanlah hasil diskusi 
tersebut di depan kelas.
Dengan menjawab pertanyaan di atas, kalian berlatih memahami makna yang 
ada dalam puisi.
A. Mengenal Puisi
Puisi merupakan sebuah bentuk karya sastra yang puitis, terdiri atas larik 
dan bait. Puisi juga memiliki rima dan irama. Rima adalah pengulangan bunyi 
yang berselang, baik dalam puisi maupun pada bagian akhir, sedangkan 
irama adalah bunyi-bunyi yang berulang, teratur, dan variasi bunyi 
menimbulkan gerak yang hidup, seperti air mengalir (Pradopo, 2000). Kalian 
dapat memahami apa yang dimaksud dengan bait, larik, rima, dan irama, dari 
keterangan tentang puisi “Kedai Kopi Pukul Sebelas Siang” berikut.
Pukul sebelas siang kamu datang,
Senyum segan tersampir di wajahmu
Kantong belanjaan tertenteng di tanganmu
“Maaf aku terlambat,” ujarmu
Aku menatap kopiku yang sudah dingin sejak dua jam lalu
“Tak apa,” jawabku
Aku dan kopiku adalah karib, kami bersabar layaknya waktu
Bait
Larik
Bagian yang digarisbawahi mengandung rima. Rima adalah 
pengulangan bunyi yang sama, baik di dalam larik puisi maupun pada akhir 
larik puisi yang berdekatan. Pada puisi di atas, kalian juga dapat menemukan 
repetisi atau pengulangan kata. Kalian dapat membacanya pada bait berikut.
Bab V : Menciptakan Puisi 165
Kau menunggu aku berbicara
Aku menunggu kau berkata-kata
Kopiku menunggu segala hal yang sia-sia 
Kata-kata aku, menunggu, kopi, bersabar, dan waktu ditulis berulang-
ulang dalam puisi tersebut. Pengulangan itu dinamakan repetisi.
Jelajah Kata
Pada puisi kedua di atas, kalian menemukan beberapa kosakata yang dapat 
memperkaya pengetahuan. Arti kosakata tersebut dapat kalian baca dalam 
kotak Jelajah Kata di bawah ini. Selain itu, kalian juga dapat menemukan 
artinya di dalam kamus.
Kata
Makna
Tersampir
tergantung
Tertenteng
terjinjing
Karib
sahabat dekat atau erat
Berkesiur
berbunyi seperti bersiul
Dengan menemukan arti kata-kata di atas, 
kalian berlatih menggunakan kamus.
Kata-kata dalam Jelajah Kata mungkin tidak umum kalian gunakan dalam 
percakapan sehari-hari. Agar kata-kata yang baru kalian pelajari tidak hilang 
dari ingatan, berlatihlah menggunakannya dalam kalimat. Perhatikanlah 
contoh kalimat berikut yang menggunakan kata-kata di atas.
1. 
Sehelai sarung tersampir di pundaknya.
2. 
Tas itu tertenteng di tangannya.
3. 
Dia karib bagiku.
4. 
Angin berkesiur kencang menjelang hujan. 
166 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Dari penjelasan tersebut, kalian dapat mengetahui bahwa puisi terdiri 
atas beberapa unsur. Apa saja unsur-unsur yang ada dalam puisi? Bacalah 
penjelasannya pada tabel berikut.
Tabel 5.1 Unsur-Unsur Puisi “Kedai Kopi Pukul Sebelas Siang”
Unsur-Unsur Puisi
Contoh dalam Puisi “Kedai Kopi Pukul 
Sebelas Siang”
Larik
Pukul sebelas siang kamu datang
Bait
Pukul sebelas siang kamu datang 
Senyum segan tersampir di wajahmu 
Kantong belanjaan tertenteng di 
tanganmu
“Maaf aku terlambat,” ujarmu
Aku menatap kopiku yang sudah dingin 
sejak dua jam lalu
“Tak apa,” jawabku
Aku dan kopiku adalah karib, kami 
bersabar layaknya waktu
Rima
Senyum segan tersampir di wajahmu 
Kantong belanjaan tertenteng di 
tanganmu
Penggambaran atau Imaji
Kau menaruh tas belanjaanmu sangat 
hati-hati, seperti seorang ayah menaruh 
anaknya di ayunan
Diksi
tersembul, karib, berkesiur, tertenteng
Majas atau Gaya Bahasa
Kau menunggu aku berbicara 
Aku menunggu kau berkata-kata
Kopiku menunggu segala hal yang sia-sia
Bab V : Menciptakan Puisi 167
Mengidentifikasi Unsur-Unsur Puisi
Kegiatan 1: 
Berlatih
Kalian sudah mempelajari unsur-unsur puisi. Sekarang cermatilah puisi “Pada 
Sebuah Kedai Kopi”. Temukanlah unsur-unsur puisi tersebut. Gunakan tabel 
berikut untuk membantu kalian menemukan unsur-unsur puisi.
Unsur-Unsur Puisi
Contoh dalam Puisi “Kedai Kopi Pukul 
Sebelas Siang”
Larik
Bait
Rima
Imaji
Diksi
Majas atau Gaya Bahasa
Dengan mengisi tabel di atas, kalian berlatih menemukan
unsur-unsur dalam puisi.
 
168 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Mendiskusikan Makna Kata dalam Larik Puisi
Kegiatan 2: 
Berdiskusi
Saat membaca sebuah puisi, mungkin kalian akan menemukan kata atau 
larik yang kurang kalian pahami maksudnya. Untuk dapat memahaminya, 
terkadang kalian harus membaca larik puisi itu berulang kali atau dibantu 
dengan mengecek kata dalam kamus. Cara lain untuk memahaminya adalah 
dengan mencari tahu kalimat tersebut merupakan kalimat perbandingan atau 
bukan.
Berikut ini disajikan sebait puisi. Cermatilah diksi atau pilihan kata yang 
digunakan di dalam larik puisi tersebut.
Matamu, Ibu, adalah danau di kaki bukit pada pagi hari 
Ketika tinggi matahari baru sepenggalah
Dan sisa-sisa embun masih berbekas di ujung rumput
Suaramu, Ibu, adalah ricik hujan setelah kemarau panjang meretakkan tanah-
tanah ladang
Diskusikanlah bersama teman kalian, makna dari kata-kata yang ada 
dalam setiap larik puisi tersebut.
Larik
Makna
Matamu, Ibu, adalah danau di kaki bukit 
pada pagi hari
Suaramu, Ibu, adalah ricik hujan setelah 
kemarau panjang meretakkan tanah-
tanah ladang
Bab V : Menciptakan Puisi 169
B. Membandingkan Puisi Diafan dan Puisi 
Prismatis
Membaca
Kalian sudah membaca puisi “Pada Sebuah Kedai Kopi” dan “Kedai Kopi Pukul 
Sebelas Siang”. Dua puisi tersebut memiliki jenis yang berbeda. Puisi pertama 
disebut puisi diafan, sementara puisi kedua disebut puisi prismatis. Lihatlah 
perbandingan keduanya dalam tabel berikut.
Tabel 5.2 Perbandingan antara Puisi Diafan dan Prismatis
Puisi Diafan
Puisi Prismatis
Diafan berarti jernih atau bening. 
Jadi, puisi diafan berarti puisi yang 
isinya mudah dipahami. Puisi diafan 
sering disebut puisi polos.
Prismatis mempunyai makna cukup 
sulit dipahami.
Kalimat-kalimatnya jelas dan 
umumnya merupakan kalimat yang 
digunakan dalam percakapan sehari-
hari.
Kalimat-kalimatnya mengandung 
majas dan perlu ditafsirkan agar dapat 
dipahami pesan-pesan yang ada di 
dalamnya.
Contohnya puisi “Pada Sebuah Kedai 
Kopi”
Contohnya puisi “Kedai Kopi Pukul 
Sebelas Siang”
170 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Jelajah Kata
Kalian sudah mengetahui beberapa kata yang berhubungan dengan puisi. 
Cermatilah kata-kata tersebut beserta maknanya pada tabel kosakata berikut 
ini.
Kata
Makna
Puisi
karya sastra yang terdiri atas bait, larik, dan 
memiliki rima serta irama
Puisi diafan
puisi yang maknanya mudah dipahami
Puisi 
prismatis
puisi yang mengandung majas atau kiasan 
sehingga maknanya tidak terlalu mudah untuk 
ditafsirkan
Rima
persamaan bunyi kata
Irama
kesatuan bunyi
Majas
kiasan atau cara melukiskan sesuatu dengan 
menyamakan dengan sesuatu yang lain
Membandingkan Antara Puisi Diafan dan Prismatis
Kegiatan 3: 
Berlatih
Berikut ini disajikan bait beberapa puisi. Cermatilah baik-baik isinya apakah 
termasuk puisi diafan atau puisi prismatis. Berilah tanda centang pada kolom 
yang sesuai.
Bab V : Menciptakan Puisi 171
Buat Puisi
Diafan
Prismatis
Sahabatku bernama Farid
Orangnya jenaka
Suka melontarkan lelucon sepanjang waktu
Aku membeli topi
Pedagangnya sudah tua
Setiap hari membawa berlusin-lusin topi di 
keranjang
Setelah 10 tahun, aku melihatnya lagi 
Tubuhnya seperti daun yang dimakan ulat
Keropos oleh sakit
Kopong oleh waktu
Ketika dia tersenyum
Aku bisa melihat warna-warni dunia, segala irama,  
juga tawa
Berhamburan di sekitarnya
Sebelum tidur aku berdoa
Semoga dalam mimpi 
Kita bisa bersua
Hidupku berjalan seperti siput
Aku ingin berlari
Tapi yang kumampu hanya merangkak
Aku memiliki kelinci,
Hadiah ulang tahun dari ayahku
Kupasang pita di lehernya
Sebagai tanda ia milikku
Kau bertanya tentang hidupku,
Tahukah kau,
Hidupku seburam kaca jendela mobilmu pada suatu 
malam berhujan, dan tak ada apa pun yang bisa 
kau lihat dari baliknya, selain kerlap suram cahaya 
lampu toko.
172 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
C. Menemukan Pesan dalam Puisi
Membaca
Puisi pada umumnya mengandung sebuah kisah. Para penyair mencari 
inspirasi kisah dari pengalaman pribadi atau pengalaman orang lain. 
Ketika kisah itu dituliskan, seorang penyair biasanya memasukkan pikiran-
pikirannya ke dalam puisi. Pikiran itulah yang disebut dengan pesan dalam 
puisi. Terkadang, pesan-pesan itu disampaikan melalui sebuah majas. Untuk 
memahami maksud dan pesan-pesan seorang penyair yang ditulis dalam 
sebuah puisi, pembaca harus menafsirkan majas-majas yang ada dalam puisi 
tersebut terlebih dahulu.
Sekarang duduklah berkelompok. Bersama teman kalian, diskusikan 
jawaban atas pertanyaan berikut.
1. 
Sebutkanlah sebuah puisi yang membuat kalian terkesan!
2. 
Temukanlah pesan-pesan apa yang hendak disampaikan oleh penyair 
dalam puisi yang membuat kalian terkesan itu?
Bacalah baik-baik sebuah puisi yang ditulis oleh Tau昀椀q Ismail berikut dan 
temukan pesan-pesan yang ada di dalamnya.
Membaca Tanda−Tanda
oleh Tau昀椀k Ismail
Ada sesuatu yang rasanya mulai lepas dari tangan
dan meluncur lewat sela-sela jari kita
Ada sesuatu yang mulanya tidak begitu jelas 
tapi kita kini mulai merindukannya
Kita saksikan udara abu-abu warnanya
Kita saksikan air danau yang makin surut jadinya
Burung-burung kecil tak lagi berkicau pergi hari
Hutan kehilangan ranting
Ranting kehilangan daun
Daun kehilangan dahan
Dahan kehilangan hutan
Bab V : Menciptakan Puisi 173
Kita saksikan zat asam didesak asam arang dan
karbon dioksid itu menggilas paru-paru
Kita saksikan
Gunung membawa abu
Abu membawa batu 
Batu membawa lindu 
Lindu membawa longsor 
Longsor membawa air 
Air membawa banjir 
Banjir air mata
Kita telah saksikan seribu tanda-tanda
Bisakah kita membaca tanda-tanda?
Allah
Kami telah membaca gempa 
Kami telah disapu banjir
Kami telah dihalau api dan hama 
Kami telah dihujani api dan batu 
Allah
Ampunilah dosa-dosa kami
Beri kami kearifan membaca tanda-tanda
Karena ada sesuatu yang rasanya mulai lepas dari tangan
akan meluncur lewat sela-sela jari
Karena ada sesuatu yang mulanya tak begitu jelas
tapi kini kami mulai merindukannya
)
Dengan membaca puisi di atas, kalian berlatih menemukan pesan-pesan 
dalam puisi.
174 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Jelajah Kata
Kalian sudah membaca puisi “Membaca Tanda-Tanda”. Untuk memahami 
pesan-pesan yang ada dalam puisi tersebut, kalian harus memahami makna 
beberapa diksi yang ada di dalamnya terlebih dahulu.
Diksi
Makna
Menggilas
melindas, memipihkan, dan menghancurkan
Lindu
gempa
Kearifan
bijaksana, pandai, dan berilmu
Pesan sebuah puisi dapat dipahami melalui langkah berikut.
Tabel 5.3 Langkah-Langkah Memahami Pesan Puisi
Langkah
Penjelasan
Perhatikan judulnya.
Dengan membaca judulnya, biasanya kalian 
akan menemukan kata kunci.
Tandai kata-kata yang tidak 
dipahami, lalu cari tahu artinya.
Dengan mengetahui arti kata-kata dalam 
sebuah puisi, kalian dapat menebak maksud 
puisi secara keseluruhan.
Bayangkan kejadian yang disebut 
dalam puisi.
Sebuah puisi sering kali menggambarkan 
kejadian tertentu. Bayangkan kejadian 
itu dalam pikiran kalian! Dengan 
membayangkannya, kalian dapat menebak 
pesan-pesan yang ada dalam puisi.
Tandai kata-kata yang sering diulang.
Kata-kata itu dapat menjadi kunci bagi 
kalian untuk memahami puisi.
Perhatikan pilihan katanya.
Untuk menyampaikan sebuah maksud atau 
pesan, seorang penyair akan menggunakan 
kata-kata yang dapat mencerminkan 
maksudnya.
Melalui langkah-langkah tersebut, kalian dapat menemukan pesan yang 
ada dalam puisi “Membaca Tanda-Tanda”. 
Bab V : Menciptakan Puisi 175
Tabel 5.4 Langkah-Langkah Memahami Pesan Puisi “Membaca Tanda-Tanda”
Langkah
Penjelasan
Perhatikan judulnya.
Judulnya adalah “Membaca Tanda-Tanda”.
Tandai diksi yang tidak dipahami. Cari 
tahu artinya.
Zat asam artinya oksigen. Lindu artinya 
gempa.
Menggilas artinya melindas dan 
menghancurkan.
Bayangkan kejadian yang disebutkan 
dalam puisi.
Kita saksikan udara abu-abu warnanya
Kita saksikan air danau yang makin surut 
jadinya 
Burung-burung kecil tak lagi berkicau pergi 
hari
Hutan kehilangan ranting
Ranting kehilangan daun
Daun kehilangan dahan 
Dahan kehilangan hutan
Kata-kata di atas menggambarkan 
lingkungan yang sudah rusak.
Tandai diksi yang sering diulang.
“Kehilangan”
“Tanda-tanda”
Perhatikan pilihan kata atau diksinya.
Penyair banyak menggunakan kata-kata yang 
ada hubungannya dengan kerusakan alam 
dan bencana alam, seperti dahan kehilangan 
hutan, lindu membawa longsor, longsor 
membawa air, air membawa banjir, dan banjir 
air mata.
Penyair juga menuliskan:
Ampunilah dosa-dosa kami.
Beri kami kearifan membaca tanda-tanda.
Berdasarkan informasi yang ada di dalam tabel tersebut, kalian 
dapat menyimpulkan bahwa pesan puisi “Membaca Tanda-Tanda” adalah 
mengingatkan manusia agar menjaga alam dan lingkungan serta lebih 
memperhatikan perbuatannya terhadap alam. Tindakan manusia merusak 
alam dapat memicu munculnya bencana, seperti kemarau panjang, banjir, 
longsor, kebakaran hutan, dan lain-lain. Semua bencana itu pada akhirnya 
176 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Doa
oleh Chairil Anwar
Kepada pemeluk teguh
Tuhanku
Dalam termangu
Aku masih menyebut nama-Mu
Biar susah sungguh
Mengingat Kau penuh seluruh
Caya-Mu panas suci
Tinggal kerlip lilin di kelam sunyi 
Tuhanku
Aku hilang bentuk 
Remuk
Tuhanku
Aku mengembara di negeri asing
Tuhanku
Di pintu-Mu aku mengetuk
Aku tidak bisa berpaling
Gambar 5.1 Chairil Anwar
akan merugikan manusia. Bencana-bencana yang terjadi merupakan tanda 
agar manusia berpikir untuk menjaga alam dan lingkungan. Itulah pesan- 
pesan yang hendak disampaikan dalam puisi “Membaca Tanda-Tanda” karya 
Tau昀椀q Ismail.
Mengidentifikasi Pesan dalam Puisi
Kegiatan 4: 
Berlatih
Berikut ini adalah sebuah puisi dari Chairil Anwar yang berjudul “Doa”. 
Bacalah puisi ini dengan cermat bersama teman kelompok kalian.
Bab V : Menciptakan Puisi 177
Jelajah Kata
Berikut ini beberapa kata yang kalian jumpai dalam puisi "Doa" beserta artinya.
Kata
Makna
Termangu
termenung atau terdiam sambil memikirkan sesuatu
Caya
cahaya atau sinar
Mengembara
bepergian ke mana-mana tanpa tujuan
Remuk
luluh lantak dan berkeping-keping
Kerlip
cahaya yang terputus-putus, kadang-kadang terang dan 
kadang-kadang redup
Berdiskusi
Kalian sudah belajar cara menemukan pesan dalam puisi “Membaca Tanda-
Tanda”. Dengan berbekal pengetahuan yang sudah kalian dapatkan, diskusikan 
dan temukan pesan-pesan yang ada dalam puisi “Doa”. Gunakanlah tabel 
berikut untuk membantu kalian menemukan pesan-pesannya.
Langkah
Keterangan
Perhatikan judulnya!
Tandai kata-kata yang tidak 
dipahami. Cari tahu artinya!
Bayangkan kejadian yang disebutkan 
dalam puisi!
Tandai kata-kata yang sering diulang!
Perhatikan pilihan katanya!
Presentasikanlah hasil diskusi kalian tersebut. Dengarkan tanggapan teman-teman 
sekelas terhadap presentasi kalian. Berilah respons atas tanggapan mereka dengan 
bahasa yang baik.
178 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
D.  Membandingkan Majas Metafora, Simile, 
dan Repetisi dalam Puisi
Membaca
Pada pelajaran sebelumnya, kalian sudah membaca beberapa puisi. Sekarang 
bacakanlah salah satu di antara puisi-puisi tersebut di depan kelas. Kalian juga 
dapat membacakan puisi yang kalian temukan di koran, majalah, atau buku 
lainnya. Ajukanlah diri kalian sebelum diminta guru. Jika beberapa di antara 
kalian ada yang ingin membacakan puisi di depan kelas, itu lebih baik. Kalian 
akan melihat aneka gaya pembacaan puisi dari teman kalian. Simaklah baik-
baik pembacaan puisi tersebut, lalu jawab pertanyaan berikut. Majas apa yang 
kalian dengar dari puisi yang baru dibacakan?
Kupas Teori
Dalam menulis puisi, penyair menggunakan aneka majas dan gaya bahasa. 
Beberapa majas dan gaya bahasa yang sering dipakai dalam puisi adalah 
majas metafora, simile, dan repetisi. Majas diartikan sebagai kiasan atau cara 
melukiskan sesuatu dengan menyamakan dengan sesuatu yang lain yang 
bersifat sama. Majas menciptakan efek estetika dalam puisi. Terdapat banyak 
jenis majas, tetapi pada bagian ini kalian hanya akan mempelajari tiga majas, 
yaitu metafora, simile, dan repetisi.
1. 
Metafora
Metafora diartikan sebagai pemakaian kata atau kelompok kata bukan 
dengan arti sebenarnya, melainkan sebagai lukisan yang berdasarkan 
persamaan atau perbandingan. Keraf (2007) mende昀椀nisikan metafora sebagai 
majas analogi yang membandingkan dua hal secara langsung, tetapi dalam 
bentuk yang singkat.
Bab V : Menciptakan Puisi 179
Contoh:
tulang punggung
>
penopang ekonomi keluarga
buah hati
>
anak kesayangan
cendera mata
>
oleh-oleh
bunga desa
>
gadis cantik di desa
sampah masyarakat
>
orang yang tidak berguna
Selain contoh-contoh tersebut, metafora dalam pengertian yang lebih 
luas juga menggunakan kata-kata kiasan yang berkaitan dengan alam, seperti 
matahari, bulan, bintang, pelangi, hujan, benda-benda, dan keadaan lain yang 
mengandung estetika sebagai kiasan dalam puisi.
2. 
Simile
Simile diartikan sebagai perbandingan yang bersifat eksplisit. Hal yang 
dimaksud dengan perbandingan yang bersifat eksplisit ialah perbandingan 
yang langsung menyatakan sesuatu sama dengan hal lainnya dengan 
menggunakan kata-kata pembanding: seperti, sama, sebagai, bagaikan, bak, 
laksana, dan umpama (Keraf, 2007).
Contoh:
Bibirnya seperti delima merekah
Matanya seperti bintang timur
Seperti menating minyak penuh
Bagai air di daun talas
Laksana bulan empat belas
3. 
Repetisi
Keraf (2007) mende昀椀nisikan repetisi sebagai majas berupa pengulangan bunyi, 
suku kata, kata atau bagian kalimat yang dianggap penting untuk memberi 
tekanan pada kata-kata yang dianggap penting.
Contoh:
Satu kekasihku 
Aku manusia 
Rindu rasa 
Rindu rupa
(Penggalan bait puisi “Padamu Jua” karya Amir Hamzah)
180 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Jelajah Kata
Ketika mempelajari majas dalam puisi, kalian mungkin menjumpai kata-kata 
berikut.
Kata
Makna
Aneka
macamnya, ragamnya, dan berbagai jenis
Estetika
keindahan atau kepekaan terhadap seni dan 
keindahan
Efek
kesan yang timbul pada pikiran penonton, 
pendengar, pembaca, dan sebagainya
Eksplisit
terus terang, langsung, dan gamblang
Kata-kata tersebut berkaitan erat dengan pilihan kata yang dilakukan 
penyair untuk menyampaikan kesan dan pesan dalam puisinya.
Membaca
Untuk lebih memahami pengertian majas metafora, simile, dan repetisi, kalian 
akan membaca dan membandingkan empat puisi berikut: “Pahlawan Tak 
Dikenal” karya Toto Sudarto Bachtiar, puisi “Waktu” karya W.S. Rendra, puisi 
“Hujan Bulan Juni” karya Sapardi Djoko Damono, dan puisi “Nyanyian” karya 
Elly Del昀椀a. Bacalah puisi tersebut, lalu lakukan hal berikut ini.
1. Lakukan anotasi atau berilah tanda pada majas yang kalian temukan.
2. Pahamilah maksud majas tersebut dengan membaca larik atau bait puisi 
itu secara keseluruhan.
3. Jika kalian masih belum memahami maksud majas, kalian bisa 
mendiskusikannya dengan teman atau guru kalian.
Bab V : Menciptakan Puisi 181
Pahlawan Tak Dikenal
oleh Toto Sudarto Bachtiar
Sepuluh tahun yang lalu dia terbaring
Tetapi bukan tidur, sayang
Sebuah lubang peluru bundar di dadanya
Senyum bekunya mau berkata, kita sedang perang
Dia tidak ingat bilamana dia datang
Kedua lengannya memeluk senapan
Dia tidak tahu untuk siapa dia datang
Kemudian dia terbaring, tapi bukan tidur sayang
Wajah sunyi setengah tengadah
Menangkap sepi padang senja
Dunia tambah beku di tengah derap dan suara merdu
Dia masih sangat muda
Hari itu 10 November, hujan pun mulai turun
Orang-orang ingin kembali memandangnya
Sambil merangkai karangan bunga
Tetapi yang nampak, wajah-wajah sendiri yang tak dikenalnya
Sepuluh tahun yang lalu dia terbaring
Tetapi bukan tidur, sayang
Sebuah peluru bundar di dadanya
Senyum bekunya mau berkata: aku sangat muda
182 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Waktu
oleh W.S. Rendra
Waktu seperti burung tanpa hinggapan 
Melewati hari-hari rubuh tanpa ratapan
Sayap-sayap mukjizat terkebar dengan cekatan
Waktu seperti butir-butir air
Dengan nyanyian dan tangis angin silir
Berpejam mata dan pelesir tanpa akhir
Hujan Bulan Juni
oleh Sapardi Djoko Damono
Tak ada yang lebih tabah
Dari hujan bulan Juni
Dirahasiakannya rintik rindunya
Kepada pohon berbunga itu
Tak ada yang lebih bijak
Dari hujan bulan Juni
Dihapusnya jejak-jejak kakinya
Yang ragu-ragu di jalan itu
Tak ada yang lebih arif
Dari hujan bulan Juni
Dibiarkannya yang tak terucapkan
Diserap akar pohon bunga itu
Bab V : Menciptakan Puisi 183
Nyanyian
oleh Elly Del昀椀a
Saat buah-buahan kau tunggu menjadi ranum
Aku menulis puisi di bawah sumringah raja siang
Sembari menyisiri tepian ladangmu dengan nyanyian
Nyanyian yang kita yakini
Selalu mengantarkan pada pertemuan
Yang membuat usiamu terlihat sepuluh tahun lebih muda 
Karena disirami rasa bahagia dan lapang dada
Mengidentifikasi Majas dalam Puisi
Kegiatan 5: 
Menulis
Tulislah majas-majas yang kalian temukan dalam keempat puisi-puisi tersebut 
dalam tabel berikut.
Tabel 5.5 Perbandingan Kata-Kata dengan Majas dalam Puisi
Judul Puisi
 
 
Kata-Kata yang Mengandung Majas
Penjelasan
 
 
Metafora
Simile
Repetisi
Pahlawan Tak 
Dikenal
Sepuluh tahun 
yang lalu dia 
terbaring 
Tetapi bukan 
tidur, sayang
Terjadi pengulangan 
atau repetisi pada 
bait pertama dan 
terakhir puisi.
Waktu
Hujan Bulan 
Juni
Nyanyian
184 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
E. Menciptakan Puisi
Menyimak
Pada pelajaran sebelumnya, kalian sudah membaca empat puisi. Dengarkanlah 
baik-baik pembacaan puisi-puisi tersebut. Cermatilah kata-kata yang 
digunakan. Kemudian, diskusikan hal-hal berikut bersama guru dan teman 
sekelas kalian.
1. 
Adakah kata-kata yang menarik perhatian kalian dalam puisi-puisi 
tersebut?
2. 
Apakah kalian ingin memasukkan kata-kata itu dalam puisi yang akan 
kalian tulis?
3. 
Jika kalian hendak menciptakan sebuah puisi, puisi seperti apakah yang 
akan kalian tulis?
Kupas Teori
Kalian sudah mempelajari unsur-unsur puisi dan pesan yang ada di dalamnya 
pada pelajaran sebelumnya. Sekarang saatnya kalian menciptakan puisi 
sendiri. Jangan merasa cemas dengan kemampuan kalian. Pada dasarnya 
setiap orang bisa menulis puisi karena mereka memiliki perasaan dan pikiran 
yang ingin dicurahkan. Jika kalian masih bingung memulainya, kalian dapat 
mengikuti langkah-langkah membuat puisi berikut.
1. 
Menciptakan Puisi dengan Metode Lima Langkah
Lima langkah menciptakan puisi adalah sebagai berikut.
a. 
Temukan satu hal yang paling mengesankan.
Contoh:
Kalian pernah ke sebuah desa dan kalian sangat terkesan dengan desa 
tersebut.
Bab V : Menciptakan Puisi 185
b. 
Ingat-ingat hal yang membuat kalian terkesan.
Contoh:
Kalian terkesan dengan kolam-kolam ikan di halaman rumah 
penduduk, hamparan sawah, bebek-bebek yang digiring di tengah 
sawah, dan suara lenguhan sapi.
c. 
Ingat perasaan kalian saat itu.
Contoh:
Saat itu kalian merasa takjub, gembira, dan nyaman. Tuliskan dan 
ungkapkan perasaan kalian tersebut dalam puisi.
d. 
Gunakanlah majas untuk mengungkapkan kesan kalian tersebut.
Contoh:
Petak-petak sawah terhampar seperti permadani alam. Bulir-bulir 
padi menguning seperti biji-biji emas mulia.
e. 
Gunakan kata-kata yang berkaitan dengan pancaindra, misalnya 
penglihatan, pendengaran, peraba, penciuman, dan perasa supaya 
pembaca bisa ikut membayangkan peristiwa yang kalian alami.
Contoh:
1) 
Sebelum matahari terbit, ayam berkokok menyambut pagi
2) 
Fajar menyingsing dan burung-burung berkicau
3) 
Pagi yang cerah, bunga mekar dan harum semerbak memenuhi 
taman
Penjelasan:
1) 
Kata ayam berkokok dan burung berkicau menggunakan indra 
pendengaran.
2) 
Kata fajar menyingsing dan pagi yang cerah menggunakan indra 
penglihatan.
3) 
Kata harum semerbak menggunakan indra penciuman.
186 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
2. 
Menciptakan Puisi dengan Inspirasi Tiga Kata
Bagi sebagian orang, memulai menulis puisi merupakan hal yang sulit. 
Kesulitan itu biasanya disebabkan oleh dua hal, yaitu
a. 
tidak punya ide dan
b. 
punya ide, tetapi tidak tahu cara menuliskannya.
Kalian dapat memecahkan masalah tersebut melalui inspirasi tiga 
kata. Caranya adalah tentukan tiga buah kata, lalu buatlah kalimat-kalimat 
yang menghubungkan kata-kata tersebut. Supaya lebih jelas, perhatikan 
contoh berikut ini.
a. 
Contoh a
Tiga kata: hujan, ranting, dan awan
Kalimat puisi yang dibuat dari tiga kata ini adalah sebagai berikut.
Masih tampak bekas hujan semalam
Daun-daun jatuh, ranting-ranting patah, rumput dan tanah basah
Awan di langit masih kelabu, matahari masih sembunyi
Hatiku pun masih berawan
Seusai mendengar kabar duka darimu tadi malam
Kata-kata yang digarisbawahi merupakan kata-kata yang sudah 
ditentukan melalui inspirasi tiga kata sebelumnya. Adapun kata-kata 
dan larik lainnya adalah tambahan yang dibuat untuk melengkapi 
puisi tersebut.
b. 
Contoh b
Tiga kata: kelinci, rumput, dan manja
Larik puisi yang dibuat dari tiga kata ini adalah sebagai berikut. 
Aku mendapat seekor kelinci sebagai hadiah ulang tahunku
Namanya Boni, kesukaannya makan rumput di halaman
Dia suka sekali bermain di antara bunga-bunga
Bila aku datang menghampirinya, ia akan berlari kepadaku dan bergelung 
manja di pangkuanku
Bab V : Menciptakan Puisi 187
c. 
Contoh c
Tiga kata: teh, ibu, dan kursi
Larik-larik puisi yang dibuat dari tiga kata ini adalah sebagai berikut.
Ibu suka minum teh setiap pagi
Ia akan duduk di kursi kesayangannya
Yang diletakkan di teras belakang, tepat di depan jendela kamarku
Ibu suka membaca buku sambil meminum tehnya
Aku suka memandang ibuku
saat ia diam-diam tersenyum membaca cerita-cerita favoritnya
Sekarang, cobalah kalian pikirkan tiga kata, lalu berlatihlah membuat 
larik-larik puisi dari ketiga kata tersebut.
Dengan menemukan inspirasi tiga kata, kalian berlatih membuat larik-larik 
puisi.
Menciptakan Puisi
Kegiatan 6: 
Berlatih
Kalian sudah mempelajari langkah-langkah menciptakan puisi. Sekarang 
saatnya kalian menciptakan sebuah puisi berdasarkan pengalaman pribadi 
ataupun pengalaman orang lain yang menarik dan dapat kalian jadikan 
inspirasi untuk menulis puisi. Gunakan salah satu langkah-langkah 
menciptakan puisi yang sudah kalian pelajari sebelumnya.
Tip Menulis Puisi
Terkadang, yang paling sulit dalam menulis puisi adalah menemukan inspirasi 
dan cara memulai puisi. Kamu bisa belajar dari puisi-puisi para penyair. 
Cermatilah bagaimana mereka memulai puisinya dan memilih kata-kata yang 
tepat untuk menyampaikan pesan.
188 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
F. Mendeklamasikan Puisi
Para penyair bukan hanya membuat puisi, mereka juga mendeklamasikan 
atau membacakan syair-syairnya. Setiap tahun diadakan berbagai festival 
sastra. Orang-orang dapat menonton para penyair hebat membacakan puisi 
pada festival ini. Pernahkah kalian mengunjungi festival sastra seperti ini? 
Jika pernah, ceritakanlah pengalaman kalian pada guru dan teman-teman di 
kelas. Ceritakan juga kesan yang kalian dapatkan dari festival itu.
Kalian juga dapat melakukan hal serupa. Buatlah festival puisi kecil di kelas. 
Bacakanlah puisi-puisi yang kalian buat, lalu kalian dapat saling memberikan 
tanggapan terhadap puisi yang dibacakan. Akan tetapi, sebelum membacakan 
puisi-puisi tersebut, diskusikan terlebih dahulu bersama teman kalian, hal-
hal yang menurut kalian paling mengesankan dari sebuah pembacaan puisi! 
Jawaban yang muncul dari hasil diskusi dapat menjadi bekal pengetahuan 
kalian sebelum membacakan sebuah puisi.
Mendeklamasikan Puisi
Kegiatan 7: 
Membaca
Pernahkah kalian melihat sebuah lomba pembacaan puisi? Dalam sebuah 
lomba baca puisi, peserta biasanya membacakan puisi dengan gaya masing- 
masing. Ada yang membacakan puisi dengan suara lembut dan ada juga 
dengan suara keras. Ada yang membacakan puisi sambil berdiri, ada yang 
sambil duduk, bahkan ada juga yang membacakan puisi sambil berjalan. 
Semua cara pembacaan itu tidak muncul begitu saja.
Para pembaca puisi biasanya akan merenungkan terlebih dahulu puisi 
yang akan dibacakan. Setelah itu, mereka akan menentukan gestur dan intonasi 
yang paling cocok untuk digunakan. Gaya pembacaan puisi yang demikian 
disebut deklamasi. Deklamasi adalah penyajian sajak disertai dengan lagu dan 
gaya. Deklamasi bukan hanya membacakan biasa. Untuk menciptakan nuansa 
keindahan dalam pembacaan puisi, diperlukan teknik, gaya, dan intonasi 
suara yang baik. Cara membacakan puisi dengan mendeklamasikan ini sering 
dijadikan ajang perlombaan yang dinamakan lomba mendeklamasikan puisi.
Bab V : Menciptakan Puisi 189
Sebuah puisi juga mengandung pesan tertentu. Saat seseorang 
membacakan sebuah puisi, ia harus membacakan sebuah puisi dengan suatu 
cara yang membuat pendengar tersentuh dan mengerti pesan yang hendak 
disampaikan dalam puisi. Puisi sedih tidak mungkin dibacakan dengan 
nada riang gembira. Sebaliknya, puisi gembira tidak mungkin dibacakan 
dengan nada sedih. Pembacaan puisi harus disesuaikan dengan pesan yang 
terkandung dalam puisi.
Tabel berikut ini menjelaskan langkah-langkah yang dapat kalian lakukan 
sebelum mendeklamasikan sebuah puisi.
Tabel 5.6 Langkah-Langkah Mendeklamasikan Puisi
Langkah-Langkah 
Mendeklamasikan Puisi
Tujuan
Terlebih dahulu, bacalah puisi secara 
berulang-ulang.
1. 
Untuk memahami suasana yang ada 
dalam sebuah puisi tersebut, seorang 
pembaca puisi harus tahu jiwa puisi 
tersebut: mengandung kesedihan, 
kegembiraan, semangat perjuangan, 
atau hal lainnya. Nada suara harus 
disesuaikan dengan suasana puisi.
2. 
Untuk memahami pesan yang ada dalam 
puisi, seorang pembaca puisi yang 
mengetahui pesan dalam puisinya bisa 
membacakan puisi dengan gerak dan 
nada suara yang cocok dengan puisi itu.
Tandailah kata-kata sulit dan 
ucapkanlah kata-kata tersebut 
berulang kali.
Cara ini bertujuan untuk lebih lancar 
mengucapkan kata-kata sulit saat deklamasi.
Tandailah kalimat yang mengandung 
repetisi atau pengulangan.
Cara ini bertujuan untuk dapat memberi 
penekanan suara saat mengucapkan kata-
kata yang mengandung repetisi. Penyair 
membuat repetisi untuk menegaskan 
sesuatu. Nyatakan itu dalam nada suara 
kalian.
190 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Jelajah Kata
Ketika mendalami materi tentang cara mendeklamasikan puisi, kalian sering 
berjumpa dengan kata-kata berikut.
Kata
Makna
Intonasi
ketepatan pengucapan irama kalimat atau 
ketepatan penyajian tinggi rendah nada saat 
membaca puisi
Gestur
gerak anggota tubuh saat membaca puisi
Nada
tinggi rendahnya suara saat membaca puisi
Membaca
Pada pelajaran yang lalu, kalian sudah berlatih menulis puisi. Sekarang kalian 
dapat membacakan puisi yang sudah kalian tulis di depan kelas. Kalian juga 
dapat membacakannya dengan cara mendeklamasikan atau membaca biasa. 
Kalian juga dapat membacakan puisi teman yang duduk di samping kalian.
Mendiskusikan Pembacaan Puisi
Kegiatan 8: 
Berdiskusi
Pada bagian ini kalian akan berlatih berbicara melalui diskusi. Kalian dapat 
berdiskusi dan memberi tanggapan untuk setiap kali sebuah puisi usai 
dibacakan. Tanggapan itu dapat berupa
Bab V : Menciptakan Puisi 191
1. 
penilaian terhadap pilihan kata dan majas yang ada dalam puisi dan
2. 
pendapat kalian tentang pesan yang ada dalam puisi.
Sampaikan tanggapan kalian dengan sopan dan menggunakan bahasa 
yang baik.
Dengan memberikan tanggapan terhadap pembacaan puisi,
kalian berlatih berbicara dan memberikan penilaian.
Jurnal Membaca
Buku apa yang kalian baca minggu ini? Bagaimana pendapat kalian tentang 
buku tersebut? Apakah kalian membaca buku puisi atau bukan? Tulislah 
ulasan singkat tentang buku tersebut di jurnal ini.
Jurnal Membaca
Hari, Tanggal :                                                                           
Nama  
:                                                                           
Kelas 
 
:                                                                           
Nama Penulis :                                                                           
Judul Buku 
:                                                                                                   
Penerbit 
:                                                                                                    
Tahun  
:                                                                                                    
Buku tersebut bercerita tentang:
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
Pendapat tentang isi buku tersebut:
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                
192 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Re昀氀eksi
Selamat, kalian sudah selesai mempelajari Bab V. Pada bab ini kalian 
mempelajari pengertian puisi diafan dan prismatis, unsur-unsur dalam puisi, 
berlatih membuat puisi, dan memberikan penilaian terhadap puisi. Tandailah 
pengetahuan dan kegiatan yang sudah kalian pahami dengan tanda centang.
No
Pengetahuan dan Kegiatan
Sudah Paham
Masih Perlu 
Belajar Lagi
1.
Saya dapat memahami pengertian 
puisi diafan dan puisi prismatis.
2.
Saya dapat memahami unsur-unsur 
puisi.
3.
Saya dapat memahami pengertian 
majas metafora, simile, dan 
repetisi.
4.
Saya dapat mengenali majas 
metafora, simile, dan repetisi 
dalam puisi.
5.
Saya dapat memahami langkah- 
langkah menciptakan puisi 
dengan menggunakan pancaindra 
(penglihatan, pendengaran, 
pengecapan, pencium, dan peraba).
6.
Saya dapat menulis puisi dan 
memahami cara menulis puisi 
dengan menggunakan majas 
metafora, simile, dan repetisi.
7.
Saya telah membacakan puisi yang 
saya tulis di depan kelas.
Bab V : Menciptakan Puisi 193
No
Pengetahuan dan Kegiatan
Sudah Paham
Masih Perlu 
Belajar Lagi
8.
Saya dapat menambah bacaan 
dengan buku terbaru dan 
menceritakan isinya dalam jurnal 
membaca.
Pengetahuan atau keterampilan yang sudah saya pelajari:
1.                                                                                                                                     
2.                                                                                                                                    
3.                                                                                                                                    
4.                                                                                                                                   
5.                                                                                                                                   
Re昀氀eksi Proses Belajar
1. 
Kegiatan yang paling sulit bagi saya pada bab ini:
2. 
Hal yang saya lakukan untuk memperbaiki hasil belajar saya:
3. 
Untuk memperbaiki hasil belajar, saya akan meminta bantuan kepada:
4. 
Pandangan saya terhadap usaha belajar yang telah saya lakukan:
1   2   3   4   5
Lingkari salah satu angka untuk menggambarkan:
1 = sangat tidak puas 
4 = puas
2 = tidak puas               5 = sangat puas
3 = biasa saja
194 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
 
Bangsa yang besar adalah 
bangsa yang menghormati 
jasa pahlawannya! 
Bung Karno
Presiden Pertama RI
