Menulis Artikel Ilmiah 
Populer
Dunia yang Bersahabat
Bab III
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Bahasa Indonesia 
untuk SMP/MTs Kelas VIII
Penulis 
: Elly Del昀椀a, Maya Lestari Gus昀椀tri
ISBN 
: 
Informasi apa saja yang kalian dapatkan dalam artikel 
ilmiah populer?
90 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Setelah mempelajari bab ini, kalian diharapkan dapat: 1) mengidenti昀椀kasi 
artikel ilmiah populer, mampu menganalisis isinya, dan dapat menulis 
sebuah artikel ilmiah populer, 2) mengetahui perbedaan antara fakta 
dan opini, 3) mengenal kalimat perbandingan dan analogi, 4) memahami 
sinonim dan antonim.
Tujuan Pembelajaran
● artikel ilmiah populer  
 
● fakta  
 
● opini
Kata Kunci
Peta Konsep
Mencermati 
Langkah 
Penulisan 
Artikel Ilmiah 
Populer
Memahami 
Ciri-Ciri Artikel 
Ilmiah Populer
Mengenal Artikel 
Ilmiah Populer
Mengidenti昀椀kasi 
Fakta dan Opini 
dalam Artikel 
Ilmiah Populer
Kalimat 
Perbandingan, 
Analogi, 
Sinonim, dan 
Antonim
Cara Mengumpulkan Data dalam Menulis Artikel Ilmiah Populer
Menulis 
Artikel 
Ilmiah Populer
Dunia yang 
Bersahabat
Bab III : Menulis Artikel Ilmiah Populer 91
Saat kalian membaca koran atau majalah, kalian mungkin akan 
menemukan artikel-artikel tentang hutan, kehidupan sebuah suku, atau 
hasil penelitian tentang hewan dan tumbuhan. Artikel-artikel itu menyajikan 
beragam informasi yang benar dan nyata seputar topik yang diangkat. Tidak 
jarang, artikel-artikel itu menyertakan gambar dan gra昀椀k untuk melengkapi 
informasinya. Artikel seperti itu disebut artikel ilmiah populer. Kalian dapat 
membaca contoh artikelnya pada bagian Membaca Subbab A.
Untuk mempermudah kalian mempelajari materi selanjutnya, jawablah 
pertanyaan-pertanyaan berikut ini.
1. 
Pernahkah kalian membaca sebuah artikel ilmu pengetahuan? Artikel 
tersebut membahas tentang apa?
2. 
Informasi apa saja yang kalian dapatkan dalam artikel tersebut?
3. 
Apakah struktur tulisan artikel ilmiah populer sama dengan karya tulis 
lain?
Berikut ini adalah contoh karya tulis ilmiah populer berjudul Kesatria 
Penjaga. Kalian bisa membaca tulisan ini di situs web SIBI untuk mengenal 
jenis tulisan ini lebih lanjut. Kalian juga bisa memindai kode berikut untuk 
membacanya.
https://buku.kemdikbud.go.id/katalog/kesatria-penjaga
Gambar 3.1 Cover Buku Kesatria Penjaga
D
FRANSISCA EMILIA 
ILUSTRASI OLEH KHAIRIN NISA 
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET , DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA
2023
PINDAI
QR
Kesatria Penjaga
92
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
A. Mengenal Artikel Ilmiah Populer
Membaca
Bacalah teks di  bawah  ini dengan cermat.
Sekolah Inklusi
oleh Elly Del昀椀a
Sekolah inklusi adalah sekolah yang memberi kesempatan belajar yang 
sama pada setiap peserta didik. Semua peserta didik, baik berkebutuhan 
khusus (Anak Berkebutuhan Khusus, ABK) maupun yang bukan, mendapat 
respek yang sama dari guru. Mereka mendapat materi pelajaran yang sama. 
Perbedaannya, peserta didik berkebutuhan khusus memiliki guru pendamping 
khusus di kelas. Jia Song, praktisi pendidikan inklusi dari Nonsang Naedong 
Elementary School dan kandidat doktor Korea University of Education, Korea 
Selatan, mengatakan bahwa pendidikan inklusi adalah metode pendidikan 
bagi ABK yang direkomendasikan oleh Organisasi Kesehatan Perserikatan 
Bangsa-Bangsa (WHO). Di Korea Selatan bibit pendidikan ABK dimulai pada 
tahun 1998 (pmpk.kemendikbud.go.id).
Bab III : Menulis Artikel Ilmiah Populer 93
Ada beberapa keistimewaan dari sekolah inklusi. Pembelajarannya 
bersifat kolaboratif. Ada kerja sama antara seluruh peserta kelas. Mulai 
dari guru kelas, guru pendamping khusus dan seluruh peserta didik. Kerja 
sama tersebut dilakukan untuk mewujudkan kesuksesan pembelajaran. 
Keistimewaan lainnya adalah peserta didik berkebutuhan khusus memiliki 
kebutuhan yang sama dengan peserta didik lainnya. Oleh karena itu, mereka 
tidak lagi dianggap  berbeda. Peserta didik biasa di sekolah inklusi akan terbiasa 
melibatkan peserta didik berkebutuhan khusus dalam setiap kegiatan mereka. 
Lama-kelamaan tidak ada lagi perbedaan antara peserta didik berkebutuhan 
khusus dan peserta didik biasa.
Tidak semua sekolah dapat menjadi sekolah inklusi. Ada beberapa syarat 
yang harus dipenuhi sebuah sekolah inklusi, di antaranya ada keterbukaan 
pemikiran seluruh penyelenggara sekolah, ada fasilitas yang mendukung 
peserta didik berkebutuhan khusus, dan ketersediaan guru pendamping 
(service teacher) yang sudah dibekali keterampilan mengawasi menu makanan, 
memastikan ABK mengonsumsi obat-obatannya tepat waktu, dan mampu 
menangani ABK yang menangis dan berteriak-teriak di kelas. Menurut Jia Song 
lagi, “ABK yang mengalami intellectual disability (ketidakmampuan intelektual) 
juga diikutsertakan di kelas. Oleh sebab itu, untuk menyusun kurikulum 
pembelajaran, orang tua, psikolog anak, dan guru selalu diikutsertakan.”
Sementara itu, Joko Yuwono, praktisi dan pemerhati pendidikan inklusi 
dari Universitas Ageng Tirtayasa, Serang, mengatakan bahwa pendidikan 
inklusi sudah diatur dalam Peraturan Menteri Pendidikan Nasional Nomor 70 
Tahun 2009. Aturan itu menyatakan bahwa seluruh sekolah di provinsi ataupun 
kabupaten/kota wajib menyediakan pendidikan inklusi dan harus tersedia 
mulai dari tingkat SD, SMP, dan SMA. Peraturan menteri ini membantu peserta 
didik berkebutuhan khusus untuk diperlakukan sama seperti peserta didik 
lainnya. Peraturan ini diharapkan memberikan kenyamanan dan persamaan 
hak antara peserta didik berkebutuhan khusus dan peserta didik lainnya. 
Tanpa semua itu, peserta didik berkebutuhan khusus tidak akan nyaman di 
sekolah dan tujuan sekolah inklusi tidak akan dapat tercapai. (Dikutip dari 
berbagai sumber) 
94
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Jelajah Kata
Dalam artikel “Sekolah Inklusi” kalian dapat menemukan beberapa kosakata. 
Kalian dapat menemukan artinya dalam kotak Jelajah Kata di bawah ini. Arti 
kata tersebut juga dapat kalian temukan dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia.
Kata
Makna
Psikolog
ahli psikologi atau ahli kejiwaan
Respek
memberikan rasa hormat atau menunjukkan rasa peduli
Inklusi
kegiatan mengajar peserta didik berkebutuhan khusus di sekolah 
reguler atau sekolah umum
Dengan menemukan arti kata-kata di atas, kalian berlatih menggunakan 
kamus.
Mendiskusikan Artikel Ilmiah Populer
Kegiatan 1: 
Berdiskusi
Kalian sudah membaca artikel “Sekolah Inklusi”. Apakah informasi dalam 
artikel tersebut mudah dipahami? Diskusikanlah jawaban dari pertanyaan 
tersebut dengan teman sekelas kalian! Kemudian, jelaskan alasan dari jawaban 
tersebut. 
Bab III : Menulis Artikel Ilmiah Populer 95
Kupas Teori
Untuk memahami teks artikel ilmiah populer, kalian perlu mengetahui 
beberapa kata yang menjadi konsep atau teori dalam teks ini. Kalian dapat 
menyimak beberapa arti kosakata berikut.
Tabel 3.1 Kata dan Artinya
Kata
Pengertian
artikel
karya tulis
ilmiah
bersifat ilmu (mengandung ilmu pengetahuan)
populer
sesuai dengan kebutuhan masyarakat pada umumnya; 
mudah dipahami orang banyak
Berdasarkan pengertian tersebut, kalian dapat mengambil kesimpulan bahwa 
artikel ilmiah populer adalah karya tulis yang mengandung ilmu pengetahuan 
dan ditulis dengan bahasa Indonesia yang ringan serta mudah dipahami. 
Artikel ilmiah populer pada umumnya diterbitkan di media massa, baik cetak 
maupun elektronik.
Sepanjang pantai, desa-desa tumbuh dan menghilang. Gelombang dan 
pasang datang menggerus perlahan. Mengikis tanah, merendam tanaman, 
dan menumbangkan pepohonan. Air laut makin mendekati permukiman, 
lalu menggenangi dan menenggelamkan pelan-pelan.
Kekuatan dan kecepatan gelombang telah menyebabkan abrasi pantai 
di beberapa daerah dan pulau-pulau kecil. Abrasi terjadi secara perlahan, 
tetapi pasti dan tak terelakkan. Garis pantai pelan-pelan bergeser, makin 
mundur ke arah daratan. 
Wilayah desa berkurang sedikit demi sedikit, lalu tenggelam. 
Warga pun harus pergi mencari tempat tinggal baru, atau mencoba 
beradaptasi dengan gaya hidup di atas air. Beberapa daerah yang 
mengalami abrasi parah dan ditinggalkan penduduknya adalah Desa 
Bedono di Kabupaten Demak Jawa Tengah, Desa Pambang Pesisir di 
Kabupaten Bengkalis Riau, dan pesisir Kecamatan Tamalate di Kota 
Makasar Sulawesi Selatan. 
Pergeseran garis pantai ke arah 
daratan juga membawa dampak bagi 
keseimbangan air. Secara alami, 
berat jenis air laut lebih tinggi dari 
air tawar sehingga air laut mendesak 
air tanah ke hulu. Namun,  tekanan 
permukaan air tanah lebih tinggi 
daripada pada muka air laut. Karena itu 
terjadi keseimbangan, tekanan air laut 
dinetralkan, dan aliran terjadi dari darat 
ke laut.
Bergesernya garis pantai ke arah 
daratan menyebabkan air laut masuk 
ke tanah melalui daratan. Menyusupnya 
air laut ke air tanah ini disebut sebagai 
intrusi air laut. 
Desa-Desa 
yang Hilang
Abrasi, pergeseran garis 
pantai, dan intrusi dapat dicegah 
dengan adanya hutan mangrove. 
Para Kesatria Penjaga akan 
menangkap dan menenangkan 
gelombang dan arus laut 
dengan jalinan akarnya. Setelah 
bermain-main sejenak di hutan 
mangrove, arus dan gelombang 
dikirimkan kembali ke samudra. 
Semua aman dan nyaman. 
Abrasi, intrusi, dan pergeseran 
garis pantai tidak perlu terjadi.
Gambar 3.2 Contoh Tulisan Ilmiah Populer dari Buku Kesatria Penjaga Karya Fransisca Emilia, 
Kemendikbudristek, 2023.
Berikut ini sebuah artikel ilmiah populer yang ditulis oleh seorang 
peserta didik SMP. Ia menulis artikel tentang peserta didik difabel yang ada di 
sekolahnya. Bacalah artikel berikut dengan cermat!
96 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Membaca
Fasilitas Sekolah untuk Peserta Didik Difabel
oleh Elly Del昀椀a dan Maya Lestari Gf.
Di SMP Merdeka terdapat lima peserta didik difabel. Empat di antara peserta 
didik itu berjalan menggunakan bantuan kruk, sementara satu lagi memakai 
kursi roda. Selain kelima peserta didik itu, ada satu peserta didik lagi yang 
mengalami kesulitan berjalan karena baru saja mengalami kecelakaan. Ia juga 
pergi ke sekolah dengan menggunakan kruk. Kemungkinan besar, kakinya 
baru dapat berjalan dengan normal sebulan lagi kata dokter. Sebaiknya, SMP 
Merdeka lebih memperhatikan fasilitas untuk peserta didik dengan kondisi 
seperti itu. Sayangnya, hal itu belum dilakukan SMP Merdeka.
Penulis buku berjudul Kepemimpinan dan Pembelajaran Sekolah Inklusi 
(2022), Dr. Idayu Astuti menyatakan bahwa inklusi merupakan proses 
penyesuaian dalam layanan pendidikan untuk semua anak berkebutuhan 
khusus dan anak normal. Penyesuaian itu bertujuan agar peserta didik 
dapat belajar bersama dan mencapai tujuan pendidikan masing-masing. Ada 
beberapa keistimewaan sekolah inklusi, seperti pembelajaran yang bersifat 
kolaboratif dan kerja sama antara guru kelas, guru pendamping khusus, 
peserta didik difabel, dan peserta didik biasa. Kerja sama tersebut dilakukan 
untuk mewujudkan kesuksesan pembelajaran. Keistimewaan lain adalah 
peserta didik berkebutuhan khusus pada dasarnya memiliki kebutuhan yang 
sama dengan peserta didik lainnya. Mereka juga butuh diperhatikan, dihargai, 
dan diapresiasi layaknya peserta didik biasa. 
Sekolah sebaiknya membangun fasilitas ramp, yaitu jalan penghubung 
antarbangunan yang memiliki kemiringan tertentu. Ramp membantu peserta 
didik difabel yang menggunakan kursi roda untuk dapat naik ke lantai dua 
tanpa perlu digendong. Sudah saatnya sekolah memikirkan fasilitas ini karena 
semua peserta didik memiliki hak yang sama untuk mendapatkan kenyamanan 
dan keamanan di sekolah.
Bab III : Menulis Artikel Ilmiah Populer 97
Jelajah Kata
Dalam artikel “Fasilitas Sekolah untuk Peserta Didik Difabel” terdapat kata-
kata yang berkaitan dengan penyandang disabilitas. Bacalah pengertiannya 
dengan cermat.
kruk
tongkat penyangga untuk membantu berjalan
ramp
jalur yang tingkat kemiringannya sangat landai
Berlatih
Tugas Individu
Carilah lima kata lain dalam teks yang berkaitan dengan penyandang 
disabilitas dan temukan artinya dalam kamus. 
Kata
Arti
98 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Menemukan Informasi dalam Artikel Ilmiah 
Populer
Kegiatan 2: 
Berdiskusi
Kalian sudah membaca teks “Fasilitas Sekolah untuk Peserta Didik Difabel”. 
Sekarang cermatilah beberapa informasi yang ada di dalam teks berikut ini.
Tabel 3.2 Informasi Ilmiah dalam Teks “Fasilitas Sekolah untuk Peserta Didik Difabel”
Informasi
Terdapat di Paragraf ke-
Di SMP Merdeka terdapat lima peserta didik 
difabel.
1
Empat di antara peserta didik itu berjalan 
menggunakan bantuan kruk, sementara seorang 
peserta didik lagi memakai kursi roda.
1
Seorang peserta didik mengalami kesulitan 
berjalan karena baru saja mengalami 
kecelakaan.
1
Informasi-informasi yang kalian baca pada tabel di atas bersifat ilmiah atau 
mengandung ilmu pengetahuan. Semua informasi tersebut dapat dibuktikan 
kebenarannya. Selanjutnya, bekerjalah berpasangan. Diskusikanlah dengan 
teman di sebelah kalian, informasi yang ada di dalam teks “Fasilitas Sekolah 
untuk Peserta Didik Difabel”. Tuliskanlah hasil diskusi kalian ke dalam tabel 
seperti berikut ini.
Informasi
Terdapat di Paragraf ke-
Dengan berdiskusi, kalian berlatih menemukan informasi yang ada dalam teks.
Bab III : Menulis Artikel Ilmiah Populer 99
B. Memahami Ciri-Ciri Artikel Ilmiah Populer
Artikel berjudul “Fasilitas Sekolah untuk Peserta Didik Difabel” yang kalian 
baca merupakan artikel ilmiah populer. Artikel seperti ini membahas sebuah 
topik dengan data yang lengkap dan benar. Penulisan artikel ilmiah bertujuan 
untuk menjelaskan sebuah ide atau gagasan disertai dengan bukti-bukti yang 
meyakinkan. Hasil akhir yang diharapkan penulis artikel adalah agar pembaca 
memahami gagasannya. 
Ciri-ciri artikel ilmiah populer adalah sebagai berikut.
1. Bersifat informatif
2. Informasinya bersifat ilmiah
2. Bahasanya mudah dipahami masyarakat umum (populer)
Apakah keempat ciri-ciri tersebut ada di dalam artikel “Fasilitas Sekolah 
untuk Peserta Didik Difabel” tersebut? Ayo kalian bisa mengeceknya!
Tabel 3.3 Analisis Ciri-Ciri Artikel Ilmiah dalam Teks “Fasilitas Sekolah untuk Peserta Didik Difabel”
Ciri-Ciri 
Ada/Tidak 
Ada
Kalimat
Posisi dalam 
Artikel
Bersifat 
informatif
Ada
Secara keseluruhan, artikel 
ini berisi informasi tentang 
peserta didik difabel.
Paragraf kesatu
Informasi 
bersifat 
ilmiah
Ada
Terdapat pada kalimat:
Alat bantu ini berguna untuk 
membantu keseimbangan saat 
berjalan. Kruk membutuhkan 
kekuatan tangan dan bahu saat 
digunakan.
Paragraf kedua
Bahasa 
mudah 
dipahami
Ada
Secara keseluruhan, artikel ini 
ditulis dengan bahasa yang 
mudah dipahami umum.
Kalimat kedua 
paragraf 
terakhir
100 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Membaca
Interaksi Peserta Didik Difabel di Sekolah Inklusi
Membicarakan interaksi peserta didik difabel di sekolah inklusi merupakan 
sesuatu yang menarik. Peserta didik difabel adalah peserta didik yang 
mengalami keterbatasan, baik dari segi 昀椀sik maupun mental. Difabel 
merupakan singkatan dari istilah berbahasa Inggris, yaitu differently abled 
people atau orang yang memiliki kemampuan berbeda (Aziz, 2014). Difabel 
dide昀椀nisikan sebagai orang yang memiliki kelainan 昀椀sik dan atau mental yang 
dapat menganggu dan menjadi suatu rintangan atau hambatan baginya untuk 
melakukan aktivitas secara layak (Maxwell dalam Aulifati, 2021). Peserta didik 
disebut difabel karena mempunyai kemampuan yang berbeda dibanding 
anak-anak lainnya. Jadi, sekolah inklusi memberikan layanan khusus terhadap 
peserta didik difabel dalam berinteraksi. Berdasarkan penelitian yang 
dilakukan oleh Prasetyo (2010: xv), interaksi terhadap peserta didik difabel 
dapat dilakukan dengan interaksi simbolik atau interaksi menggunakan 
simbol-simbol, seperti dengan puzzle, gambar, dan simbol-simbol pendukung 
lainnya.
Bab III : Menulis Artikel Ilmiah Populer 101
Berbekal bacaan tersebut, bersama teman sebangku kalian, diskusikanlah 
jawaban atas pertanyaan-pertanyaan berikut.
1. 
Bagaimana interaksi peserta didik difabel di sekolah inklusi?
2. 
Mengapa peserta didik difabel memerlukan layanan khusus?
3. 
Informasi penting apa yang disampaikan teks tersebut?
4. 
Apakah di sekolah kalian juga terdapat peserta didik difabel? Jika ada, 
bagaimana perlakuan yang mereka terima selama berinteraksi di sekolah?
5. 
Apa yang akan kalian lakukan jika salah seorang peserta didik difabel 
terjatuh di depan kalian?
Jelajah Kata
Dalam teks tersebut, kalian menemukan kata-kata yang berkaitan dengan 
topik. Kata-kata tersebut sebagai berikut.
Kata
Makna
Mental
yang bersangkutan dengan watak atau batin manusia
Intelektual
berkaitan dengan kecerdasan, berakal, dan berpikiran jernih 
berdasarkan ilmu pengetahuan
Sinergi
bergabung atau bersama-sama
Interaksi
berhubungan baik atau hubungan yang saling memengaruhi
Jika kalian menemukan kata baru dan tidak menemukan kamus, ingatlah 
strategi memahami di bab sebelumnya. Bacalah kalimat yang berisi kata itu 
dengan cermat. Kemudian, cobalah pahami arti rangkaian kata lain dalam 
kalimat itu. Dengan cara ini, kalian belajar menemukan arti kata baru.
102 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Tip
Tahukah kalian, agar sebuah kata dapat diingat, kalian harus menggunakannya, 
baik secara tertulis maupun lisan. Kalian dapat membuat sebuah kalimat dengan 
kata-kata tersebut untuk lebih  memahami maksudnya. 
Berikut ini beberapa contoh kalimat yang menggunakan empat kata yang 
telah dibahas dalam Jelajah Kata.
1. 
Lelaki dengan mental baja itu tidak takut pada apa pun.
2. 
Diah mempunyai kecerdasan intelektual yang tinggi karena rajin 
membaca.
3. 
Kepala sekolah bersinergi dengan guru pendamping untuk menjaga 
peserta didik difabel.
4. 
Rina berinteraksi baik dengan Anton, peserta didik difabel yang ada di 
kelasnya.
Menyimak
Pada bagian ini, kalian akan berlatih menyimak secara bergantian. Buatlah 
kalimat-kalimat baru menggunakan kata-kata yang ada pada Jelajah Kata. 
Selanjutnya, bacalah kalimat yang kalian buat dengan suara nyaring secara 
bergantian dengan teman-teman kalian. Simaklah kalimat yang dibacakan oleh 
teman kalian dengan saksama. Apakah kata-kata tersebut sudah diucapkan 
dengan tepat atau belum? Berilah saran-saran perbaikan jika diperlukan. 
Simak baik-baik tanggapan yang kalian terima, lalu perbaikilah kalimat-
kalimat tersebut jika penggunaan kata-katanya tidak tepat.
No
Kalimat
Bab III : Menulis Artikel Ilmiah Populer 103
Mengidentifikasi Ciri-Ciri Artikel Ilmiah Populer
Kegiatan 3: 
Berdiskusi
1. Duduklah berkelompok. Jawablah pertanyaan-pertanyaan yang 
berhubungan dengan artikel “Interaksi Peserta Didik Difabel di 
Sekolah Inklusi” berikut ini. Semua pertanyaan di dalam tabel berikut 
akan memandu kalian memahami ciri-ciri artikel ilmiah populer.
Informasi dalam Teks
Ada/Tidak
Kalimat
Posisi dalam 
Artikel
Pendapat penulis
Bukti yang mendukung 
pendapat
Alasan yang mendukung 
pendapat tersebut
2. Presentasikanlah hasil diskusi kalian di depan kelas. Catat dan 
tanggapilah semua komentar, pertanyaan, kritik, dan saran dari 
teman-teman kalian dengan bahasa yang santun.
Dengan berdiskusi, kalian berlatih menanggapi pendapat teman.
104 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
C. Mengidenti昀椀kasi Fakta dan Opini dalam 
Artikel Ilmiah Populer
Pada pelajaran sebelumnya, kalian sudah mempelajari bahwa sebuah artikel 
ilmiah populer mengandung pendapat atau opini penulis dan bukti-bukti yang 
mendukung pendapat tersebut. Pada umumnya kalian dapat dengan mudah 
mengenali sebuah pendapat karena mengandung kata-kata kunci, seperti 
“menurut saya, saya pikir, seharusnya, sebaiknya, selayaknya”. Namun, tidak 
semua opini atau pendapat didahului dengan kata-kata tersebut sehingga 
pembaca perlu jeli mencermatinya.
Cermatilah beberapa kalimat dalam tabel berikut. Berilah tanda centang 
pada kolom yang sesuai.
 
Kalimat
 
Mengandung 
Pendapat
Ya
Tidak
Menurut saya, seluruh sekolah harus menjadi sekolah 
inklusi.
Semua peserta didik sebaiknya mengenakan sepatu 
berwarna hitam saat ke sekolah.
Peserta didik yang mengalami keterbatasan, baik mental 
maupun 昀椀sik, disebut peserta didik difabel.
Setiap peserta didik difabel memiliki guru pendamping.
Sekolah ini sepertinya tidak memperhatikan kebutuhan 
peserta didik difabel.
Kupas Teori
Sebuah artikel ilmiah populer mengandung fakta dan opini. Dalam Kamus Besar 
Bahasa Indonesia, fakta adalah hal (keadaan atau peristiwa) yang merupakan 
kenyataan atau sesuatu yang benar-benar ada atau terjadi, sedangkan opini 
diartikan sebagai pendapat, pikiran, atau pendirian. Fakta bersifat objektif, 
sedangkan opini bersifat subjektif. Untuk lebih jelasnya, perbedaan antara 
fakta dan opini dapat kalian lihat pada kotak di bawah ini.
Bab III : Menulis Artikel Ilmiah Populer 105
Tabel 3.4 Identi昀椀kasi Fakta dan Opini dalam Kalimat
Fakta
Opini
1. 
Berisi hal (keadaan atau peristiwa) 
dan kenyataan yang benar-benar 
ada.
2. 
Dapat dibuktikan kebenarannya.
3. 
Disertai dengan data berupa angka, 
tanggal, nomor, foto, video, dan 
bukti pendukung lainnya.
4. 
Informasi tetap dan tidak berubah-
ubah.
1. 
Berisi pendapat atau tanggapan 
seseorang.
2. 
Belum tentu disetujui oleh semua 
orang dan tidak dapat dibuktikan 
kebenarannya.
3. 
Dinyatakan dengan kata relatif, kira-
kira, menurut, berpendapat, dalam, 
seperti, pandangan, dan perkiraan, 
seharusnya, selayaknya.
4. 
Informasinya berubah-ubah.
5. 
Bersifat subjektif.
Jelajah Kata
Berikut ini beberapa kata yang sering kalian jumpai ketika memahami 
perbedaan antara fakta dan opini beserta artinya.
Kata
Makna
Veri昀椀kasi
dapat dicek kembali kebenarannya
Argumen
pendapat atau opini
Subjektif
memandang suatu masalah atau peristiwa dengan perasaan
Objektif
keadaan atau kenyataan yang sebenarnya tanpa dipengaruhi 
oleh perasaan dan pendapat
Mari belajar mencermati fakta dan opini dalam artikel ilmiah populer melalui 
teks “Fasilitas Sekolah untuk Peserta Didik Difabel” dalam tabel berikut.
106 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Tabel 3.5 Contoh Kalimat yang Mengandung Fakta dan Opini
Fakta
Opini
Ada lima peserta didik difabel di SMP 
Merdeka.
Sekolah belum mendukung kegiatan 
untuk peserta didik difabel.
Empat orang peserta didik difabel 
berjalan memakai kruk dan seorang 
peserta didik lagi memakai kursi roda.
Bagi peserta didik yang berjalan 
menggunakan kruk, menaiki tangga 
rasanya seperti mendaki gunung.
Inklusi merupakan proses penyesuaian 
dalam layanan pendidikan untuk semua 
anak yang berkebutuhan khusus dan 
anak normal.
Sekolah sebaiknya membangun 
fasilitas ramp, yaitu jalan penghubung 
antarbangunan yang memiliki 
kemiringan tertentu untuk peserta didik 
difabel.
Menemukan Fakta dan Opini dalam Artikel Ilmiah 
Populer
Kegiatan 4: 
Membaca
Carilah sebuah artikel ilmiah populer. Bacalah dan temukan kalimat yang 
menyatakan fakta dan opini dalam artikel ilmiah populer tersebut, seperti 
yang ada pada tabel di atas!
Berlatih
Berikut disajikan beberapa kalimat dari artikel “Interaksi Peserta Didik 
Difabel di Sekolah Inklusi”. Kelompokkanlah kalimat yang merupakan fakta 
dan kalimat yang merupakan opini dengan memberikan tanda centang pada 
kolom yang sesuai!
Bab III : Menulis Artikel Ilmiah Populer 107
Kalimat
Fakta
Opini
Peserta didik yang mengalami keterbatasan, baik 
dari segi 昀椀sik maupun mental, disebut peserta didik 
difabel.
Dikutip dari laman halodoc.com, difabel adalah 
istilah yang digunakan untuk menggambarkan 
kondisi seseorang yang mengalami disabilitas atau 
keterbatasan, baik dari segi 昀椀sik, mental, maupun 
intelektual.
Peserta didik difabel sudah selayaknya mendapat 
layanan khusus saat berinteraksi di sekolah inklusi.
Jadi, sekolah inklusi memberikan layanan khusus 
terhadap peserta didik difabel dalam berinteraksi.
Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh 
Prasetyo (2010), interaksi terhadap peserta didik 
difabel dapat dilakukan dengan interaksi simbolik 
atau interaksi yang menggunakan simbol-simbol, 
seperti puzzle, gambar, dan simbol-simbol 
pendukung lainnya.
Layanan ini seharusnya tidak hanya datang dari 
guru pendamping, tetapi juga dari semua pihak 
yang ada di sekolah.
Jika sewaktu-waktu peserta didik difabel keluar 
dari sekolah dengan alasan apa pun, masyarakat 
diharapkan memperlakukan mereka dengan baik.
Dengan membubuhkan tanda centang pada tabel di atas, kalian berlatih 
membedakan kalimat fakta dan opini.
108 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
D. Cara Mengumpulkan Data dalam Menulis 
Artikel Ilmiah Populer
Membaca
Ada beberapa cara yang dilakukan seorang penulis dalam mendapatkan data 
untuk tulisan. Kalian akan mengenali cara yang umum dilakukan  seorang 
penulis artikel ilmiah populer untuk mengumpulkan data.
1
Wawancara
Wawancara adalah kegiatan tanya jawab yang 
dilakukan untuk mendapatkan data informasi 
secara lengkap.
Langkah wawancara:
a. 
menentukan topik wawancara,
b. 
menentukan orang atau pihak yang akan 
diwawancarai,
c. 
menyusun daftar pertanyaan yang akan diajukan,
d. 
menentukan cara merekam hasil wawancara.
3
Membaca Tulisan Orang Lain
Jika topik yang dipilih sudah pernah ditulis 
orang lain, kalian dapat membaca tulisan 
mereka untuk menemukan informasi yang 
dibutuhkan. Cara mencari data seperti ini disebut juga 
studi pustaka. Tulisan seperti ini mencantumkan referensi 
atau sumber datanya.
2
Menggunakan Kuisioner
Kuesioner adalah daftar pertanyaan yang 
dibuat untuk mendapatkan sebuah informasi. 
Sebelum menyusun daftar pertanyaan 
kuesioner, kalian juga harus memperhatikan dua hal 
berikut ini.
• Menentukan orang atau pihak yang akan mengisi 
kuesioner.
• Menentukan daftar pertanyaan yang akan diajukan.
Teknik Mengumpulkan Data
Bab III : Menulis Artikel Ilmiah Populer 109
1. 
Wawancara
Wawancara dapat dilakukan secara tatap muka maupun tidak tatap muka, 
seperti menggunakan panggilan video (video call) dan telepon suara. Hasil 
wawancara dapat dicatat di sebuah buku ataupun direkam dengan alat 
perekam elektronik. Catatlah hasil wawancara sesegera mungkin agar 
tidak ada data yang terlewatkan.
a. 
Menyapa orang yang akan diwawancarai dengan panggilan yang 
tepat dan sesuai dengan latar belakangnya.
Contoh: 
Selamat pagi, Pak ….    
Selamat siang, Bu ….
b. 
Memperkenalkan diri dengan bahasa yang baik dan memberikan 
informasi tentang diri secukupnya.
Contoh: 
Saya Ahmad dari SMP 1, Kelas VIIIC.
c. 
Menyampaikan maksud, tujuan, dan keinginan untuk melakukan 
wawancara dengan bahasa yang baik.
Gambar 3.3 Anak sedang Mewawancarai Narasumber
110 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
2. 
Menggunakan Kuesioner 
Dalam kuisioner, daftar pertanyaan disusun menggunakan bermacam-
macam kata tanya, seperti apa, di mana, kapan, siapa, mengapa, dan 
bagaimana, yang disingkat dengan adiksimba. Kata tanya ini juga dapat 
ditambahkan dengan bentuk yang lain, seperti berapa, seperti apa, dan 
sejauh mana.
Langkah mendapatkan data menggunakan kuesioner.
a. 
Tentukan topik artikel kalian.
b. 
Tentukan informasi apa yang kalian butuhkan di artikel tersebut.
c. 
Tentukan orang atau pihak yang akan mengisi kuesioner.
d. 
Tentukan daftar pertanyaan yang akan diajukan.
e. 
Tentukan media kuesioner (tercetak atau melalui media elektronik)
f. 
Sebarkan kuesioner kalian. Tentukan durasi waktu pengisian.
g. 
Pelajari informasi dalam kuesioner tersebut.
Perhatikan contoh kuesioner berikut ini.
Kuesioner Budaya Membaca Peserta Didik Kelas VIIIC
Pertanyaan:
1. 
Berapa banyak buku yang kalian baca dalam seminggu?
a. 
1—2 buku
b. 
3—5 buku
c. 
Lebih dari 5 buku
2. 
Jenis buku apa yang kalian baca dan koleksi?
a. 
Buku 昀椀ksi
b. 
Buku non昀椀ksi
c. 
Keduanya
3. 
Membaca Tulisan Orang Lain
Jika kalian memilih untuk melakukan studi pustaka, kalian harus cermat 
memilih tulisan mana yang akan dijadikan referensi. Kalian dapat 
melakukan tiga langkah berikut untuk menentukan kelayakan informasi 
referensi.
Bab III : Menulis Artikel Ilmiah Populer 111
a. 
Cermati media tempat tulisan itu dimuat. Periksalah kredibilitas 
media tersebut. Tulisan yang dapat kalian gunakan sebagai sumber 
informasi hendaknya dimuat oleh media yang terpercaya dan sudah 
melalui pemeriksaan editor.
b. 
Cari data pendukung. Jangan hanya mengandalkan satu sumber saja. 
Carilah sumber lain agar kalian dapat membandingkan informasi 
yang kalian dapat.
c. 
Jika kalian mengambil informasi dari tulisan orang lain, kalian harus 
mencantumkan sumber informasi tersebut dalam tulisan kalian.
4. 
Menghormati Hasil Karya Orang Lain
Menurut kalian, sopankah bila orang lain mengambil data tulisan kalian, 
tapi tidak mencantumkan nama kalian? Jika bagi kalian tidak sopan, kalian 
juga tidak boleh melakukan hal yang sama. Kalian harus mencantumkan 
sumber referensi tulisan kalian bila mengambil data tulisan orang lain. Hal 
itu tidak akan membuat tulisan kalian jadi lebih rendah nilainya. Justru 
itu membuat orang lebih respek kepada kalian karena menghormati buah 
pikir orang lain.
Jelajah Kata
Berikut ini kata-kata yang sering kalian jumpai ketika mempelajari materi 
tentang cara mengumpulkan data untuk artikel ilmiah populer beserta artinya.
Kata
Makna
Etiket 
wawancara
Seperangkat aturan atau adab tentang sopan-santun saat 
wawancara 
Kuesioner
daftar tanyaan atau alat riset/survei yang terdiri atas 
serangkaian pertanyaan tertulis
Survei
Penyelidikan atau peninjauan
Informasi
Berita atau data tentang sesuatu yang ingin diketahui
Informan
Orang yang memberikan informasi
112 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Berlatih
Sekarang, berlatihlah menulis kalimat baru dengan menggunakan kata-kata 
pada Jelajah Kata!
No.
Kosakata
Kalimat
1.
etiket  wawancara
2.
kuesioner
3.
survei
4.
informasi
5.
informan
Menemukan Informasi Berupa Data
Kegiatan 5: 
Kreativitas
Carilah sebuah artikel ilmiah populer di media cetak atau daring! Selanjutnya, 
susunlah sebuah kliping dari artikel tersebut dan jelaskan macam-macam 
data yang kalian temukan dari artikel tersebut! 
Guru adalah seorang pejuang tulus 
tanpa tanda jasa mencerdaskan 
bangsa.
Ki Hajar Dewantara
Bab III : Menulis Artikel Ilmiah Populer 113
E. Kalimat Perbandingan, Analogi, Sinonim, 
dan Antonim
Kupas Teori
Sebuah artikel ilmiah populer kadang mengandung kalimat analogi, sinonim, 
dan antonim. Simaklah penjelasan berikut untuk memahami jenis-jenis 
kalimat tersebut!
Kalimat perbandingan dan analogi ditulis dengan tujuan membandingkan 
satu hal dengan hal lain. Dengan membuat sebuah perbandingan, pembaca 
lebih mudah membayangkan suatu hal, keadaan, atau suatu benda.
1. 
Kalimat Perbandingan dan Analogi
Perbandingan
Membandingkan dua hal yang mempunyai kesamaan bentuk dan sifat secara langsung 
Kata kunci: daripada, seperti, selaras, dibandingkan, sementara.
Analogi
Membandingkan dua hal yang mempunyai kesamaan bentuk dan dengan cara kiasan 
atau perbandingan tidak langsung 
Kata kunci: bak, bagai, umpama, seumpama, laksana.
Contoh kalimat perbandingan:
a. 
Fasilitas untuk peserta didik difabel di sekolah ini tidak seperti fasilitas 
untuk peserta didik difabel di sekolahku.
b. 
Kelasku jauh lebih bersih daripada kelasnya.
c. 
Sekolah inklusi mempunyai fasilitas lebih lengkap dibandingkan sekolah 
biasa.
Contoh kalimat analogi:
a. 
Menyediakan fasilitas lengkap untuk peserta didik difabel cukup rumit 
bak menyulam di dalam kelam. 
114 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
b. 
Menaiki tangga sekolah bagi peserta didik difabel laksana mendaki 
gunung yang sangat tinggi.
c. 
Pemerintah harus menyediakan fasilitas bagi kaum difabel seumpama 
menyediakan fasilitas bagi rumah sendiri.
Membuat Kartu Bahasa
Kegiatan 6: 
Kreativitas
Buatlah kartu bahasa yang berisi kalimat perbandingan atau analogi. Kalimat 
itu sebaiknya dapat memotivasi dan menyemangati kalian agar lebih rajin 
dalam belajar.
Langkah pembuatan: 
1. 
Berdiskusilah dengan 
teman kalian untuk 
membuat kalimat 
perbandingan atau 
analogi.
4. 
Hiasilah karton 
tersebut.
2. 
Tulislah kalimat itu 
dalam beberapa kartu.
5. 
Masukkan kartu bahasa ke dalam 
kotak karton dan pajanglah di 
dalam kelas.
3. 
Ambillah selembar 
karton, kemudian 
buatlah kotak-kotak 
untuk tempat kartu 
bahasa.
Bab III : Menulis Artikel Ilmiah Populer 115
Contoh Kartu Bahasa
Ilmu pengetahuan laksana 
cahaya yang menerangi 
kehidupan di masa depan.
2. 
Antonim dan Sinonim
Dalam percakapan sehari-hari kalian tentu sudah akrab dengan antonim dan 
sinonim. Boleh jadi, kalian pun acap menggunakan dua jenis kata ini dalam 
percakapan.
Antonim
kata-kata yang maknanya berlawanan
Contoh antonim:
susah
> <
senang
siang
> < 
malam
positif
> < 
negatif
muka
> < 
belakang
laki-laki  
> <
perempuan
Berikut ini contoh kalimat yang menggunakan kata-kata di atas.
Contoh kalimat berantonim:
1. 
Guru pendamping adalah yang paling merasakan susah senang mengajar 
peserta didik difabel.
2. 
Peserta didik kelas sembilan SMP Merdeka belajar siang dan malam untuk 
persiapan ujian akhir.
3. Kita harus membangun pikiran positif dalam melihat peserta didik difabel, 
bukan pikiran negatif.
4. Gedung muka belakang SMP Merdeka dipasang ramp untuk peserta didik 
difabel.
5. Semua peserta didik, baik laki-laki maupun perempuan, menyemangati 
peserta didik difabel agar rajin belajar.
116 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Sinonim
kata-kata yang maknanya sama atau mirip
Contoh sinonim:
menatap
=
memandang
bertemu
=
berjumpa
indah
=
elok
kecubung
=
bunga 
lonceng
teratur
=
tertata
 
Berikut ini contoh kalimat yang menggunakan kata-kata di atas.
Contoh kalimat bersinonim:
1. 
Peserta didik baru dengan kruk itu memandang dan menatapku. 
Kata memandang dan menatap adalah bersinonim.
2. 
Karena pernah kecelakaan, Lala memakai kursi roda ke sekolah. Karena 
pernah kecelakaan, Lala menggunakan kursi roda ke sekolah.
Kata memakai dan menggunakan adalah bersinonim.
3. 
“Sampai bertemu minggu depan,” kata Bu Guru. “Sampai berjumpa 
minggu depan,” kata Bu Guru. 
Kata bertemu dan berjumpa adalah bersinonim.
4. 
Peserta didik yang sedang belajar dilarang berbicara. Peserta didik yang 
sedang belajar dilarang mengobrol.
Kata berbicara dan mengobrol adalah bersinonim.
Bab III : Menulis Artikel Ilmiah Populer 117
Menulis Antonim dan Sinonim
Kegiatan 7: 
Menulis
Tugas Individu
Carilah lima kata yang berantonim dan lima kata bersinonim, lalu tulislah 
masing-masing dalam bentuk kalimat dan isikan pada tabel di bawah ini!
No.
Kalimat Berantonim
Kalimat Bersinonim
1.
2.
3.
4.
5.
Dengan mengisi tabel di atas, kalian berlatih menulis contoh kalimat dengan 
kata-kata bersinonim dan berantonim.
118 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
F. Mencermati Langkah Penulisan Artikel 
Ilmiah Populer
Kalian dapat menulis sebuah artikel ilmiah populer. Sebelum mulai menulis, 
cermatilah langkah-langkah penulisan berikut.
1. 
Tentukan topik artikel.
Kalian dapat menjadikan topik-topik berikut sebagai inspirasi. Jika kalian 
dapat menemukan topik sendiri, itu lebih baik.
a. 
Budaya membaca peserta didik kelas VIIIC
b. 
Manfaat kebiasaan sarapan bagi peserta didik
c. 
Minat peserta didik kelas VIII mengikuti ekskul pramuka
d. 
Kebiasaan peserta didik di kelasku membawa bekal ke sekolah
2. 
Tentukan topik dan tujuan penulisan artikel ilmiah populer. 
Kalian dapat melihat contoh tujuan penulisan pada tabel berikut.
Tabel 3.6 Contoh Topik dan Tujuan Penulisan Artikel Ilmiah Populer
Topik Artikel
Tujuan Penulisan
Budaya membaca peserta didik kelas VIIIC
Untuk mendapatkan informasi tentang 
jumlah buku yang dibaca peserta didik 
kelas VIIIC dalam satu bulan.
Kebiasaan sarapan bagi peserta didik
Untuk mengetahui banyaknya peserta 
didik di kelas yang sarapan sebelum ke 
sekolah.
Minat peserta didik kelas VIII mengikuti 
ekstrakurikuler pramuka
Untuk mengetahui banyaknya peserta 
didik kelas VIII yang mengikuti 
ekstrakurikuler pramuka.
Kebiasaan peserta didik di kelasku 
membawa bekal ke sekolah
Untuk mengetahui banyaknya peserta 
didik kelas VIII yang membawa bekal 
sendiri dari rumah.
Bab III : Menulis Artikel Ilmiah Populer 119
3. 
Tentukan cara mendapatkan informasi yang dibutuhkan.
Terdapat beberapa cara untuk mendapatkan informasi. Berikut ini tiga 
cara yang dapat kalian lakukan:
a. 
melakukan wawancara,
b. 
menyebarkan kuesioner, dan
c. 
membaca tulisan orang lain.
4. 
Tulis pendapat kalian berdasarkan informasi yang ditemukan.
Contoh pendapat:
Anak yang gemar membaca memiliki banyak pengetahuan yang dapat 
membantu mereka meraih prestasi.
5. 
Tulislah sebuah artikel berdasarkan semua informasi yang kalian 
temukan. 
Contoh artikel:
Peserta Didik Kelas VIIIC Sangat Suka Membaca Buku
Dari peserta didik kelas VIIIC yang berjumlah 30 orang, banyak yang 
sangat suka membaca buku. Hal ini terlihat dari jumlah buku yang mereka 
baca dalam sebulan. Daftar kunjungan mereka ke perpustakaan sekolah 
juga menunjukkan bahwa peserta didik kelas VIIIC suka berkunjung 
ke perpustakaan pada waktu istirahat dan membaca buku di sana. 
Berdasarkan kuesioner yang disebarkan, peserta didik yang membaca 1—2 
buku dalam seminggu berjumlah 10 anak, peserta didik yang membaca 
3—5 buku berjumlah 8 anak, dan sisanya suka membaca lebih dari 5 buku. 
Artinya, dalam sebulan, peserta didik kelas VIIIC paling sedikit membaca 
4—8 buku.
Dari daftar kunjungan pustaka, peserta didik kelas VIIIC tercatat 
paling sering mengunjungi perpustakaan. Jumlah total kunjungan peserta 
didik kelas VIIIC lebih dari 1000 kali dalam setahun. Tidak mengherankan 
jika dari semua peserta didik di sekolah, peserta didik kelas VIIIC paling 
banyak mengukir prestasi karena mereka sangat gemar membaca. Peserta 
didik yang gemar membaca memiliki banyak pengetahuan yang dapat 
membantu mereka meraih prestasi.
120 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Menulis Artikel Ilmiah Populer
Kegiatan 8: 
Menulis
Tulislah sebuah artikel ilmiah populer. Untuk memudahkan kalian membuat 
artikel, ikutilah langkah penulisan seperti yang telah kalian pelajari.
Jurnal Membaca
Buku apa yang kalian baca minggu ini? Bagaimana pendapat kalian tentang 
buku tersebut? Tulislah ulasan singkat tentang buku tersebut pada jurnal di 
bawah ini!
Jurnal Membaca
Hari, Tanggal :                                                                           
Nama  
:                                                                           
Kelas 
 
:                                                                           
Nama Penulis :                                                                           
Judul Buku 
:                                                                                                   
Penerbit 
:                                                                                                    
Tahun  
:                                                                                                    
Buku tersebut bercerita tentang:
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
Pendapat tentang isi buku tersebut:
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                
Bab III : Menulis Artikel Ilmiah Populer 121
Re昀氀eksi
Selamat! Kalian sudah selesai mempelajari Bab III. Pada bab ini kalian 
telah belajar tentang artikel ilmiah populer dan kalimat dengan analogi, 
perbandingan, sinonim, dan antonim. Berilah tanda centang untuk 
pengetahuan dan kegiatan yang sudah kalian pahami!
No
Pengetahuan dan Kegiatan
Sudah Paham
Masih Perlu 
Belajar Lagi
1.
Saya memahami pengertian artikel 
ilmiah populer.
2.
Saya memahami informasi yang ada di 
dalam artikel ilmiah populer.
3.
Saya memahami perbedaan antara 
fakta dan opini yang ada dalam artikel 
ilmiah populer.
4.
Saya memahami cara mendapatkan 
informasi 
yang 
dibutuhkan 
untuk 
membuat artikel ilmiah populer.
5.
Saya dapat menulis sebuah artikel 
ilmiah populer.
6.
Saya memahami perbedaan antara 
kalimat analogi, perbandingan, sinonim, 
dan antonim.
Pengetahuan atau keterampilan yang sudah saya pelajari:
1.                                                                                                                                     
2.                                                                                                                                    
3.                                                                                                                                    
122 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Re昀氀eksi Proses Belajar
1. 
Kegiatan yang paling sulit bagi saya pada bab ini:
2. 
Hal yang saya lakukan untuk memperbaiki hasil belajar saya:
3. 
Untuk memperbaiki hasil belajar, saya akan meminta bantuan kepada:
4. 
Pandangan saya terhadap usaha belajar yang telah saya lakukan:
1   2   3   4   5
Lingkari salah satu angka untuk menggambarkan:
1 = sangat tidak puas 
4 = puas
2 = tidak puas               5 = sangat puas
3 = biasa saja
