Menulis Teks Pidato
Menabur Pesan-Pesan Kebaikan
Bab VI
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Bahasa Indonesia 
untuk SMP/MTs Kelas VIII
Penulis 
: Elly Del昀椀a, Maya Lestari Gus昀椀tri
ISBN 
: 
Pidato seperti apakah yang menarik untuk didengar?
196 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Setelah mempelajari bab ini, kalian diharapkan dapat menganalisis isi teks 
pidato, menulis pidato, dan berpidato di depan teman-teman kalian.
Tujuan Pembelajaran
 
● pidato 
  
 
● kalimat persuasif 
 
● metode pidato 
 
● ungkapan simpati
Kata Kunci
Peta Konsep
Mengenal 
Metode-Metode 
dalam Pidato
Menyimpulkan 
Pengertian 
Pidato dan 
Struktur Teks 
Pidato
Mengenal 
Pidato
Mengidenti昀椀kasi Kalimat Persuasif dan 
Ungkapan Rasa Peduli atau Simpati dalam Pidato
Berpidato dan 
Mengidenti昀椀kasi 
Pesan-Pesan 
dalam Teks 
Pidato
Menulis Teks 
Pidato
Menulis 
Teks Pidato
Menabur Pesan-
Pesan 
Kebaikan
Bab VI : Menulis Teks Pidato 197
Contoh kutipan pidato Buya Hamka.
"Satu 
pengerdilan 
terkejam 
dalam 
hidup adalah membiarkan pikiran yang 
cemerlang menjadi budak bagi tubuh 
yang malas, yang mendahulukan istirahat 
sebelum lelah."
Pidato bukanlah sesuatu yang asing bagi kalian. Dalam kehidupan sehari-hari, 
kalian mungkin acap menyimak pidato dari teman, guru, atau kepala sekolah. 
Ada pula pidato dalam acara keagamaan atau hari-hari nasional. Seorang yang 
berpidato ingin mengungkapkan pikirannya melalui kata-kata.
Sebelum kalian mempelajari lebih lanjut tentang menulis teks pidato, 
jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut ini.
1. 
Pernahkah kalian berpidato?
2. 
Apa tujuan kalian berpidato?
3. 
Pidato siapa saja yang pernah kalian dengar?
4. 
Di antara pidato-pidato tersebut, manakah yang menarik perhatian 
kalian? Apa alasannya? 
“Seorang 
ahli pidato disebut juga 
dengan orator. Indonesia punya 
banyak orator ulung, di antaranya Ir. 
Sukarno, presiden pertama Indonesia, dan 
Buya Hamka, seorang pahlawan nasional yang 
juga penulis. Mereka yang punya pengetahuan 
luas, suka membaca, dan pandai menulis, 
umumnya bisa menyusun pidato yang 
menggetarkan hati.”
198 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
A. Mengenal Pidato
Membaca
Saat ada pemilihan ketua kelas atau ketua OSIS, kalian mungkin juga 
mendengar pidato dari peserta didik yang mengikuti pemilihan. Pidato-pidato 
tersebut umumnya berisi pesan-pesan untuk mengembangkan kegiatan-
kegiatan sekolah dan ajakan melakukan pemilihan.
Berikut ini adalah sebuah pidato dari ketua OSIS yang baru terpilih. Bacalah 
baik-baik dan cermati hal-hal yang disampaikan dalam pidato tersebut.
Sambutan Ketua OSIS Terpilih
Selamat pagi semuanya.
Yang saya hormati, Bapak Al昀椀, Kepala SMP Teladan.
Yang saya hormati, Bapak dan Ibu Guru pembina OSIS SMP Teladan. Yang saya 
cintai, teman-teman saya, sesama pelajar SMP Teladan.
Sebelumnya, marilah kita ucapkan rasa syukur kepada Tuhan YME yang 
telah memberikan karunia kesehatan kepada kita semua sehingga bisa hadir 
pada acara Pelantikan Ketua OSIS SMP Teladan periode 2023/2024 ini.
Pada kesempatan ini saya ingin menyampaikan rasa terima kasih saya 
atas kepercayaan rekan-rekan semua yang telah memilih saya untuk menjadi 
Ketua OSIS periode 2023/2024. Ini merupakan sebuah kehormatan yang sangat 
besar bagi saya. Di lain sisi, saya juga menyadari bahwa jabatan ini merupakan 
tanggung jawab yang besar. Pada saat penyampaian visi dan misi, saya 
mengungkapkan keinginan untuk mengaktifkan kembali beberapa kegiatan, 
antara lain pembuatan majalah dinding OSIS, kegiatan lomba pidato, dan 
kegiatan ekstrakurikuler debat bahasa Inggris. Saya berharap nantinya kita 
dapat bekerja sama untuk mewujudkan ide tersebut. Tanpa dukungan dari 
teman-teman, tidaklah mungkin kita bisa mencapai apa yang dicita-citakan 
bersama.
Bab VI : Menulis Teks Pidato 199
Demikian pidato pertama terpilihnya saya sebagai Ketua OSIS ini 
sampaikan dengan ketulusan hati. Semoga hati teman-teman juga tulus 
menerimanya. Saya harapkan kerja sama dan dukungan dari teman-teman 
semua. Terima kasih atas perhatian dan kepercayaan teman-teman. Selamat 
pagi.
(Elly Del昀椀a dan Maya Lestari Gf.)
Latihan Mencermati Pernyataan dalam Teks Pidato
Kegiatan 1: 
Berlatih
Kalian sudah membaca teks pidato sambutan ketua OSIS yang baru. Selanjutnya, 
cermatilah pernyataan di dalam tabel berikut. Manakah informasi atau 
pernyataan yang benar dan tidak benar menurut teks pidato tersebut? Berilah 
tanda centang pada kolom yang sesuai!
Pernyataan
Benar
Tidak Benar
Jabatan sebagai ketua OSIS merupakan 
sebuah tanggung jawab.
Kepengurusan OSIS periode sebelumnya 
tidak aktif.
Pemilihan ketua OSIS berlangsung sengit.
Majalah dinding akan dihidupkan kembali.
Semua rencana kegiatan bisa terwujud 
bila semua pihak bekerja sama.
Dengan memberikan tanda centang pada kolom di atas, kalian berlatih 
membedakan pernyataan yang benar dan tidak benar dalam pidato.
200 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
B. Menyimpulkan Pengertian Pidato
dan Struktur Teks Pidato
Pidato merupakan kegiatan mengungkapkan pikiran dalam bentuk kata-
kata yang ditujukan kepada orang banyak. Pidato juga diartikan sebagai 
cara menyampaikan ide/gagasan dalam bentuk kata-kata dengan ekspresi 
wajah, intonasi suara, dan gestur. Umumnya pidato disampaikan dengan 
menggunakan bahasa formal, bukan bahasa gaul ataupun bahasa dalam 
percakapan sehari-hari. Pidato memiliki bermacam-macam tujuan, di 
antaranya memberi informasi dan mengajak orang-orang untuk melakukan 
sesuatu. Informasi yang disampaikan dalam pidato berupa fakta dan data. 
Sebelum menyampaikan pidato, seorang pemberi pidato atau orator harus 
mengumpulkan fakta dan data atau informasi yang benar seputar topik yang 
akan disampaikan terlebih dahulu.
Ada bermacam-macam pidato, di antaranya pidato sambutan, pidato 
perpisahan, dan pidato peresmian. Pidato-pidato tersebut biasanya hanya 
bertujuan memberikan beberapa informasi pada pendengar. Ada juga pidato 
yang bersifat ajakan. Pidato seperti ini sengaja diberikan untuk memengaruhi 
khalayak. Kalian bisa menemukan pidato-pidato itu pada kegiatan pemilihan 
ketua OSIS, pemilihan umum, kampanye hidup bersih, dan kampanye 
pemanasan global. Setelah mendengar pidato ajakan, para pendengar 
diharapkan tertarik untuk mengikuti kata-kata pemberi pidato.
Jelajah Kata
Beberapa kata yang berkaitan dengan pidato kalian temukan dalam teks 
tersebut. Arti kata-kata itu dapat dilihat pada kotak Jelajah Kata berikut ini. 
Kalian juga dapat mengecek arti kata tersebut di dalam kamus.
Kata
Makna
Intonasi
ketepatan irama kalimat dalam berbicara saat 
berpidato
Bab VI : Menulis Teks Pidato 201
Kata
Makna
Gestur
gerakan anggota tubuh saat berpidato berfungsi 
meyakinkan pendengar
Khalayak
orang banyak atau pendengar saat berpidato
Dengan menemukan arti kata-kata di atas,
kalian berlatih menggunakan kamus.
Kupas Teori
Sebuah teks pidato memiliki struktur tersendiri. Kalian dapat mengetahui 
struktur tersebut dengan mencermati teks pidato ketua OSIS yang diuraikan 
dalam tabel berikut.
Tabel 6.1 Struktur Teks Pidato Ketua OSIS
Struktur Penulisan
Teks
Pembukaan
Bagian ini terdiri atas salam pembuka dan kalimat 
sapaan pada hadirin.
Contoh:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatu.
Selamat pagi.
Yang saya hormati, Bapak Al昀椀, Kepala Sekolah SMP 
Teladan.
Isi
Bagian ini berisi gagasan yang hendak disampaikan oleh 
pemberi pidato.
Contoh:
Pada kesempatan ini saya ingin menyampaikan rasa 
terima kasih saya atas kepercayaan rekan-rekan semua 
yang telah memilih saya untuk menjadi ketua OSIS 
periode 2023/2024.
202 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Struktur Penulisan
Teks
Penutup
Bagian ini berisi salam penutup. Pada bagian ini 
terkadang juga mengandung kesimpulan pidato.
Contoh:
Demikian pidato ini saya sampaikan. Sekali lagi, terima 
kasih atas kepercayaan teman-teman.
Selamat pagi.
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatu.
Salam Pembuka Pidato
Salam pembuka pada sebuah pidato bisa berbentuk ucapan selamat pagi, 
selamat siang, dan selamat sore. Salam pembuka pidato juga bisa menggunakan 
salam dari agama. Hal itu tergantung pada salam yang dipilih oleh pembawa 
pidato. Ada lima bentuk salam pembuka yang berkaitan dengan agama yang 
biasanya digunakan orang-orang dalam berpidato. Salam ini dibagi atas lima 
agama yang ada di Indonesia, yaitu Islam, Kristen Katolik, Kristen Protestan, 
Hindu, Buddha, dan Konghucu. Salam pembuka tersebut adalah sebagai 
berikut.
1. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatu merupakan ucapan salam 
dalam agama Islam, artinya semoga keselamatan dan rahmat Allah serta 
keberkahan-Nya terlimpah kepada kalian.
2. 
Salam sejahtera merupakan ucapan salam dalam agama Kristen dan 
Katolik, artinya salam sejahtera bagi kita semua.
3. 
Om swastiastu merupakan ucapan salam dalam agama Hindu, artinya 
semoga dalam keadaan selamat atas karunia Sang Hyang Widhi.
4. 
Namo Budhaya merupakan ucapan salam dalam agama Buddha, artinya 
terpujilah Buddha.
5. 
Salam kebajikan merupakan ucapan salam dalam agama Konghucu, 
artinya hanya kebajikanlah yang bisa menggerakkan Tian (Tuhan).
Bab VI : Menulis Teks Pidato 203
Membaca
Bacalah teks pidato berikut, lalu uraikanlah struktur penulisannya.
Masalah Sampah
Gambar 6.1 Seorang Siswa Berpidato di Aula Sekolah
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatu.
Selamat siang Bapak dan Ibu Guru yang saya hormati.
Selamat siang teman-teman yang berbahagia.
Pada kesempatan ini izinkan saya berbicara tentang “Masalah Sampah”.
Saat ini sampah sudah menjadi masalah yang memprihatinkan dalam 
kehidupan. Setiap orang menghasilkan sampah yang tidak sedikit jumlahnya, 
baik sampah organik maupun sampah anorganik. Kementerian Lingkungan 
Hidup dan Kehutanan (KLHK) merilis bahwa jumlah timbunan sampah 
nasional sebesar 175.000 ton per hari atau setara 64 juta ton per tahun dengan 
asumsi sampah yang dihasilkan setiap orang 0,7 kg per hari. Sampah yang 
204 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
paling banyak dihasilkan adalah sampah organik, seperti sisa makanan dan 
tumbuhan, diikuti oleh sampah anorganik, seperti plastik, kertas, kaleng, kaca, 
dan botol minuman.
Produksi sampah yang sangat besar itu akan berakibat fatal jika diikuti 
oleh perilaku yang tidak benar dari masyarakat soal membuang sampah. 
Perilaku membuang sampah sembarangan di tempat-tempat umum, seperti di 
jalanan, selokan, sungai, ataupun laut adalah perilaku tidak terpuji. Perilaku 
itu dapat menyebabkan bencana dan kerusakan lingkungan.
Bencana yang akan timbul bila kita membuang sampah sembarangan 
salah satunya adalah banjir. Banjir disebabkan oleh selokan yang tersumbat 
karena banyaknya sampah yang dibuang sembarangan. Sampah tersebut 
juga menyebabkan pendangkalan sungai. Jika hujan turun, air akan meluap 
ke permukiman warga. Selain itu, sampah yang dibuang ke sungai akan 
dibawa arus ke laut. Jika sampai di laut, sampah akan merusak ekosistem 
laut. Terumbu karang menjadi rusak, biota laut akan mati, dan ikan tidak bisa 
berkembang biak. Selain menyebabkan banjir dan merusak ekosistem laut, 
sampah anorganik juga dapat merusak unsur hara pada tanah sebab sampah 
anorganik membutuhkan waktu lama untuk terurai. Akibatnya, kesuburan 
tanah akan berkurang dan pepohonan sebagai sumber oksigen tidak bisa 
tumbuh dengan baik.
Bapak dan Ibu Guru serta teman-teman semua.
Kita telah mengetahui akibat yang ditimbulkan oleh sampah. Marilah 
kita melatih diri untuk disiplin dalam membuang sampah. Buanglah sampah 
pada tempatnya. Jika perlu, kita harus mencari cara untuk mengolah sampah 
menjadi sesuatu yang bermanfaat, seperti mengolah sampah organik menjadi 
pupuk kompos dan mendaur ulang sampah anorganik menjadi barang-barang 
yang bermanfaat.
Bapak dan Ibu Guru yang saya hormati dan teman-teman yang saya 
cintai, sampah adalah masalah kita bersama. Untuk itu, marilah kita menjaga 
lingkungan agar terbebas dari sampah. Saya berharap pada masa yang akan 
datang kita lebih peduli dan perhatian terhadap masalah sampah.
Terima kasih atas perhatiannya. Selamat siang.
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatu.
(Elly Del昀椀a)
Bab VI : Menulis Teks Pidato 205
Jelajah Kata
Berikut ini beberapa kosakata yang digunakan dalam teks pidato “Masalah 
Sampah”
Kata
Makna
Merilis
menyampaikan secara resmi
Asumsi
dugaan atau landasan berpikir yang dianggap benar
Fatal
perilaku atau kesalahan yang berakibat buruk
Ekosistem
komunitas organik yang terdiri atas hewan dan tumbuhan 
bersama habitatnya
Biota laut
semua makhluk hidup yang ada di laut, baik hewan, 
tumbuhan, maupun karang
Menguraikan Struktur Pidato
Kegiatan 2: 
Berdiskusi
Duduklah bersama kelompok kalian. Uraikanlah struktur pidato di atas dan 
masukkan ke dalam tabel berikut.
Struktur Penulisan
Teks
Pembukaan
Isi
Penutup
Dengan mengisi tabel di atas, kalian berlatih menguraikan struktur teks 
pidato.
206 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
C. Berpidato dan Mengindenti昀椀kasi Pesan-
Pesan dalam Teks Pidato
Berpidato dan Mengindentifikasi Pesan-Pesan 
dalam Teks Pidato
Kegiatan 3: 
Berpidato
Pilihlah salah satu di antara dua judul pidato di atas, yaitu “Sambutan Ketua 
OSIS Terpilih” dan “Masalah Sampah” untuk kalian praktikkan di hadapan 
guru dan teman-teman kalian di dalam kelas. Kegiatan ini bertujuan untuk 
melatih kalian agar dapat berpidato. 
Membaca
Mengindenti昀椀kasi Pesan-Pesan yang Ada dalam Teks Pidato
Pidato disampaikan untuk beberapa tujuan, di antaranya untuk menyampaikan 
informasi atau pesan yang dapat memengaruhi khalayak. Untuk itu, penulis 
biasanya memasukkan pesan-pesan yang bermanfaat bagi pendengar dan 
lingkungan sekitarnya. Sekarang cobalah mengingat-ingat pidato yang pernah 
kalian dengar. Pesan-pesan apa saja yang terkandung di dalamnya?
1. 
Pesan-Pesan yang Terdapat dalam Teks Pidato
Jelaskan lebih rinci tentang pesan-pesan yang terdapat dalam teks pidato. 
Kalian dapat mengindenti昀椀kasi pesan-pesan yang terdapat dalam teks pidato 
melalui tiga hal, yaitu: 1. Menemukan topik/gagasan pidato, 2. Memahami isi 
teks pidato, dan 3. Mencermati kata-kata yang sering muncul dalam teks pidato. 
Pesan yang ada dalam teks pidato dapat disimpulkan setelah mencermati tiga 
hal di atas.
Bab VI : Menulis Teks Pidato 207
2. 
Kata-Kata Ilmiah
Sebuah teks pidato terkadang juga memuat kata ilmiah. Kata ilmiah adalah 
kata-kata yang berdasarkan ilmu pengetahuan tertentu. Menurut Kamus 
Besar Bahasa Indonesia, kata ilmiah adalah kata bersifat ilmu, secara ilmu 
pengetahuan, atau memenuhi kaidah ilmu pengetahuan.
Berikut ini beberapa contoh kata ilmiah beserta ilmu pengetahuan yang 
terkait.
atom
>
kata ilmiah dari ilmu kimia
bait
>
kata ilmiah dari ilmu bahasa dan sastra
ejaan
>
kata ilmiah dari ilmu bahasa
ekosistem
>
kata ilmiah dari ilmu biologi
khatulistiwa
>
kata ilmiah dari ilmu geogra昀椀
lintang
>
kata ilmiah dari ilmu geogra昀椀
organik
>
kata ilmiah dari ilmu kimia dan biologi
prasejarah
>
kata ilmiah dari ilmu sejarah
revolusi
>
kata ilmiah dari ilmu sejarah
zat
>
kata ilmiah dari ilmu kimia dan biologi
Biasanya teks pidato menggunakan kata-kata ilmiah yang sesuai dengan 
topik yang akan disampaikan.
208 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Mengidentifikasi Pesan-Pesan dalam Teks Pidato
Kegiatan 4: 
Berlatih
1. 
Kalian sudah membaca teks pidato “Masalah Sampah”. Temukan pesan-
pesan yang terkandung dalam teks pidato tersebut dan tuliskan di dalam 
tabel berikut!
Kalimat dalam Pidato
Pesan-Pesan
2. 
Temukanlah kata-kata ilmiah dalam teks pidato “Masalah Sampah”, 
kemudian tuliskan di dalam tabel berikut. Temukan artinya dalam 
Kamus Besar Bahasa Indonesia cetak ataupun daring. Kalian juga dapat 
menggunakan sumber lain untuk menemukan arti kata-kata ilmiah 
tersebut.
No
Kata Ilmiah
Letak Kata dalam Paragraf
Arti Kata
1.
organik
Paragraf ke-1
Zat yang berasal dari 
makhluk hidup
2.
3.
4.
5.
Dengan mengisi kolom di atas, kalian berlatih menemukan kata ilmiah dalam 
teks pidato.
Bab VI : Menulis Teks Pidato 209
D. Mengidenti昀椀kasi Kalimat Persuasif
dan Ungkapan Rasa Peduli atau Simpati  
dalam Pidato
Jika kalian mengunjungi sebuah kampanye, entah kampanye peduli lingkungan 
atau kampanye hidup sehat, kalian mungkin akan mendengar pidato. Pidato 
itu berisi ajakan agar kalian melakukan sebuah tindakan, misalnya tindakan 
hidup bersih, menanam pohon, atau tindakan untuk memilah sampah 
sesuai dengan jenisnya. Orang-orang yang menyampaikan pidato tersebut 
menggunakan kalimat tertentu untuk memengaruhi khalayak. Tujuannya 
agar masyarakat menjadi peduli dan mengikuti ajakan mereka. Kalimat yang 
mereka gunakan untuk mengajak disebut kalimat persuasif. Kalian sudah 
pernah mempelajari kalimat ini pada Bab II dengan materi iklan. Sekarang 
kalian akan mempelajari penempatan kalimat persuasif dalam sebuah pidato.
Perhatikan tabel berikut. Dapatkah kalian mengidenti昀椀kasi kalimat yang 
merupakan kalimat persuasif? Berilah centang pada kolom yang sesuai.
Tabel 6.2 Kalimat Persuasif dan Bukan Persuasif
Kalimat
Persuasif
Bukan Persuasif
Marilah memilah sampah 
sesuai jenisnya karena akan 
membuat pengolahannya 
menjadi lebih mudah.
Hari ini jalan macet karena 
hujan, murid-murid jadi 
terlambat sampai ke sekolah.
Gunakanlah helm untuk 
keselamatan berkendara.
Buanglah sampah pada tempat 
yang sudah disediakan agar 
lingkungan tetap bersih.
Halaman sekolah ini sangat 
rindang dengan aneka 
pepohonan.
210 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pernahkah kalian mendengar kalimat persuasif dalam sebuah pidato? Seperti 
apa bunyi kalimat tersebut? Apakah kalian juga pernah membaca ungkapan 
rasa peduli atau simpati sebelumnya? Apakah ungkapan tersebut pernah 
kalian gunakan untuk diucapkan kepada orang lain? Ceritakan pengalaman 
kalian kepada guru dan teman-teman di kelas. Dengan menceritakan 
pengalaman satu sama lain, kalian dapat lebih mudah untuk memahami 
pengertian kalimat persuasif dan ungkapan rasa peduli atau simpati yang 
digunakan dalam pidato.
Diskusikanlah pertanyaan berikut bersama guru dan teman sekelas kalian.
1. 
Apakah kalimat persuasif itu?
2. 
Apakah kalian pernah membaca kalimat persuasif dalam teks pidato?
3. 
Apakah ungkapan rasa peduli atau simpati itu?
4. 
Pernahkah kalian menggunakan ungkapan tersebut untuk diucapkan 
kepada orang lain atau pernahkah kalian membacanya dalam teks pidato?
Kupas Teori
1. 
Kalimat Persuasif
Kalian sudah mengetahui bahwa kalimat persuasif adalah kalimat yang 
bersifat membujuk agar pihak yang dibujuk menjadi yakin. Dalam pidato, 
kalimat persuasif umumnya ditandai dengan penggunaan kata mari dan ayo.
Berikut ini contoh penggalan teks pidato “Masalah Sampah”. Kalimat yang 
ditulis miring adalah kalimat persuasif.
Kita telah mengetahui akibat yang ditimbulkan oleh sampah. Marilah 
kita melatih diri untuk disiplin dalam membuang sampah. Buanglah sampah 
pada tempatnya. Jika perlu, kita harus mencari cara untuk mengolah sampah 
menjadi sesuatu yang bermanfaat, seperti mengolah sampah organik 
menjadi pupuk kompos dan mendaur ulang sampah anorganik menjadi 
barang-barang yang bermanfaat.
Bab VI : Menulis Teks Pidato 211
2. 
Ungkapan Rasa Peduli dan Simpati
Rasa peduli atau simpati dalam sebuah pidato dapat ditujukan pada manusia, 
binatang, tumbuhan, ataupun lingkungan. Contohnya rasa peduli kepada 
orang tua, keluarga, teman yang sedang kesusahan, lingkungan akibat polusi 
udara, atau peduli pada masalah sampah seperti yang terdapat dalam teks 
pidato “Masalah Sampah” sebelumnya.
Untuk mengungkapkan rasa peduli tersebut, kalian harus menggunakan 
kalimat yang menyentuh. Berikut ini beberapa contoh kalimat yang 
menyentuh.
Kita harus peduli dan menjaga lingkungan.
Kita harus memperhatikan orang-orang yang kurang mampu.
Saya berharap kita semua peduli dan membuang sampah pada 
tempatnya.
Apa yang dapat saya bantu untuk menyelesaikan masalahmu?
Saya mendoakan semoga semua masalahmu cepat selesai.
Aku akan menemanimu melewati kesulitan ini.
Saya turut prihatin akan wabah Covid-19 yang belum berakhir.
Jika kamu butuh bercerita, aku akan mendengarkanmu.
212 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Kalimat Persuasif dan Ungkapan Rasa Peduli
Kegiatan 5: 
Berlatih
Identi昀椀kasilah pernyataan yang menggambarkan kalimat persuasif dan 
ungkapan rasa peduli atau simpati pada teks pidato “Masalah Sampah”. 
Tuliskan hasil identi昀椀kasi kalian dalam tabel berikut.
Kalimat Persuasif
Ungkapan Rasa Peduli atau Simpati
Dengan mengisi tabel di atas, kalian berlatih mengidenti昀椀kasi kalimat
persuasif dan ungkapan rasa peduli atau simpati dalam pidato.
“Untuk 
mengenali 
bagaimana kalimat-kalimat 
persuasif digunakan dalam 
pidato, kalian dapat menonton 
tayangan pidato para orator. Carilah 
video-video pidato mereka dan 
perhatikan bagaimana mereka 
bisa memengaruhi massa 
melalui rangkaian kata-
kata.”
Bab VI : Menulis Teks Pidato 213
E. Menulis Teks Pidato
Berdiskusi
Saat mendengar sebuah pembacaan pidato yang menarik, pernahkah kalian 
bertanya-tanya, “Bagaimana cara menulis teks pidato? Bagaimana cara mereka 
menyusun kalimat yang dapat memikat pendengarnya?”
Tahukah kalian, sebelum menulis sebuah pidato, seorang pembuat pidato 
biasanya melakukan sejumlah langkah tertentu. Dapatkah kalian memprediksi 
langkah apa yang harus dilakukan? Diskusikanlah bersama guru dan teman 
sekelas.
Menulis
Sebelum menulis sebuah teks pidato, ada langkah-langkah yang harus dilalui 
seorang penulis. Pelajarilah langkah-langkah berikut ini agar kalian dapat 
menulis teks pidato sendiri dengan mudah.
1. 
Memilih dan Menentukan Topik
Perhatikanlah hal-hal di sekitar kalian. Cermatilah masalah-masalah yang 
kira-kira dialami banyak orang! Pelajarilah masalah tersebut, lalu pikirkan 
solusinya. Kalian dapat menemukan masalah ini dengan memperhatikan 
lingkungan sekitar sekolah, rumah, atau teman-teman kalian. Jika kalian 
mengangkat topik yang dimengerti banyak orang, pidato kalian akan lebih 
mudah mendapatkan perhatian.
Dalam tabel berikut ini disajikan beberapa contoh topik. Berilah tanda 
centang untuk topik yang lebih dekat dengan kehidupan kalian!
Topik
Masalah sampah di sekolah
Pemilu Presiden Indonesia
Pentingnya sarapan sebelum ke sekolah
214 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Topik
Kegiatan ekskul menulis di sekolah
Beternak ayam
Manfaat menabung
Cobalah pikirkan sebuah topik yang dekat dengan kehidupan kalian dan 
kalian pun menyukainya. Ketika kalian menyukai suatu topik, kalian akan 
lebih mudah menuliskan teks pidatonya. 
2. 
Membuat Kerangka atau Bagian-Bagian Pidato
Setelah kalian menentukan sebuah topik, mulailah menyusun kerangka pidato. 
Namun, sebelumnya kalian tentukan dahulu tujuan pidato kalian. Dengan 
menentukan tujuan, akan lebih mudah bagi kalian menyusun kerangka pidato.
Contoh:
Topik 
 
: masalah sampah di sekolah
Tujuan pidato  
: mengajak  seluruh  peserta  didik  untuk  membuang  
 
 
 
  sampah pada tempatnya
Isi:
Tujuan penulisan pidato ini adalah untuk mengajak seluruh peserta didik 
membuang sampah pada tempatnya. Dengan demikian, pidato harus 
berisi ajakan kepada para peserta didik untuk lebih tertib membuang 
sampah pada tempatnya.
Contoh kerangka untuk mencapai tujuan adalah sebagai berikut.
a. 
Memaparkan kondisi sekolah yang banyak sampah.
b. 
Menjelaskan efek negatif dari sampah-sampah yang dibiarkan.
c. 
Mengajak peserta didik untuk membuang sampah pada tempat 
sampah.
3. 
Mengumpulkan Informasi yang Terdiri Atas Fakta dan Data
Setelah kalian selesai menyusun kerangka, mulailah mencari fakta dan data 
yang cocok untuk dimasukkan ke dalam teks pidato.
Contoh fakta dan data untuk kerangka pidato pada poin nomor dua adalah 
sebagai berikut.
Bab VI : Menulis Teks Pidato 215
Fakta dan data:
a. 
sampah bertebaran di sekolah;
b. 
tong sampah ada di setiap kelas, tetapi tidak dimanfaatkan secara 
maksimal;
c. 
banyak lalat di kelas; dan
d. 
lalat dapat mendatangkan penyakit (disertai penjelasan singkat contoh 
penyakit).
4. 
Menentukan Waktu atau Lamanya Pidato jika Pidato Itu Dipraktikkan
Menentukan durasi atau lama waktu pidato itu penting supaya pidato kalian 
dapat disampaikan dalam waktu yang pas serta sesuai dengan situasi dan 
kondisi. Jika kalian mendapat kesempatan untuk berpidato dalam sebuah 
acara, bertanyalah kepada panitia durasi pidato yang mereka berikan untuk 
kalian. Sesuaikanlah panjang pidato dengan durasi yang ada. Kalian dapat 
membaca teks pidato kalian terlebih dahulu sebelum acara dimulai untuk 
mengetahui durasi pidato kalian.
5. 
Menulis Pidato
Dalam pelajaran sebelumnya, kalian sudah mengetahui bahwa sebuah pidato 
memiliki tiga bagian, yaitu
a. 
pembukaan, berisi salam dan sapaan kepada yang hadir;
b. 
isi, berisi hal-hal yang hendak kalian sampaikan kepada khalayak; dan
c. 
penutup, berisi kesimpulan serta salam.
Susunlah teks pidato kalian dengan bagian-bagian yang lengkap.
Berlatih Menulis Teks Pidato
Kegiatan 6: 
Berlatih
Tulislah sebuah teks pidato dengan mengikuti langkah-langkah yang sudah 
kalian pelajari.
216 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
F. Mengenal Metode-Metode
dalam Berpidato
1. 
Mengenal Metode dalam Berpidato
Saat berpidato, orang biasanya menyampaikan pesan-pesannya dengan suatu 
metode. Metode adalah cara yang teratur yang digunakan untuk melaksanakan 
suatu pekerjaan. Dalam pidato, metode yang digunakan ada bermacam-macam. 
Kadang disampaikan dengan teks, ada juga yang tanpa teks. Teks berguna 
sebagai panduan agar pemberi pidato tidak melupakan hal-hal penting yang 
hendak disampaikan. Ada juga orang-orang yang suka berpidato tanpa teks. 
Presiden Pertama Republik Indonesia, Ir. Sukarno atau yang akrab dipanggil 
Bung Karno merupakan contoh orang yang sering berpidato tanpa teks.
Ada empat metode yang biasa digunakan orang saat berpidato.
1.
Pidato 
impromptu
pidato yang dilakukan secara spontan dan tiba-tiba
2.
Pidato 
manuskrip
pidato yang dilakukan dengan menggunakan 
naskah
3.
Pidato 
memoriter
pidato yang disampaikan dengan cara menghafal 
kata per kata dan kalimat per kalimat
4.
Pidato 
ekstempore
pidato yang disampaikan dengan menyiapkan 
garis-garis besar topik yang akan disampaikan
Berdiskusi
Diskusikanlah dengan guru kalian mengenai hal-hal berikut ini.
1. 
Apakah kalian mengenal seorang orator ulung? Siapakah namanya?
2. 
Menurut kalian, apa yang membuat orang-orang suka mendengar pidato 
sang orator tersebut?
Bab VI : Menulis Teks Pidato 217
2. 
Istilah-Istilah dalam Pidato
Sebagai salah satu seni berbicara, pidato memiliki beberapa istilah yang perlu 
kalian ketahui. Beberapa istilah yang sering digunakan dalam pidato perlu 
kalian ingat. Berikut beberapa istilah yang dimaksud.
Orator
sebutan untuk orang yang pandai dalam berpidato, 
contohnya Bung Karno, Bung Tomo
Pendengar/ 
peserta
orang yang mendengarkan pidato
Retorika
ilmu tentang pidato atau seni berbicara
Topik
ide atau gagasan atau masalah yang disampaikan 
dalam pidato
Pesan
nilai-nilai kebaikan dan moral yang ada dalam 
pidato
Berlatih Pidato
Kegiatan 7: 
Berlatih
Tentukan metode berpidato yang kalian gunakan jika kalian ingin berlatih 
pidato! Apakah metode impromptu, manuskrip, memoriter, atau ekstempore? 
Jelaskan alasannya!
218 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Jurnal Membaca
Buku apa yang kalian baca minggu ini? Bagaimana pendapat kalian tentang 
buku tersebut? Tulislah ulasan singkat tentang buku tersebut di jurnal ini.
Jurnal Membaca
Hari, Tanggal :                                                                           
Nama  
:                                                                           
Kelas 
 
:                                                                           
Nama Penulis :                                                                           
Judul Buku 
:                                                                                                   
Penerbit 
:                                                                                                    
Tahun  
:                                                                                                    
Buku tersebut bercerita tentang:
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
Pendapat tentang isi buku tersebut:
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                
Bab VI : Menulis Teks Pidato 219
Re昀氀eksi
Selamat! Kalian sudah selesai mempelajari Bab VI. Pada bab ini kalian telah 
mempelajari materi tentang pidato. Tandailah pengetahuan dan kegiatan 
yang sudah kalian pahami dengan memberikan tanda centang pada kolom 
yang sesuai.
No
Pengetahuan dan Kegiatan
Sudah Paham
Masih Perlu 
Belajar Lagi
1.
Saya dapat memahami dan 
mengenal informasi serta salam 
yang digunakan dalam pidato.
2.
Saya dapat mengenal pengertian 
dan struktur teks pidato.
3.
Saya dapat memahami metode- 
metode dan beberapa istilah yang 
digunakan dalam berpidato.
4.
Saya dapat memahami fakta dan 
data serta kata ilmiah dalam teks 
pidato.
5.
Saya dapat memahami kalimat 
persuasif dan ungkapan rasa 
simpati atau peduli yang digunakan 
dalam teks pidato.
6.
Saya dapat memahami dan 
mempraktikkan langkah-langkah 
dalam menulis teks pidato.
7.
Saya dapat melakukan praktik 
berpidato di depan kelas.
220 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pengetahuan atau keterampilan yang sudah saya pelajari:
1.                                                                                                                                     
2.                                                                                                                                    
3.                                                                                                                                    
Re昀氀eksi Proses Belajar
1. 
Kegiatan yang paling sulit bagi saya pada bab ini:
2. 
Hal yang saya lakukan untuk memperbaiki hasil belajar saya:
3. 
Untuk memperbaiki hasil belajar, saya akan meminta bantuan kepada:
4. 
Pandangan saya terhadap usaha belajar yang telah saya lakukan:
1   2   3   4   5
Lingkari salah satu angka untuk menggambarkan:
1 = sangat tidak puas 
4 = puas
2 = tidak puas               5 = sangat puas
3 = biasa saja
221
Daftar Buku Rekomendasi
untuk Kelas Delapan
Kalian bisa mendapatkan semua buku rekomendasi ini di 
https://buku.kemdikbud.go.id/katalog?type=getNonTextBooks
Kalian cukup memasukkan judul buku ke kolom pencari.
No.
Judul
Penulis
Penerbit
Jenis Buku
1.
Warna-Warni Anak 
Ondel-Ondel
Hervianna 
Artha
Kementerian Pendidikan, 
Kebudayaan, Riset, dan 
Teknologi
Novel 
 
SMP. Mereka sangat sempurna sebagai Duo Tengil. Tiga 
tahun hampir berlalu, kelakuan kekanakan keduanya tak 
kunjung berubah. Tanpa pandang bulu, siapa pun yang 
dianggap memiliki cela, akan mereka cerca. Kali itu, Jamil 
yang jadi sasaran. 
Andai tidak dicegah oleh Binsar dan beberapa teman 
lain, Jamil pasti sudah membalas ejekan itu dengan 
rentetan kata makian yang pasti tidak pantas didengar. 
“Tak usah kaupeduli, Mil! Abaikan! Anggap 
keduanya tokek yang sedang ribut cari perhatian!” Binsar 
mengibas-ngibaskan tangannya di samping wajah Jamil. 
Berharap hati Jamil segera mendingin. 
Jamil menarik napas dalam beberapa kali, mulai 
berlagak tak peduli. Lalu, dengan kalem 
dihabiskannya mi baksonya yang tinggal 
sedikit. Rasa bakso itu tidak selezat 
di awal tadi. Semua rasa mendadak 
hambar di lidahnya. 
Buku ini bercerita tentang rumor hantu ondel-ondel di sebuah kampung. Ikutilah 
perjalanan tokoh ceritanya dalam memecahkan rumor tersebut.
2.
Si Cemong Coak
Iwok Abqary
Kementerian Pendidikan, 
Kebudayaan, Riset, dan 
Teknologi
Novel
 
C
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA
2022
40
41
Apakah itu artinya … telinganya coak juga? 
Kaki depan Cemong terangkat ke atas kepalanya, 
berusaha meraba telinganya. Tidak ada yang aneh, 
pikirnya. Coak itu mungkin terlalu kecil hingga ia tidak 
dapat merasakan bedanya. Cemong hanya bisa merasa–
kan sebelah telinga lainnya yang memang sudah hilang 
sejak kecil dulu.
Kalau memang telinganya sekarang coak juga, itu 
untuk menandakan apa? Apa yang sudah orang-orang itu 
lakukan sebenarnya?
Pikiran Cemong kembali ke kucing belang tiga. Ia 
terlihat sehat dan baik-baik saja meski dengan coak di 
telinganya. Tubuhnya gemuk, pertanda ia tak pernah 
kekurangan makanan. Bulunya bersih dan halus. Yang 
terpenting, si Belang Tiga memiliki kerincing!
Apakah semua kucing di tempat ini akan diberikan 
kerincing juga? Mata Cemong seketika berbinar. Itu 
dia! Mungkin tanda coak di telinga untuk memberi tanda 
kucing-kucing yang akan diberikan kerincing!
Hmmm, si Putih Gondrong memiliki kerincing, tapi 
telinganya tidak coak.
Mendadak Cemong lesu lagi.
Buku ini bercerita tentang perjalanan seekor kucing jalanan. Jika kamu pecinta hewan 
atau tertarik mengikuti kehidupan hewan jalanan, buku ini cocok untukmu.
3.
Dunia Gero
Laksmi 
Manohara
Kementerian Pendidikan, 
Kebudayaan, Riset, dan 
Teknologi
Novel
 
Pernahkah kamu membayangkan tersesat ke dunia bakteri? Itulah yang terjadi pada 
Gena. Di dunia itu ia bertemu monster-monster mengerikan yang tak pernah dibayangkan 
sebelumnya. Ikutilah upayanya keluar dari dunia menakutkan itu.
222
No.
Judul
Penulis
Penerbit
Jenis Buku
4. 
Anak-Anak Sungai 
Sondong
Ramajani 
Sinaga
Kementerian Pendidikan, 
Kebudayaan, Riset, dan 
Teknologi
Novel
 
Sungai Sondong yang jernih dan indah akan menjadi tempat pembuangan limbah pabrik! 
Anak-anak Sungai Sondong tidak terima. Ikuti perjuangan mereka melindungi sungai 
yang menjadi hajat hidup desa mereka.
5. 
Pencurian di 
Rumah Bernyanyi
Erlita 
Pratiwi
Kementerian Pendidikan, 
Kebudayaan, Riset, dan 
Teknologi
Novel
 
Terjadi pencurian di rumah walet! Tiga anak laki-laki yang penuh ingin tahu berusaha 
memecahkan siapa pelakunya. Ikuti petualangan mereka yang mendebarkan di buku ini.
6. 
Kesatria Penjaga
Fransisca 
Emilia
Kementerian Pendidikan, 
Kebudayaan, Riset, dan 
Teknologi
Non昀椀ksi 
Naratif
 
Di antara laut dan daratan, hidup para kesatria penjaga. Mereka berdiri kokoh menantang 
samudra, melindungi pantai dan manusia. Kenalilah mereka melalui buku ini.
223
No.
Judul
Penulis
Penerbit
Jenis Buku
7. 
Jagapati Bumi
Anna Farida
Kementerian Pendidikan, 
Kebudayaan, Riset, dan 
Teknologi
Non昀椀ksi 
Naratif
 
Di sekitar kita beredar mitos-mitos yang terkadang menakutkan. Pernahkah kamu cemas 
mendekati sebuah pohon beringin yang disebut angker? Pernahkah kamu bertanya dari 
mana asalnya mitos-mitos itu? Cari tahulah melalui buku ini.
224
Glosarium
analogi
:
membandingkan dua hal yang mempunyai kesamaan bentuk 
dengan cara kiasan
antonim
:
kata-kata yang maknanya berlawanan
data
:
kumpulan informasi atau keterangan yang benar dan nyata
deskripsi
:
suatu keadaan secara detail sehingga pembaca dapat melihat, 
membayangkan, dan merasakan apa yang sedang dideskripsikan
dedikasi
:
pengorbanan tenaga, pikiran, dan usaha demi keberhasilan 
suatu usaha
diafan
:
puisi yang kata dan maknanya mudah dipahami
editor
:
orang yang mengedit naskah
efektif
:
tepat guna atau tepat sasaran
eksis
:
ada dan berkembang
eksposisi
:
uraian informasi tentang sesuatu hal yang dapat menambah 
pengetahuan pembaca
era
:
masa atau kurun waktu
fakta
:
hal (keadaan, peristiwa) yang merupakan kenyataan atau yang 
benar-benar terjadi
昀椀ksi
:
cerita rekaan atau tidak berdasarkan kenyataan
ideologi
:
kumpulan gagasan, ide, atau cara pandang yang memberikan 
arahan dan tujuan untuk kehidupan
225
ilmiah
:
bersifat ilmu (mengandung ilmu pengetahuan)
ikon
:
simbol yang mewakili suatu keadaan 
imperatif
:
larangan atau keharusan melaksanakan perbuatan
inklusi
:
kegiatan mengajar peserta didik berkebutuhan khusus di 
sekolah reguler atau sekolah umum
intonasi
:
ketepatan pengucapan dan irama kalimat
khalayak
:
orang banyak atau masyarakat
konsumen
:
orang yang menggunakan produk
kruk
:
tongkat penyangga untuk membantu berjalan
kuesioner
:
daftar pertanyaan yang digunakan dalam sebuah survei
majas
:
cara melukiskan sesuatu dengan menyamakannya dengan 
sesuatu yang lain
metafora
:
pemakaian kata atau kelompok kata bukan dengan arti yang 
sebenarnya
objektif
:
penilaian yang berdasarkan logika dan tidak melibatkan 
perasaan
observasi
:
pengamatan atau peninjauan secara cermat
opini
:
pendapat, pikiran, atau pendirian
persuasif
:
membujuk secara halus untuk meyakinkan
226
populer
:
dikenal dan disukai banyak orang dan mudah dipahami
primadona
:
yang utama, penting, dan sebagainya
prismatis
:
puisi yang kata-kata dan maknanya cukup sulit dipahami
produk
:
hasil produksi atau hasil sebuah pekerjaan yang berbentuk 
barang atau jasa
repetisi
:
gaya bahasa yang menggunakan pengulangan kata untuk 
mendapatkan makna tertentu
respek
:
memberikan rasa hormat atau menunjukkan rasa peduli
roman
:
karangan prosa yang melukiskan watak, hati, dan jiwa tokoh
simile
:
majas pertautan yang membandingkan dua hal yang secara 
hakiki berbeda, tetapi dianggap memiliki kesamaan dengan 
penanda kata (seperti, laksana, bagaikan, dan bak)
sinonim
:
kata-kata yang maknanya sama atau mirip
subjektif
:
penilaian berdasarkan perasaan suka dan tidak suka
survei
:
penyelidikan untuk penelitian
testimoni
:
pengakuan atau penilaian yang disampaikan oleh seseorang 
untuk sebuah produk
veri昀椀kasi
:
dicek kembali kebenarannya
web
:
jaringan informasi yang bisa diakses melalui internet
