Menulis Teks Laporan 
Hasil Observasi
Peristiwa-Peristiwa yang Diamati
Bab I
Kalian tentu pernah melihat beragam peristiwa yang 
ada di sekitar. Bagaimana cara kalian melaporkan hasil 
observasi tersebut agar mudah dipahami orang lain?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Bahasa Indonesia 
untuk SMP/MTs Kelas VIII
Penulis 
: Elly Del昀椀a, Maya Lestari Gus昀椀tri
ISBN 
: 
2
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Setelah mempelajari bab ini, kalian diharapkan memahami teks Laporan 
Hasil Observasi (LHO) dan dapat menuliskannya. Kalian juga dapat 
memahami informasi, menjelaskan struktur teks LHO, dan menanggapi 
pendapat teman saat berdiskusi. Selain itu, kalian juga diharapkan dapat 
menggunakan tanda baca dan tata cara menulis kata dari bahasa daerah 
dan bahasa asing dengan benar.
Tujuan Pembelajaran
● teks laporan hasil observasi  
 
● informasi
● topik  
 
 
 
 
● gagasan utama 
● data dan fakta 
 
 
 
● paragraf eksposisi
● paragraf deskripsi
Kata Kunci
Peta Konsep
Menulis Teks 
Laporan Hasil 
Observasi
Mengenal Tanda 
Baca dan Penulisan 
Kata Berbahasa 
Asing dan Daerah
Mengenal Topik 
dan Gagasan 
Utama dalam Teks 
Laporan Hasil 
Observasi
Mengenal Teks 
Laporan Hasil Observasi
Menemukan 
Data dalam Teks  
Laporan Hasil 
Observasi
Mengenal 
Struktur Teks Hasil 
Laporan Observasi
Mengidenti昀椀kasi 
Paragraf Deskripsi 
dan Eksposisi dalam 
Laporan Hasil 
Observasi
Menulis 
Teks Laporan 
Hasil Observasi
Peristiwa-Peristiwa yang 
Diamati 
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 
3
Dalam kehidupan sehari-hari, kalian pasti menemukan banyak peristiwa. 
Beberapa di antara peristiwa itu mungkin menarik perhatian sehingga kalian 
ingin mengamati lebih dekat. Terkadang dari menyaksikan peristiwa itu muncul 
keinginan mencatat. Hal itu bagus supaya kalian dapat terus mengingatnya. 
Tindakan mengamati berbagai peristiwa, keadaan, dan benda-benda di sekitar 
disebut observasi. Tulisan yang dibuat berdasarkan hasil pengamatan atau 
tulisan yang mengemukakan 
fakta-fakta 
yang 
diperoleh 
melalui pengamatan disebut 
dengan 
laporan 
hasil 
observasi. Beberapa peristiwa 
dalam 
kehidupan 
sehari-
hari mungkin menarik untuk 
diamati, 
misalnya 
pawai 
sepeda hias, konvoi kendaraan 
bermotor, kegiatan bongkar 
muat pelabuhan, dan suasana 
di terminal.
Lihatlah gambar pada cover Bab I. Gambar itu menunjukkan sebuah 
situasi yang ada di dalam bus kota. Amatilah suasana yang ada di dalam 
gambar. Selanjutnya, diskusikan pertanyaan berikut ini bersama guru dan 
teman-teman!
1. 
Seperti apa situasi dalam bus kota itu?
2. 
Siapa saja penumpang bus kota tersebut? Dapatkah kalian menyimpul-
kannya berdasarkan pakaian yang mereka kenakan?
3. 
Adakah peristiwa menarik yang kalian lihat pada gambar itu?
4. 
Jika kalian mendapat tempat duduk di dalam bus kota, apa yang akan 
kalian lakukan terhadap penumpang prioritas yang tidak mendapat 
tempat duduk? Bagaimana dengan penumpang tidak prioritas yang 
berdiri?
Gambar 1.1 Suasana Pelabuhan
4
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
A. Mengenal Teks Laporan Hasil Observasi
Membaca
Teks yang akan kalian baca adalah laporan hasil observasi seorang peserta 
didik SMP terhadap situasi dalam bus kota yang ditumpanginya. Bacalah teks 
ini dengan baik. Cermatilah informasi-informasi yang ada dalam teks.
Menemukan Informasi dalam Teks Laporan Hasil 
Observasi
Kegiatan 1: 
Penumpang Bus Kota
oleh Elly Del昀椀a dan Maya Lestari Gf.
Bus kota adalah alat transportasi umum atau transportasi publik yang 
digunakan antara satu tempat ke tempat lain dalam suatu area perkotaan. 
Keberadaan bus kota membantu transportasi masyarakat perkotaan. 
Masyarakat perkotaan yang menggunakan jasa layanan transportasi bus kota 
ini disebut dengan penumpang bus kota. Mereka menggunakan bus kota untuk 
menuju tempat-tempat tertentu, seperti tempat kerja, sekolah, kantor, dan 
tempat tujuan lainnya. Bus kota beroperasi setiap hari di dalam kota dengan 
jadwal operasional sekitar pukul 05.00 WIB sampai dengan pukul 20.00 WIB. 
Pada pukul 07.00 WIB, bus kota nomor 17 melaju di sepanjang Jalan 
Jenderal Sudirman di Jakarta Pusat. Aktivitas penumpang di dalam bus kota 
cukup beragam. Sebagian penumpang sedang melihat-lihat layar ponsel 
mereka. Seorang laki-laki berumur sekitar 50 tahun dan mengenakan kemeja 
biru sedang berbicara melalui ponsel. Beberapa penumpang lain berdiri 
sambil berpegangan pada handle grip.
Kebanyakan penumpang bus kota merupakan anak sekolah dan pegawai 
kantor. Itu terlihat dari seragam mereka. Seorang peserta didik berseragam 
SMP berdiri tepat di belakang sopir. Posisinya menghadap ke arah penumpang 
bus kota yang lainnya. Seorang ibu hamil duduk satu meter darinya. Tepat 
di depan peserta didik itu, seorang ibu lain duduk sembari memangku anak 
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 
5
balitanya. Tidak jauh dari ibu itu, duduk seorang laki-laki penyandang 
disabilitas atau difabel dengan kruk yang disandarkan pada kursi.
Ibu hamil, ibu dengan anak balita, dan seorang laki-laki penyandang 
disabilitas adalah penumpang prioritas. Penumpang prioritas merupakan 
penumpang yang didahulukan untuk mendapatkan tempat duduk dalam 
transportasi umum, seperti bus kota, pesawat terbang, dan kereta api.
Jelajah Kata
Dalam teks terdapat kata-kata yang berhubungan dengan keadaan yang 
diamati penulis. Bacalah pengertiannya pada kotak Jelajah Kata berikut.
Kata
Makna
Penumpang 
prioritas
penumpang yang didahulukan untuk mendapat tempat 
duduk, seperti orang lanjut usia, difabel, orang sakit, 
perempuan hamil, dan perempuan yang membawa anak 
balita
Difabel
sebutan lain bagi penyandang disabilitas
Penyandang 
disabilitas
orang yang memiliki keterbatasan 昀椀sik, intelektual, mental, 
dan/atau sensorik
Handle grip
gantungan pegangan tangan di bus kota
Balita
singkatan dari bawah lima tahun atau usia anak rentang 2 
sampai 5 tahun
Kruk
tongkat atau alat bantu berjalan untuk orang dengan 
keterbatasan 昀椀sik
Arti dari kata-kata tersebut dapat kalian telusuri dalam Kamus Besar 
Bahasa Indonesia (KBBI), kecuali handle grip. Kata dari bahasa Inggris dapat 
ditemukan dalam kamus bahasa Inggris. Kalian dapat mengakses KBBI 
daring (online) melalui laman https://kbbi.kemdikbud.go.id/
Dengan menemukan arti kata-kata tersebut, kalian telah berlatih 
menggunakan kamus.
6
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Berlatih
Kalian sudah membaca teks “Penumpang Bus Kota”. Dalam tabel berikut 
terdapat beberapa kalimat informasi. Cermatilah ada atau tidaknya informasi 
tersebut di dalam teks, kemudian centanglah kolom yang sesuai!
Tabel 1.1 Informasi Teks “Penumpang Bus Kota”
Informasi
Ada
Tidak Ada
Bus kota mengangkut beragam 
penumpang, yaitu anak sekolah, 
pegawai kantor, dan masyarakat umum 
lainnya.
 
 
Seorang peserta didik berseragam SMP 
berdiri tepat di belakang sopir.
 
 
Ada seorang ibu yang memangku anak 
balita.
 
 
 
Seorang laki-laki penyandang disabilitas 
mendapat tempat duduk.
 
 
 
 
Penumpang prioritas tidak didahulukan 
untuk mendapat tempat duduk di dalam 
transportasi umum.
 
 
 
 
 
 
Dengan mencentang tabel di atas, kalian berlatih membaca teks dengan 
saksama untuk menemukan informasi.
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 
7
Kupas Teori
Teks laporan hasil observasi memiliki sifat objektif, yaitu memaparkan suatu 
keadaan tanpa dipengaruhi pendapat penulis. Kalian dapat melihat contoh 
kalimatnya dalam teks “Penumpang Bus Kota”.
1. 
Seorang peserta didik berseragam SMP duduk tepat di belakang sopir.
2. 
Seorang laki-laki berumur sekitar 50 tahun dan mengenakan kemeja biru 
sedang berbicara melalui ponsel. Tepat di depan peserta  didik berseragam 
SMP itu, seorang ibu lain duduk sembari memangku anak balitanya. 
Kalimat objektif mempunyai ciri-ciri sebagai berikut:
1. 
berisi fakta yang dapat dibuktikan kebenarannya,
2. 
tidak dipengaruhi pendapat atau pandangan pribadi,
3. 
menyampaikan informasi yang sebenarnya sesuai dengan fakta atau 
kenyataan yang ada tanpa ditambah dan dikurangi, dan
4. 
tidak menggunakan kata-kata yang subjektif dan kata-kata beremotif. Kata-
kata beremotif adalah kata-kata yang mengandung makna konotasi atau 
kiasan, contohnya ringan tangan, kepala batu, buah bibir, dan sebagainya. 
Kata-kata beremotif tidak digunakan di dalam teks laporan hasil observasi 
karena tidak memberikan makna yang jelas dan objektif. 
Semakin banyak ilmu, 
semakin lapang hidup. 
Semakin kurang ilmu, 
semakin sempit hidup.
_Buya Hamka_
8
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Berlatih
Ayo berlatih mengenali kalimat yang bersifat objektif dan subjektif. Berilah 
tanda centang pada kolom yang sesuai.
Tabel 1.2 Kalimat Objektif dan Subjektif dalam Teks “Penumpang Bus Kota”
Kalimat
Objektif
Subjektif
Pukul 07.00 WIB bus kota nomor 17 
melaju di sepanjang Jalan Jenderal 
Sudirman di Jakarta Pusat.
Sopir mengendarai bus sangat kencang 
tanpa memedulikan keselamatan 
penumpang.
Penumpang difabel itu menyandarkan 
kruknya di kursi.
Ia mengenakan kemeja berwarna biru.
Di dalam bus ini, mungkin tidak ada 
satu pun penumpang yang peduli pada 
keselamatan orang lain.
Dengan mencentang kolom dalam tabel di atas, kalian berlatih memahami 
kalimat objektif dan subjektif.
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 
9
Berdiskusi
Duduklah berkelompok, lalu diskusikanlah pengalaman kalian saat berada di 
dalam kendaraan umum yang berkaitan dengan hal-hal berikut.
1. 
Kendaraan umum apa saja yang pernah kalian naiki? Pernahkah kalian 
mengalami situasi seperti yang ada dalam teks “Penumpang Bus Kota”?
2. 
Bandingkan pengalaman kalian masing-masing! Apakah perilaku 
penumpang berbeda-beda untuk setiap jenis kendaraan? Diskusikanlah 
penyebabnya!
Presentasikanlah hasil diskusi kalian di depan kelas. Kalian dapat 
menggunakan berbagai alat bantu, seperti gambar, foto, atau yang lainnya 
agar presentasi kalian lebih menarik. Kalian dapat meminta tanggapan 
kelompok lain atas presentasi kalian. Dengarkan pertanyaan yang mereka 
sampaikan, lalu diskusikan jawabannya bersama teman-teman satu kelompok. 
Kemukakan jawaban kalian secara sopan dan menggunakan bahasa yang 
baik. Hasil diskusi kalian dapat ditulis pada tabel seperti berikut.
Kendaraan Umum yang 
Pernah Ditumpangi
Perilaku Penumpang
 
Dengan berdiskusi, kalian berlatih untuk berbicara dan menyampaikan 
pendapat di depan orang banyak.
10
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
B. Mengenal Topik dan Gagasan Utama dalam 
Teks Laporan Hasil Observasi
Sebuah teks memiliki topik dan gagasan utama, begitu juga dengan teks 
Laporan Hasil Observasi (LHO). Teks laporan hasil observasi mengangkat 
sebuah topik dengan tujuan menjelaskan topik tersebut secara terperinci dan 
apa adanya kepada pembaca.
Menemukan Topik dan Gagasan Utama dalam 
Laporan Hasil Observasi
Kegiatan 2: 
Membaca
Kalian mungkin sering mendengar kata topik dan gagasan utama. Namun, 
tahukah kalian perbedaan di antara keduanya? Bacalah perbedaannya dalam 
tabel berikut.
Merupakan ide utama atau inti 
pembicaraan yang ada dalam sebuah 
paragraf. Gagasan utama juga disebut ide 
pokok.
Gagasan Utama
Bersifat Khusus
Merupakan ide atau pokok pembicaraan 
dalam teks atau karangan yang 
menggambarkan keseluruhan isi 
karangan.
Topik
Bersifat Umum
Contoh:
Sepeda
Sepeda adalah kendaraan yang umum dipakai anak SMP Perwira. Setiap hari puluhan 
pelajar mengayuh sepeda ke sekolah dan menaruhnya di tempat parkir khusus sepeda 
yang dibangun sekolah dua tahun lalu. Datang ke sekolah dengan sepeda seperti menjadi 
sebuah kebanggaan. Anak-anak yang dahulu diantar orang tua mereka dengan mobil 
atau sepeda motor, kini memilih ke sekolah dengan bersepeda.
Sepeda perlahan-lahan mulai disukai oleh peserta didik. Selain mudah dikendarai, 
harga sepeda juga lebih murah daripada kendaraan lainnya. Selain itu, juga tidak ada 
larangan bagi peserta didik untuk mengendarai sepeda seperti halnya sepeda motor.
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 11
Keterangan:
- Kalimat yang digarisbawahi mengandung  gagasan utama.
- Kata yang diberi warna merah menandakan topik paragraf
- Topik Paragraf 1: sepeda
- Topik Paragraf 2: sepeda disukai
Sebuah teks laporan hasil observasi memiliki topik-topik tertentu. Kalian 
dapat menemukan topik itu dengan mudah melalui cara berikut.
Ajukan pertanyaan!
Apa yang paling banyak dibahas dalam tulisan tersebut?
Perhatikan judulnya!
Terkadang judul juga menunjukkan topik yang ada dalam sebuah teks.
Perhatikan hal yang dibahas dalam paragraf pertama dan terakhir!
Terkadang penulis menunjukkan topik dalam paragraf pertama dan terakhir.
Amati kata-kata yang paling sering muncul!
Saat menjelaskan idenya, penulis akan menggunakan kata-kata khusus yang ia gunakan 
berulang kali.
Amati peristiwa yang paling sering dibahas!
Saat menjelaskan idenya, penulis akan menyebutkan beberapa peristiwa yang memiliki 
makna sama.
Amati petunjuk gambar!
Terkadang penulis menyertakan gambar untuk mendukung tulisannya. Gambar ini 
berkaitan erat dengan topik dalam tulisan.
Dari jawaban-jawaban tersebut dapat diambil kesimpulan bahwa topik 
teks “Penumpang Bus Kota” adalah situasi yang dialami penumpang saat 
berada dalam bus kota yang penuh penumpang. Berdasarkan topik tersebut, 
tujuan utama penulisan teks ini adalah untuk melaporkan situasi yang ada 
dalam bus kota secara lebih terperinci.
Untuk lebih memahami topik dan gagasan utama dalam teks laporan hasil 
observasi, kalian dapat membaca teks laporan hasil observasi berikutnya. 
Bacalah teks laporan hasil observasi berikut ini dengan cermat.
12
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Saat ini sebagian besar jalan-jalan di Indonesia ramai oleh sepeda motor. 
Banyak orang menggunakan sepeda motor sebagai alat transportasi, baik alat 
transportasi pribadi maupun transportasi umum. Sepeda motor adalah alat 
transportasi roda dua yang digerakkan oleh mesin. Ada bermacam-macam 
tipe sepeda motor. Ada sepeda motor jenis sport yang berkecepatan tinggi, 
bersuara bising, dan biasa digunakan oleh pembalap. Ada sepeda motor skuter 
matik yang dapat hidup otomatis tanpa menggunakan operan gigi manual. 
Ada sepeda motor bebek manual tanpa kopling. Ada sepeda motor trail yang 
biasa digunakan di medan berat/off road. Terakhir, ada sepeda motor cruiser 
yang dikenal dengan motor gede (moge) yang berkecepatan tinggi.
Sepeda Motor di Indonesia
oleh Elly Del昀椀a
Gambar 1.2 Populasi Sepeda Motor di Indonesia
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 13
Sepeda motor banyak digunakan di Indonesia karena harganya cukup 
terjangkau. Dengan uang 15 juta rupiah, orang sudah bisa memiliki sepeda 
motor baru. Selain itu, sepeda motor juga dapat dibeli dengan cara cicilan 
melalui lembaga pembiayaan dan bank-bank. Kemudahan itu membuat 
jumlah pengendara sepeda motor di Indonesia semakin meningkat.
Sepeda motor bermanfaat sebagai alat transportasi pribadi. Ia digunakan 
untuk pergi bekerja karena termasuk salah satu alat transportasi yang hemat. 
Dengan bahan bakar seharga Rp10.000,00 per liter, pengendara sepeda motor 
bisa menempuh jarak sejauh 47 kilometer. Sepeda motor juga bermanfaat 
untuk memudahkan pengendara mengakses gang sepit dan jalan yang macet.
Sepeda motor hanya boleh dikendarai oleh warga yang berusia 17 tahun. 
Mereka juga harus memiliki Surat Izin Mengemudi (SIM). Jika ada pengendara 
sepeda motor berusia di bawah 17 tahun, mereka akan dikenakan sanksi 
tilang. Setiap pengendara sepeda motor diwajibkan memakai helm, membawa 
SIM, dan Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK). Ia harus mematuhi semua 
rambu-rambu lalu lintas.
Selain sebagai alat transportasi pribadi, sepeda motor juga digunakan 
sebagai alat transportasi publik, seperti ojek. Ojek ada yang konvensional dan 
ada ojek online (ojol). Saat ini sebagian besar ojek sudah beralih ke ojol. Mereka 
bergabung dengan mitra perusahaan pengelola aplikasi ojol. Keberadaan ojol 
cukup diminati. Ojol juga melayani pesanan makanan dan 
antar jemput barang. Demikian laporan hasil observasi 
tentang sepeda motor dan manfaatnya.
14
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Jelajah Kata
Ada beberapa kosakata baru dalam teks tersebut. Kalian dapat membacanya 
dalam kotak Jelajah Kata berikut ini. Selain itu, kalian juga dapat menemukan 
arti kata-kata berikut ini di dalam kamus.
Kata
Makna
Operan
kiriman atau perpindahan
Manual
dilakukan dengan tangan atau kaki
Kopling
bagian mesin kendaraan yang mengatur
perpindahan gigi
Bising
bersuara keras
Rute
jalur atau jalan yang dilewati
Mitra
teman atau pihak tempat menjalin hubungan kerja
Berlatih
Tugas Individu
Pada pelajaran sebelumnya, kalian sudah mengetahui cara menemukan topik 
dalam sebuah laporan hasil observasi. Sekarang kalian dapat menggunakan 
pengetahuan itu untuk mengerjakan latihan berikut.
1. 
Menemukan topik pada teks “Sepeda Motor di Indonesia”. 
Gunakanlah kolom berikut ini untuk membantu kalian menemukan topik.
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 15
Laporan Hasil Observasi “Sepeda Motor di Indonesia”
Perintah
Jawaban
Ajukan pertanyaan! Apa yang 
dibahas tulisan tersebut?
Perhatikan judulnya!
Perhatikan hal yang dibahas 
dalam paragraf pertama dan 
terakhir!
Amati kata-kata yang paling 
sering muncul!
Amati peristiwa yang paling 
sering dibahas!
Amati petunjuk gambar!
2. 
Menemukan gagasan utama atau ide pokok setiap paragraf pada teks 
laporan hasil observasi “Sepeda Motor di Indonesia”.
Paragraf
Gagasan Utama
Paragraf ke-1
Paragraf ke-2
Paragraf ke-3
Paragraf ke-4
Paragraf ke-5
Paragraf ke-6
Dengan mengisi tabel di atas, kalian berlatih membedakan antara topik dan 
gagasan utama.
16
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
C. Menemukan Data dalam Teks Laporan 
Hasil Observasi
Membaca
Sebuah teks laporan hasil observasi mengandung data. Data merupakan 
informasi yang dapat dipertanggungjawabkan kebenarannya. Di dalam 
laporan hasil observasi, data berisi fakta yang sesuai dengan topik yang 
diangkat. Semua data dalam teks laporan hasil observasi diperoleh dari hasil 
pengamatan langsung.
Perhatikan beberapa data yang ada dalam laporan hasil observasi 
“Penumpang Bus Kota” berikut.
Tabel 1.3 Data Laporan Hasil Observasi “Penumpang Bus Kota”
No
Data
Terletak di Paragraf
1.
Seorang laki-laki berumur sekitar 50 tahun 
dan mengenakan kemeja biru sedang 
berbicara melalui ponsel.
kedua
2.
Seorang ibu hamil duduk sekitar satu meter 
dari peserta didik.
ketiga
3.
Seorang ibu memangku anak balita duduk di 
dalam bus.
ketiga
4.
Seorang penyandang disabilitas duduk sambil 
menyandarkan kruknya di kursi.
ketiga
5.
Ibu hamil, ibu dengan anak balita, dan 
seorang laki-laki penyandang disabilitas 
merupakan penumpang prioritas.
keempat
Semua data tersebut diperoleh dari hasil pengamatan terhadap 
penumpang bus kota. Setelah data yang dibutuhkan berhasil dikumpulkan, 
hasil pengamatan dapat disusun dan ditulis menjadi sebuah laporan.
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 17
Jelajah Kata
Pelajarilah perbedaan antara data dan fakta di tabel berikut.
Data
Fakta
Menurut Jaya (2020), data 
merupakan sekumpulan informasi 
yang berguna yang diperoleh dari 
lapangan dan secara langsung 
dapat digunakan sebagai bahan 
penelitian.
Data terbagi menjadi dua, yaitu:
1. 
data berbentuk angka 
(kuantitatif). 
Contohnya: 
Bus yang dimiliki perusahaan 
TransKota berjumlah 45 buah.
Fakta adalah hal atau peristiwa 
yang benar-benar terjadi dan 
fakta dapat dilihat dan dirasakan 
oleh setiap orang (Suyono, 2004; 
Abdullah, 1999).
Fakta mengandung data, baik 
berbentuk data kuantitatif ataupun 
data kualitatif. 
2. 
data tidak berbentuk angka 
(kualitatif). 
Contohnya: 
Pemilik perusahaan Transkota 
bernama Irwan Jaya.
Agar kalian semakin memahami perbedaan data dan fakta, mari simak 
percakapan dalam komik berikut.
18
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Berapa 
jumlah murid laki-
laki dan perempuan 
di kelas ini?
Murid 
laki-laki 11, 
murid perempuan 
9, Pak.
Informasi yang kamu 
sampaikan itu adalah 
data, yaitu data mengenai 
murid di kelas kita.
Kalau fakta apa, 
Pak?
Apakah benar bahwa 
jumlah murid laki-laki 
kita 11 dan perempuan 
9?
Benar, Pak.
Berarti itu adalah fakta, 
yakni data yang sesuai 
dengan kenyataan. 
Jika bapak bilang data 
murid laki-laki adalah 
15, apakah itu benar?
Tidak, Pak.
Berarti itu bukan 
fakta karena 
datanya salah.
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 19
Menemukan Data
dalam Teks Laporan Hasil Observasi
Kegiatan 3: 
Berlatih
Cermati teks laporan hasil observasi ”Sepeda Motor di Indonesia” dan temukan 
data yang ada di dalamnya.
Data
Terletak di Paragraf
Berlatih
Bacalah laporan hasil observasi yang dapat kalian temukan di internet atau 
media massa lainnya! Temukan data yang ada di dalamnya!
20
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Menyimak
Setelah berlatih menemukan data pada teks laporan hasil observasi “Sepeda 
Motor di Indonesia”, sekarang saatnya kalian menyimak sebuah video untuk 
menemukan data dalam sebuah video tersebut. Saat ini ada banyak video 
tentang laporan hasil observasi yang dapat kalian temukan di internet. Pilihlah 
salah satu video yang berisi laporan hasil pengamatan dengan durasi 5 sampai 
10 menit. Simaklah video tersebut dengan saksama dan temukanlah informasi 
yang berisi data dan fakta dalam video tersebut. Tulislah data dan fakta dalam 
bentuk tabel di bawah ini di buku latihan kalian! Semoga pelajaran menyimak 
kalian menyenangkan.
Data
Fakta
Dengan menyimak video laporan hasil observasi, kalian berlatih menemukan 
data dan fakta dalam laporan hasil observasi tersebut.
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 21
D. Mengenal Struktur Teks Laporan Hasil 
Observasi
Sebuah teks laporan hasil observasi memiliki struktur atau susunan. Menurut 
Anderson (2003), struktur teks laporan terbagi atas tiga bagian, yaitu 
pembukaan, isi, dan penutup. Ketiga bagian tersebut dapat dijelaskan sebagai 
berikut.
Isi
Pembuka 
(de昀椀nisi 
umum)
Penutup 
(simpulan)
balitanya. Tidak jauh dari ibu itu, duduk seorang laki-laki penyandang 
disabilitas atau difabel dengan kruk yang disandarkan pada kursi.
Ibu hamil, ibu dengan anak balita, dan seorang laki-laki penyandang 
disabilitas adalah penumpang prioritas. Penumpang prioritas merupakan 
penumpang yang didahulukan untuk mendapatkan tempat duduk dalam 
transportasi umum, seperti bus kota, pesawat terbang, dan kereta api.
Penumpang Bus Kota
oleh Elly Del昀椀a dan Maya Lestari Gf.
Bus kota adalah alat transportasi umum atau transportasi publik yang 
digunakan antara satu tempat ke tempat lain dalam suatu area perkotaan. 
Keberadaan bus kota membantu transportasi masyarakat perkotaan. 
Masyarakat perkotaan yang menggunakan jasa layanan transportasi bus kota 
ini disebut dengan penumpang bus kota. Mereka menggunakan bus kota untuk 
menuju tempat-tempat tertentu, seperti tempat kerja, sekolah, kantor, dan 
tempat tujuan lainnya. Bus kota beroperasi setiap hari di dalam kota dengan 
jadwal operasional sekitar pukul 05.00 WIB sampai dengan pukul 20.00 WIB. 
Pada pukul 07.00 WIB, bus kota nomor 17 melaju di sepanjang Jalan 
Jenderal Sudirman di Jakarta Pusat. Aktivitas penumpang di dalam bus kota 
cukup beragam. Sebagian penumpang sedang melihat-lihat layar ponsel 
mereka. Seorang laki-laki berumur sekitar 50 tahun dan mengenakan kemeja 
biru sedang berbicara melalui ponsel. Beberapa penumpang lain berdiri 
sambil berpegangan pada handle grip.
Kebanyakan penumpang bus kota merupakan anak sekolah dan pegawai 
kantor. Itu terlihat dari seragam mereka. Seorang peserta didik berseragam 
SMP berdiri tepat di belakang sopir. Posisinya menghadap ke arah penumpang 
bus kota yang lainnya. Seorang ibu hamil duduk satu meter darinya. Tepat 
di depan peserta didik itu, seorang ibu lain duduk sembari memangku anak 
22
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Gambar 1.3 Bendi, Alat Transportasi  Khas Kota Padang
Membaca
Berikut ini sebuah teks laporan hasil observasi yang berjudul “Bendi di Kota 
Padang”. Bacalah dengan saksama untuk lebih memahami struktur teks 
laporan hasil observasi.
Bendi di Kota Padang
oleh Elly Del昀椀a
Bendi adalah salah satu alat transportasi tradisional yang ditarik oleh kuda 
yang masih digunakan di Kota Padang. Bendi ada yang beroda dua, tiga, 
atau empat. Bendi dikendalikan oleh seorang kusir dengan cara menarik tali 
kekang. Tali kekang bermanfaat untuk mengatur langkah kuda dalam menjaga 
keseimbangan posisi penumpang ataupun barang yang ada di atas bendi. 
Bendi pertama kali ditemukan oleh sarjana Hindia Belanda bernama 
Charles Theodore Deeleman. Di beberapa daerah lain di Indonesia bendi 
dikenal dengan sebutan delman sesuai dengan nama penemunya. Di Pulau 
Jawa, bendi dikenal dengan sebutan dokar, andong, dan kahar atau keretek. Di 
Nusa Tenggara Barat, bendi dikenal dengan sebutan cidomo. 
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 23
Di Kota Padang, bendi sudah digunakan sejak akhir 
abad ke-18, tepatnya tahun 1892. Alat transportasi 
ini pernah menjadi alat transportasi primadona di 
Kota Padang dan kota-kota lain di Sumatra Barat, 
seperti Bukittinggi dan Payakumbuh. Sampai saat 
ini, bendi masih tetap diminati meskipun tidak 
seprimadona dahulu. Sebagai alat transportasi 
tradisional, bendi mampu bertahan melintasi 
zaman walaupun sudah banyak alat transportasi 
lain bermunculan pada era modern, seperti Trans 
Padang, angkot, taksi, dan ojek online atau ojol. 
Pangkalan bendi terletak di perempatan jalan Pasar Raya 
Padang. Pangkalan itu merupakan tempat terjadinya tawar-menawar tarif, 
waktu, dan rute perjalanan antara penumpang dan kusir bendi. Tarif bendi 
berkisar antara Rp50.000,00 sampai dengan Rp100.000,00 per 30 menit. Tarif 
tersebut merupakan standar umum tarif bendi di Kota Padang.
Berdasarkan observasi, saat ini bendi bermanfaat sebagai alat transportasi 
jarak dekat di Kota Padang, yaitu rute pendek seperti Pasar Raya—Jati, Pasar 
Raya—Purus, Pasar Raya—Rimbo Kaluang, dan daerah lain dalam Kota Padang. 
Selain itu, bendi juga bermanfaat sebagai alat transportasi untuk menyusuri 
tempat wisata di Kota Padang, seperti Kawasan Pondok yang dikenal dengan 
julukan “Kota Tua” atau Kampung Cina (Chinese Town), Jembatan Siti 
Nurbaya yang dikenal dengan kisah roman Siti Nurbaya, Pantai Padang yang 
dikenal dengan keindahan sunset-nya, dan Masjid Raya Sumbar, bangunan 
masjid yang megah dan dikenal sebagai salah satu tempat wisata religi di Kota 
Padang. Bendi membantu para wisatawan untuk mengunjungi tempat-tempat 
tersebut. Selain itu, bendi juga bermanfaat untuk mengantarkan wisatawan 
menikmati jajanan kuliner di sepanjang Pantai Padang, seperti jajanan 
lengkitang, pensi, karupuak kuah, pisang bakar, kelapa muda, soto, satai, dan 
aneka macam seafood. Wisatawan menikmati aneka jajanan kuliner sambil 
ber-sel昀椀e ria menunggu sunset pada sore hari di Pantai Padang.
Demikian, bendi menjadi salah satu alat transportasi pilihan bagi 
wisatawan saat berkunjung ke Kota Padang. Wisatawan dapat berjalan-jalan 
mengitari Kota Padang dengan bendi. Oleh karena itu, bendi masih tetap eksis 
sampai sekarang. 
24
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Jelajah Kata
Berikut ini beberapa kata yang sering kalian jumpai ketika membaca teks 
“Bendi di Kota Padang”. Kalian dapat membaca makna katanya dalam kotak 
Jelajah Kata berikut ini. Kalian juga dapat menemukan arti kata-kata berikut 
ini di dalam kamus.
Kata
Makna
Pangkalan
tempat berkumpul atau tempat pemberhentian
Era
masa atau kurun waktu
Kawasan
daerah yang mempunyai ciri-ciri tertentu
Roman
karangan prosa yang melukiskan watak, hati, dan jiwa 
tokoh
Ikon
simbol yang mewakili suatu keadaan
Primadona
yang utama, penting, dan sebagainya
Eksis
ada dan berkembang
Kata-kata di atas akan lebih cepat dipahami bila kalian berlatih 
menggunakannya dalam kalimat kalian sendiri. Semakin sering kalian 
menggunakan sebuah kata baru atau yang jarang didengar, semakin terampil 
kalian dalam menyusun kata-kata. Berikut ini adalah contoh kalimat yang 
menggunakan kata-kata tersebut. 
1. Pangkalan ojek di tempatku selalu lebih ramai pada sore hari. 
2. Pada era digital ini, orang sering memanfaatkan aplikasi ojek online untuk 
mendapatkan kendaraan. 
3. Kawasan jalan protokol di kotaku selalu ramai pada jam berangkat dan 
pulang kerja. 
Cobalah berlatih menyusun kalimat kalian sendiri.
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 25
Menemukan Struktur dalam Teks Laporan Hasil 
Observasi
Kegiatan 4: 
Cermatilah teks laporan hasil observasi “Sepeda Motor di Indonesia” dan 
laporan hasil observasi “Bendi di Kota Padang”. Selanjutnya, temukanlah 
struktur atau bagian-bagian teks berikut di dalamnya.
Tabel 1.4 Struktur Teks “Sepeda Motor di Indonesia”
No
Struktur Teks
Kalimat dalam Teks
1.
Pembuka (de昀椀nisi umum)
2.
Isi (deskripsi bagian)
3.
Penutup (simpulan)
Tabel 1.5 Struktur Teks “Bendi di Kota Padang”
No
Struktur Teks
Kalimat dalam Teks
1.
Pembuka (de昀椀nisi umum)
2.
Isi (deskripsi bagian)
3.
Penutup (simpulan)
26
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
E. Mengidenti昀椀kasi Paragraf Deskripsi
dan Eksposisi dalam Laporan Hasil 
Observasi
Pada bab ini kalian telah membaca beberapa teks laporan hasil observasi. 
Semua teks tersebut menampilkan data pengamatan dalam paragraf berjenis 
deskripsi dan eksposisi. Paragraf deskripsi bertujuan menggambarkan suatu 
hal secara detail, sedangkan paragraf eksposisi bertujuan menguraikan atau 
menyampaikan sebuah informasi.
Kupas Teori
• 
Paragraf Deskripsi
Paragraf deskripsi adalah paragraf yang menggambarkan suatu hal dengan 
terperinci dan detail, seperti dapat dilihat, didengar, dicium, diraba, dan 
dirasakan. Contohnya adalah penggalan teks laporan hasil observasi 
“Penumpang Bus Kota” berikut.
Tepat di depan peserta didik berseragam SMP itu, seorang ibu lain duduk 
sembari memangku anak balitanya. Tidak jauh dari ibu itu, duduk 
seorang laki-laki penyandang disabilitas atau difabel dengan kruk yang 
disandarkan pada kursi.
Kata Kunci:
Menggambarkan
Berlatih
Amatilah suasana di depan sekolah kalian! Buatlah paragraf deskripsi yang 
menggambarkan suasana yang ada di depan sekolah! Tulislah di buku catatan 
kalian!
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 27
• 
Paragraf Eksposisi
Paragraf eksposisi adalah paragraf yang menjelaskan sejumlah informasi 
dan pengetahuan yang disajikan secara singkat, padat, dan akurat (Kosasih, 
2016). Jadi, paragraf eksposisi adalah paragraf yang memaparkan informasi, 
maksud, dan tujuan tertentu secara singkat padat, dan akurat agar pembaca 
memperoleh tambahan pengetahuan. Contoh paragraf eksposisi dapat dilihat 
pada berikut ini.
Bendi pertama kali ditemukan oleh sarjana Hindia Belanda bernama 
Charles Theodore Deeleman. Di beberapa daerah lain di Indonesia bendi 
dikenal dengan sebutan delman sesuai dengan nama penemunya. Di 
Pulau Jawa, bendi dikenal dengan sebutan dokar, andong, dan kahar atau 
keretek. Di Nusa Tenggara Barat, bendi dikenal dengan sebutan cidomo.
Di Kota Padang, bendi sudah digunakan sejak akhir abad ke-
18, tepatnya tahun 1892. Alat transportasi ini pernah menjadi 
alat transportasi primadona di Kota Padang dan kota-kota lain 
di Sumatra Barat, seperti Bukittinggi dan Payakumbuh. Sampai 
saat ini, bendi masih tetap diminati meskipun tidak seprimadona 
dahulu. 
Sebagai 
alat 
transportasi 
tradisional, 
bendi 
mampu 
bertahan melintasi zaman walaupun sudah banyak alat transportasi 
lain bermunculan pada era modern, seperti TransPadang, angkot, taksi, 
dan ojek online atau ojol.
Kata Kunci:
Informasi
Berlatih
Buatlah paragraf eksposisi tentang topik menarik yang ada di sekitar kalian. 
Tulislah di buku catatan kalian!
28
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Jelajah Kata
Pada penjelasan yang telah disampaikan, kalian menemukan beberapa 
kosakata seperti yang terdapat pada kotak Jelajah Kata berikut. Kalian dapat 
menemukan arti kata-kata tersebut di dalam kamus.
Kata
Makna
Deskripsi
menggambarkan
Eksposisi
menjelaskan
Detail
terperinci
Diraba
disentuh
Tipe
jenis
Strategi Memahami Kata Baru 
Pernahkah kalian membaca sebuah tulisan, lalu menemukan kata yang tidak 
dipahami? Masalah itu bisa cepat terpecahkan jika kalian memiliki kamus. 
Namun, bagaimana kalau pada saat itu kalian tidak bisa mengakses kamus? 
Strategi berikut bisa kalian terapkan. 
a. 
Cermatilah kalimat tempat kata tersebut berada.
b. 
Hubungkan setiap kata yang kalian pahami, lalu cobalah meraba arti 
keseluruhan kalimat.
c. 
Setelah kalian menebak makna kalimat, kalian bisa mencoba menafsirkan 
arti kata baru tersebut.
Kalian bisa belajar strategi ini dari contoh kalimat berikut.
Benu si monyet duduk berteduh di bawah tajuk.
Kalian mungkin tidak paham arti tajuk, tapi kalian bisa menebak artinya 
dengan memahami keseluruhan kalimat. Kata tajuk diawali dengan kata di 
bawah. Kalian bisa menyimpulkan tajuk berarti ‘dahan pohon’.
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 29
Menemukan Paragraf Deskripsi dan Eksposisi 
dalam Teks Laporan Hasil Observasi
Kegiatan 5: 
Berilah tanda centang pada kolom yang sesuai dengan contoh paragraf!
Paragraf
Deskripsi
Eksposisi
Sepeda 
motor 
bermanfaat 
sebagai 
alat 
transportasi 
pribadi. 
Ia 
digunakan 
untuk 
pergi bekerja karena termasuk salah satu alat 
transportasi yang hemat. Dengan bahan bakar 
seharga Rp10.000,00 per liter, pengendara 
sepeda motor bisa menempuh jarak sejauh 47 
kilometer. Sepeda motor juga bermanfaat untuk 
memudahkan pengendara mengakses gang 
sepit dan jalan yang macet.
Penumpang bus nomor 17 penuh sesak. 
Sebagian penumpang berdiri karena tidak 
mendapatkan 
tempat 
duduk. 
Beberapa 
penumpang berdiri dan bersandar pada kursi 
penumpang, sementara penumpang lainnya 
memegang handle grip. Penumpang yang duduk 
adalah ibu hamil, ibu dengan anak balita, dan 
penyandang difabel.
Sepeda adalah kendaraan yang umum dipakai 
anak SMP Perwira. Setiap hari puluhan anak 
mengayuh sepeda ke sekolah dan menaruhnya 
di tempat parkir khusus sepeda yang dibangun 
sekolah dua tahun lalu. Datang ke sekolah 
dengan 
sepeda 
seperti 
menjadi 
sebuah 
kebanggaan.
Anak-anak yang dahulu diantar orang tua 
mereka dengan mobil atau motor, kini memilih 
ke sekolah dengan bersepeda.
Sepeda baru Mira berwarna merah, punya 
keranjang, dan memiliki bangku boncengan 
di bagian belakang. Bel sepedanya terletak di 
setang sebelah kanan. Ada kaca spion kecil di 
setang kiri dan kanan yang berfungsi untuk 
melihat jika ada kendaraan dari belakang.
30 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Membuat Paragraf Deskripsi dan Eksposisi
Kegiatan 6: 
Kreativitas
Membuat Buku Pintar Bersama Kelompok
Sekarang kalian akan bekerja dalam kelompok. Diskusikanlah sebuah buku 
pintar yang menjelaskan paragraf deskripsi dan eksposisi beserta contoh-
contohnya.
Bagaimana cara membuatnya? Ikuti langkah-langkah sebagai berikut.
1. 
Setiap anggota kelompok membuat kartu-kartu berisi contoh paragraf 
deskripsi dan eksposisi.
2. 
Diskusikan bentuk buku pintar yang akan kalian buat!
3. 
Letakkan kartu-kartu contoh paragraf kalian pada buku pintar 
tersebut!
4. 
Kalian dapat menjadikan buku pintar pada gambar di bawah ini 
sebagai inspirasi.
Mengerjakan 
Penulisan
Saya bisa 
menjadi 
penulis
Menulis diari 
Menulis 
cerita komedi
Menulis tentang 
cita-cita
Menulis puisi
Menulis cerita 
petualangan
1
2
5
4
3
Gambar  1.4 Contoh Kartu Pintar
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 31
F. Mengenal Tanda Baca dan Penulisan Kata 
Berbahasa Asing dan Daerah
Saat membaca sebuah tulisan, kalian akan menemukan beberapa tanda baca. 
Tanda baca berfungsi untuk menata kata dan kalimat agar mudah dipahami. 
Widjono (2012) menyebut tanda baca sebagai unsur penting yang dapat 
membantu pembaca untuk dapat memahami jalan pikiran penulis. Untuk 
lebih memahami tanda baca, kalian dapat membuka EYD V atau mengunduh 
aplikasi Halo Bahasa. 
PINDAI
QR
EYD V
HALO BAHASA
Bisakah kalian membayangkan sebuah tulisan tanpa tanda baca? 
Bagaimana cara kalian memahami tulisan tersebut? Paragraf berikut adalah 
contohnya.  Dapatkah kalian memberikan tanda baca untuk menata kalimatnya 
dengan benar?
Pada hari Minggu saya Rika dan Tomo naik bus menuju sekolah Jam 
menunjukkan pukul sembilan pagi ketika bus sampai di halte Tidak 
banyak penumpang bus pagi itu hanya ada seorang bapak yang duduk 
terkantuk-kantuk dan seorang lelaki yang membaca sebuah buku Kami 
duduk di bangku bagian belakang Sopir menjalankan bus dengan 
tenang mungkin karena sopirnya tahu kami tidak sedang terburu-
buru Kami bertiga ke sekolah untuk berlatih tari piring dan latihan 
itu baru dimulai pukul sepuluh pagi Kami sengaja datang lebih awal 
supaya bisa mempersiapkan banyak hal seperti membantu pak guru 
membentangkan tikar dan mengeluarkan piring-piring untuk latihan
32
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Kupas Teori
1. 
Tanda Baca
Tanda baca ada banyak, tetapi kali ini kita hanya akan membahas empat jenis 
tanda baca, yaitu tanda titik (.), tanda koma (,), tanda titik dua (:), dan tanda 
titik koma (;).
a. 
Tanda titik (.)
Tanda titik mempunyai beberapa fungsi dan salah satunya dipakai untuk 
mengakhiri kalimat.
Contoh:
Bus itu penuh penumpang. Saya berdiri di belakang sopir.
b. 
Tanda koma (,)
Tanda koma mempunyai beberapa fungsi dan salah satunya dipakai untuk 
pemerincian tiga unsur atau lebih yang digunakan dalam satu kalimat.
Contoh:
Harga beras, minyak goreng, gula, dan kebutuhan pokok lainnya cukup 
stabil di pasaran.
c. 
Tanda titik dua (:)
Tanda titik dua juga mempunyai beberapa fungsi dan salah satunya 
dipakai di akhir pernyataan lengkap yang langsung diikuti perincian atau 
penjelasan.
Contoh:
Kami memerlukan alat tulis: pena, pensil, penghapus, dan peruncing.
d. 
Tanda titik koma (;)
Tanda titik koma dipakai untuk pengganti kata penghubung yang 
menunjukkan hubungan setara dalam sebuah kalimat.
Contoh:
Hari masih pagi; penumpang masih sepi. 
Ayah menonton televisi; ibu membaca koran.
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 33
Menempatkan Tanda Baca dalam Kalimat
Kegiatan 7: 
Berlatih
Sepuluh kalimat berikut ini belum menggunakan tanda baca. Tentukanlah 
tanda baca yang tepat untuk ditambahkan pada kalimat-kalimat tersebut!
No
Kalimat
Tanda Baca
1.
Pagi ini aku naik sepeda ke sekolah
2.
Di warung dekat stasiun ini harga makanan cukup mahal 
harga minuman cukup murah
3.
Aku naik becak nomor 5 Rika naik becak nomor 7
4.
Saat libur sekolah kemarin Sita pergi berkemah Dewi 
pergi ke rumah neneknya
5.
Ibu membeli tiket untuk aku Kiki Mayang dan Lala di 
loket
6.
Hari Senin besok kelas VIIIA VIIIB VIIIC mengadakan 
kunjungan ke museum
7.
Alat-alat tulis terdiri atas pena pensil penghapus dan 
peruncing
8.
Aku naik sampan ke sekolah
9.
Teman-temanku menggunakan becak sepeda dan ojek 
ke sekolah
10.
Bendi menggunakan tenaga kuda becak menggunakan 
tenaga manusia
Dengan membubuhkan tanda baca pada kalimat di atas, kalian berlatih 
menempatkan tanda baca dengan tepat dalam kalimat.
34
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Kreativitas
Membuat Pajangan Kalimat
Kalian sudah berlatih menempatkan tanda baca yang tepat pada kalimat- 
kalimat di atas dan sudah mengerti cara penggunaan empat tanda baca 
tersebut. Sekarang, kalian dapat berlatih membuat kalimat sendiri dengan 
menggunakan tanda baca yang sudah dipelajari. Bekerjalah dalam kelompok. 
Buatlah kalimat-kalimat yang menggunakan empat tanda baca yang sudah 
dipelajari. Masukkan kalimat-kalimat tersebut ke dalam kantong-kantong 
tanda baca. Bersama guru, periksalah benar/tidaknya penempatan tanda baca 
kelompok kalian. Setelah pelajaran berakhir, kalian dapat memajang hasil kerja 
kelompok kalian di dinding kelas. Sebagai inspirasi, kalian bisa mencontoh 
pajangan berikut.
Tempat
4 
Tanda Baca
Tanda koma (,)
Tanda titik dua (:)
Tanda titik koma (;)
Tanda titik (.)
Gambar 1.5 Contoh Kantong Tanda Baca
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 35
2. Tata Cara Penulisan Kata dari Bahasa Daerah dan Bahasa Asing
Dalam teks laporan hasil pengamatan “Penumpang Bus Kota”, “Sepeda Motor 
di Indonesia”, dan “Bendi di Kota Padang”, kalian menemukan beberapa kata 
yang ditulis dengan huruf miring. Huruf miring tersebut merupakan kata 
yang berasal dari bahasa daerah dan kata dari bahasa asing (bahasa Inggris) 
yang belum diserap ke dalam bahasa Indonesia. Penulisannya juga belum 
disesuaikan dengan ejaan bahasa Indonesia. Jika kalian menggunakan kata-
kata seperti itu dalam menulis, kalian harus menulisnya dengan menggunakan 
huruf miring.
Contoh: Penggalan teks “Bendi di Kota Padang”
Selain itu, bendi juga bermanfaat untuk mengantarkan wisatawan menikmati 
jajanan kuliner di sepanjang Pantai Padang, seperti jajanan lengkitang, pensi, 
karupuak kuah, pisang bakar, kelapa muda, soto, satai, dan aneka macam 
seafood. Wisatawan menikmati aneka jajanan kuliner sambil ber-sel昀椀e ria 
menunggu sunset pada sore hari di Pantai Padang.
Kata dari bahasa daerah yang ditulis dengan menggunakan huruf miring 
dalam teks di atas yaitu karupuak kuah. Dalam teks tersebut juga terdapat 
kata-kata dari bahasa Inggris yang juga harus ditulis dengan menggunakan 
huruf miring, yaitu sel昀椀e, sunset, dan seafood.
36
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Mengidentifikasi Kata dari Bahasa Daerah dan 
Bahasa Asing
Kegiatan 8: 
Berlatih
Bacalah beberapa laporan hasil observasi atau artikel yang dapat kalian 
temukan di internet atau media massa lainnya! Temukan kata-kata dari bahasa 
daerah dan bahasa asing yang ada di dalamnya. Cermatilah penulisan kata-
kata tersebut: apakah sudah menggunakan huruf miring atau belum! Tuliskan 
hasil pengamatan kalian ke dalam tabel berikut ini!
No
 
  
Kata-
Kata dari 
Bahasa 
Daerah
Kata-
Kata dari 
Bahasa 
Asing
Judul 
Artikel
Media yang 
Memuat 
Artikel
 
Penulisannya 
Sudah Benar/
Belum Benar
 
Arti
  
 
1.
2.
3.
4.
5.
Temukan sepuluh istilah bahasa daerah dan 
sepuluh istilah bahasa asing dalam buku 
Warna-Warni Anak Ondel-Ondel. Buku tersebut 
dapat kalian temukan dengan memindai QR 
Code berikut.
Dengan memasukkan hasil pengamatan ke dalam tabel, kalian berlatih 
mengidenti昀椀kasi kata-kata dari bahasa daerah dan bahasa asing yang ada 
dalam artikel.
PINDAI
QR
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 37
G. Menulis Teks Laporan Hasil Observasi
Setelah mempelajari pengertian laporan hasil observasi, struktur, dan data, 
sekarang saatnya kalian menulis sebuah laporan hasil observasi.
Menulis
Kalian sudah mempelajari pengertian teks laporan hasil observasi dan 
membaca beberapa contoh teksnya pada pelajaran sebelumnya. Sekarang 
cobalah menulis teks laporan hasil observasi kalian sendiri. Sebelum mulai 
menulis, terlebih dahulu lakukanlah langkah-langkah berikut.
1. 
Temukan topik dan tujuan.
Kalian dapat mengamati lingkungan sekitar untuk menemukan ide. Ada 
banyak hal menyenangkan tentang transportasi yang dapat diamati dan 
dijadikan topik laporan. Topik-topik berikut dapat kalian jadikan inspirasi. 
Jika kalian dapat menemukan ide sendiri, itu lebih baik.
a. 
Kendaraan ke sekolah
b. 
Angkot di daerahku
c. 
Alat transportasi sungai
d. 
Alat transportasi antarpulau
e. 
Peserta didik yang bersepeda ke sekolah
Contoh topik dan tujuan laporan dipersiapkan dan dibuat sebelum melakukan 
observasi.
Topik laporan ⇨
situasi penumpang dalam bus kota
Tujuan 
pembuatan 
laporan
⇨
mengetahui aktivitas dan situasi 
penumpang dalam bus kota
38
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Dengan terlebih dahulu menetapkan topik dan tujuan, kalian dapat 
lebih fokus mencari data yang dibutuhkan untuk mendukung laporan hasil 
observasi kalian.
2. 
Lakukan observasi atau pengamatan.
Observasi adalah cara kalian untuk menemukan informasi yang 
dibutuhkan.
3. 
Catat data penting dari objek atau benda atau situasi yang diamati.
Data yang diperoleh saat melakukan observasi langsung direkam atau 
dicatat. Tujuan pencatatan data adalah supaya tidak ada satu pun data 
penting yang tertinggal. Isilah format lembar observasi berikut untuk 
mencatat data yang kalian temukan. Pastikan data itu kalian dapatkan 
melalui hasil observasi langsung, bukan dari desas-desus atau isu-isu yang 
beredar di masyarakat. Semua data yang kalian dapatkan harus dapat 
dibuktikan kebenarannya.
Lembar Observasi
Topik:
Kelompok:
Tanggal:
Tujuan observasi:
Data yang ditemukan:
4. 
Masukkan data yang kalian temukan ke dalam tulisan!
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 39
Menulis Teks Laporan Hasil Observasi
Kegiatan 9: 
Menulis
Setelah menemukan data yang dibutuhkan, masukkanlah data itu ke dalam 
teks laporan hasil observasi kalian. Untuk memudahkan pekerjaan kalian, 
gunakan tabel bantuan berikut.
Tabel 1.6 Posisi Struktur Teks Laporan dalam Teks
No
Struktur Teks Laporan
Posisi di Dalam Teks
1.
Pembuka merupakan penjelasan umum 
mengenai objek yang diamati.
Paragraf pertama
2.
Isi merupakan penjelasan lebih terperinci 
mengenai objek yang diamati.
Paragraf kedua dan 
seterusnya
3.
Penutup merupakan kesimpulan terhadap 
objek yang diamati.
Paragraf terakhir
Berdiskusi
Bersama kelompok, diskusikan dan presentasikanlah laporan hasil observasi 
kalian di depan kelas. Kalian dapat melengkapi laporan dengan gambar dan 
aneka materi pendukung lain yang dapat membuat laporan hasil observasi 
kalian jadi menarik.
40 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Jurnal Membaca
Buku apa yang kalian baca minggu ini? Bagaimana pendapat kalian tentang 
buku tersebut? Tulislah ulasan singkat tentang buku tersebut pada jurnal 
berikut ini!
Jurnal Membaca
Hari, Tanggal :                                                                           
Nama  
:                                                                           
Kelas 
 
:                                                                           
Nama Penulis :                                                                           
Judul Buku 
:                                                                                                   
Penerbit 
:                                                                                                    
Tahun  
:                                                                                                    
Buku tersebut bercerita tentang:
Pendapat tentang isi buku tersebut:
Bab I : Menulis Teks Hasil Laporan Observasi 41
Re昀氀eksi
Selamat! Kalian sudah selesai mempelajari Bab I. Pada bab ini kalian telah 
belajar tentang laporan hasil observasi, data dan fakta, paragraf deskripsi 
dan eksposisi, serta penulisan kata dari bahasa daerah dan bahasa asing. 
Perhatikan tabel berikut dan berilah tanda centang untuk pengetahuan dan 
kegiatan yang sudah kalian pahami.
No
Pengetahuan dan Kegiatan
Sudah 
Paham
Masih Perlu 
Belajar Lagi
1.
Saya 
memahami 
pengertian 
teks 
laporan hasil observasi.
2.
Saya memahami informasi yang ada di 
dalam laporan hasil observasi.
3.
Saya 
dapat 
melakukan 
sebuah 
observasi.
4.
Saya dapat menuliskan laporan tentang 
hasil observasi saya.
5.
Saya memahami paragraf deskripsi dan 
eksposisi yang biasa digunakan dalam 
teks laporan hasil observasi.
6.
Saya memahami aturan penggunaan 
tanda baca dan cara menggunakannya 
dalam kalimat.
7.
Saya memahami tata cara penulisan 
kata dari bahasa daerah dan kata dari 
bahasa asing.
8.
Saya dapat menulis sebuah laporan 
hasil observasi dengan langkah-langkah 
yang sudah dijelaskan dalam materi.
42
 Bahasa Indonesia untuk SMP/MTs Kelas VIII
Pengetahuan atau keterampilan yang sudah saya pelajari:
1.                                                                                                                                     
2.                                                                                                                                    
3.                                                                                                                                    
Re昀氀eksi Proses Belajar
1. 
Kegiatan yang paling sulit bagi saya pada bab ini:
2. 
Hal yang saya lakukan untuk memperbaiki hasil belajar saya:
3. 
Untuk memperbaiki hasil belajar, saya akan meminta bantuan kepada:
4. 
Pandangan saya terhadap usaha belajar yang telah saya lakukan:
1   2   3   4   5
Lingkari salah satu angka untuk menggambarkan:
1 = sangat tidak puas 
4 = puas
2 = tidak puas               5 = sangat puas
3 = biasa saja
H
idup itu seperti 
naik sepeda. Untuk 
menjaga keseimbangan, 
Anda harus bergerak. 
(Albert Einstein,
ilmuwan)
